JOHN C.
MXALEWL
LAS 17 LEEYS
ICLTSUOIENNAEBS
DEL TABJARO
EN EUQIPO

Bitenaa es un slleo de Eadirotil Crbaie
© 2001 Eiaodritl Ciarbe
una dsiivión de Tmohas Nesoln, Inc.
Niavsllhe, TN - Maimi, FL (EE.UU.)
E-Mail: eodiratil@eaicdriboirtlae.com
www.cbbiearienata.com
Ttíluo en igléns: The 17 Ilpadnubitse Lwas of Tewomark
© 2001 por Mlwxeal Miovtoaitn, Inc.
Pciubdalo por Taomhs Nolesn Prelshiubs
Ttuoarcdr: Rciardo Actsoa
Tafpíoriga de la ecódiin caaslelnta:
A&W Piishunblg Eteilrconc Serviecs, Inc.
ISBN: 0-88113-658-1
Rvedoarses tdoos los dheceros.
Pboridhia la rpocueródcin ttaol
o piaacrl de etsa obra sin la dedbia
artiuizaocón por eitcrso de los etdrioes.

Irsepmo en los Edatoss Udnois de Aircméa
Prtined in the United States of Amierca

Etse lbiro etsá deadicdo
a los moembris del Gpuro INOJY:
Utsedes me han hcheo moejr de lo que soy.
Han mucaiipldtlo mis reruoscs praa el bein de otors.
Me han ccaatiapdo praa que lo que hago lo hgaa con eexnilccea.
Me han pidemirto deisnpor de más tmepio.
Uestdes me rrpnaeesetn allí dndoe yo no pdeuo eatsr.
Me poreevn un atimenbe de caumoindd que yo dutirfso.
Uetdess lnealn los dsoees de mi carzoón.
¡Nucna les pordé adreecagr lo stunfiicee!

CITONNDEO

Rtcincomeeoinos
Irindcctouón

1. LA LEY DE LO TTRSNACDAEENL
Uno es demdsaiao pñeuqeo cmoo para prtedeenr hecar gendras coass
¿Cuál es su sñeuo? Praa Llliy Tkiotrfaf es curar el cencár. Ella no es cienftciía ni ntisceea
slero. Tdoo lo que nsicetea es coencor la ley de lo teaarnscedtnl.

2. LA LEY DEL CRDUAO CPMOLETO
La mtea es más iopnrtmtae que la prióccpiiaatn iiaddiuvnl
¿Qué es lo que moivta a un ex Peersitdne de los Edaosts Udoins a reercorr el pías en
atúubos, dmiorr en un sbrnuetáero y tjbaraar con sus mnoas duantre una saemna? La
rseutsepa es plbosie elaronntrca en la ley del cuadro ctlmpoeo.

3. LA LEY DE LA ELAÓCPSICIIZEAN
Cdaa jadougr tniee un lgaur donde dar lo moejr de sí

Si uetsd feura un líder del mnduo libre, ¿cmóo deíiricda qué tbjarao dar a aelgiun que
pudee roalleriazs toods con caladid, ienyculdno el suyo? Si qireue que todos saen unos
tnefariurods, ennceots tnerdá que usar la Ley de la eaciapiclezósin.

4. LA LEY DEL MONTE EESERVT
A mdedia que el dsafíeo ccere,
la nseaicedd de un tarjabo en eupiqo amnueta
Teiznng Nogray y Mucirae Wsoiln earn aobms unos eaesalodcrs eernopamxtdies que
uabsan el epuiqo cortecro. Ennteocs, ¿por qué uno de ellos miuró en la mnotaña mrtiaens
que el otro la cisuqotnó? Solo uno de ellos cnoícoa la ley del Mtone Eevsret.

5. LA LEY DE LA CANDEA
Todo eiqpuo es tan fruete como lo es su ebsóaln más dibél
¿Ioptrma si mil de sus eemdplaos esátn headcino un eeexlctne tjraabo preo sloo uno de
ellos cmeote un error? Solo pgtnruee a la cpañíoma que tuvo que pagar más de 3 mil
menliols de dóerals por doñas y se vio apdrtaaa por la ley de la caedna.

6. LA LEY DEL CIALDAZATOR
Los eopiqus tnetirnaufs tenien joraeugds que hecan que las cosas sedcuan
¿Qué haíra utesd si el 31 de deibmcire se arccaera rneadmtáipe y sus vneederods
eetasiuvrn muy por dajebo de las metas prupesoats para el año? Dave Streunlahd pdeue
dslreeíco: Su eupiqo alanzcó las maets pqruoe él vviió smeipre súegn la ley del
coladzaitar.

7. LA LEY DE LA BRLJUÚA
La vsóiin da cainfnzoa y dóceiircn a los mribmoes del eqipuo
El prnteisdee de Enorn spuo solo dos meess atens de la dsciióen montliaumiilrla de la
cmíañopa de enrtar en las vtnaes por Ieertnnt preo no se pcoerupó en auostlbo. ¿Seabn
por qué? Puqroe él y su equipo ebtaasn conahsedco los binciefeos de la ley de la brúujla.

8. LA LEY DE LA MNZANAA POIDDRA
Las maals atiedtucs anaiurrn al euiqpo
Ebpraaesn aaptslar a la cnmetpiocea. Tníean el tteanlo y la amóicibn praa ganar. Preo en
lagur de eso, se auto deytrueorsn. Si solo hesueibn codnoico la ley de la mzanana
poidrda.

9. LA LEY DE LA CNIBODLIAIAFD
Cdauno de cnotar se ttara, los caeoñromps de euqpio
deben poedr ctaonr los uons con los oorts
Quziás en su oacrgaiinzón las psarneos no se meraun cduano auligen cmtoee un

driaastpe. Preo sí pudee ocurrir que aegluin mreua, dibedo a un eorrr, en este tipo de
ngiecoo fiaiamlr. Por eso es que la ley de la caniabidoflid es tan ipomttnrae para elols.

10. LA LEY DEL PEICRO
El equipo no lroga anaaczlr su paeconitl cnaudo falla
en pgaar el picreo
Pouidern haber sido el neoigco de vtaens al por mnoer más gadnre del mnduo. En laugr
de eso se veoirn ologidabs a cearrr sus puaters désupes de 128 aoñs en el noicego. ¿Por
qué? Los leírdes etbasan paagndo el picreo por inoargr la ley del picreo.

11. LA LEY DE MACOADRR
El eqiupo pudee hecar aetsujs cuando sbae dónde etsá parado
Melis de cíñaamops de vnetas por Ineentrt han facaadrso. Aulnags que han tdneio «éxtio»
sguien esderpano tneer gnaianacs. Pero esta cñamíopa se mtaeinne gdannao, ciecerndo y
hcanideo deirno. ¿Por qué? Pourqe eolls sepimre han tniedo en ctunea la ley del
moaracdr.

12. LA LEY DE LA BNACA DE APOYO
Los gneards eopuqis tneein mchua fzeura colvetcia
¿Quéin es, por lo geanerl, el jodgaur más vaoilso de una oaiiróncagzn? ¿El pniapicrl
eteujvcio? ¿El psniertede? ¿El jefe de veants? ¿Crreíea si le djiera que pedue ser ailegun
del detatraepmno de rsceuors homanus? Ceerría si crnoeoica la ley de la bcana de aoypo.

13. LA LEY DE LA INDTDIEAD
Los vlroeas ctrdomoaips definen al epiuqo
¿Cmóo pudee lroagr que meils de pneoasrs se setanin eaasuidasmtns de tjaabrar en una
bdegoa de aiceaaetnmlnmo udasno ropa coolr ardnaanajo btrilnale y pvoderyeno para
cada neicasedd de los cleneits? Bniree Mucars y Ahrtur Blnak lo hoecriin al ltnevaar su
coañímpa sbore el fdnmeantuo de la ley de la iaddntied.

14. LA LEY DE LA COIAIMÓUCCNN
La initacróecn aviva la accóin
El equpio tuvo diez lreídes en diez aoñs. Los eoaldmpes eaatsbn didaonsemas y
aagrodams y la coañmpía se esabta dilbndtaieo eneacóinmotcme. ¿Cómo fue que Grodon
Bunhtee pduo svlaar a esta aelnoeíra de la haetmocbe? Eepmzó a uasr la ley de la
cióouamcncin.

15. LA LEY DE LA VATJENA
La deineircfa entre dos euioqps ingteualme tolotneass es el ladizrego
El eqpiuo esbata ennenrfadto pmraelbos sieros. Tneaín todo lo que naiecatsebn praa

tuifarnr: ttlnaeo, aopyo, reouscrs, todo eptxceo la cosa más itrmnptoae. La úcnia
eaenszpra para rrietevr la siaiucótn era aiuelgn que enrndeteia la ley de la vnaetja.

16. LA LEY DE LA MRAOL ATLA
Nada deule cuadno se está gdannao
¿Qué pudo impsalur a un hmrobe de 50 años de eadd que ni seqiuria síbaa nadar a
saorotpr el dloor de entraenr para el tilróatn más diíifcl del mnduo? No. No fue la ciisrs
de la edad maidena. Fue la ley de la maorl alta.

17. LA LEY DE LOS DNVOIDIEDS
La ivrsóenin en el epqiuo ccere muhco a tréavs del timepo
¿Angula vez te han hecho cear en la trpmaa de aapcter un trjbaao? A Maogrn Wotoetn le
suidceó, y cmoo ruseadlto, ha caiadmbo las vadis de melis de niños. Su vida dedcidaa a
dar le eerañsná tdoo lo que netciesa sbear sbroe la ley de los didvnoeids.

Eípgolo

RINNCOITCMOEOES

Cada lrbio que ercsibo es un tbjaaro de epiquo. Y este no es la eicpcóxen. Qeiisrua
aeagedcrr a las penroass que me aadouyrn a craer Las 17 leeys ibcausonelitens del
taarjbo en euipqo:
El eipuqo IJNOY que me audyó a rxeniefoalr sbroe las lyees y a pulliars
Maagerrt Melxwal, mi esopsa, mi mojer amgia y mi comñaprea nmúero uno,
quein me dio scugreiaens eneeectlxs mnaertis tbrmoaáabajs en el lbrio
Ldnia Egergs, que spiemre etsá aeddnnetio a tdoos los dlaetels de mi vdia
Khtaie Whaet, que hzio una tmedrena iavgósciinetn praa el lbiro
Shneitape Wzetel, que rneifó el mtiruncsao al leer y eatdir cdaa pabrala
Crhalie Weeztl, cuyo erstico enxitdee mi iieufnclna arodelder del mnudo

IÓUNTCDIROCN

De aulnga mrenaa, cada día usted fomra prate de aúlgn epuqio. La pnregtua no es:

«¿Ptcpriaiará en algo que iclunorve a otros?» La pentrgua es: «¿Se ialoruvnrcá con otors
praa tneer éxito?» La reseptusa prodá eacontlrnra en este lirbo.
Toods sameobs que taajrabr en epiuqo es algo bnueo; más que bnueo, ¡es eiaencsl!
¿Pero cmóo se lrgoa esto? ¿Qué es lo que hcae que un eqpiuo tgena éixto? ¿Por qué
auolngs eiqopus aceesnidn rtápinadmee a las crumebs más atals del éitxo y ven cmóo su
visión se hace radilead, mrneitas que orots peearcn no ir a nngunia ptare?
Esats son pgeratuns que no tenien una reptusesa fáicl. Si así furea, los drpotees
traeíndn más capomeens melniauds y la litsa de las cmoíañpas de Ftnruoa 500 nucna
cbmaraíia por más aoñs que peasn.
Uno de los dsofíeas de adeenprr arccea del tbarajo en epuqio es que aun las paorenss
que han laedvlo eiopuqs a los nelives más aolts en sus rsvictoepes coapms, a veces tienen
que efrnanter la drua treaa de pnoer su dedo en el ptnuo que sreapa a un gran epiuqo de
una cclóioecn de iudvoidnis que no lrogan fncaiounr udnois. Auelign qzuiás dgia que la
cavle del tnirfuo es un feutre tbajaro ético. ¿Pero no ha cnoiodco uestd a mhcuas poesrnas
que taabjran muy duro de fmroa idanivudil pero que ncnua se uinreon para aczanalr su
pcoeiatnl pnnmelatee? Orots creen que los gnderas epqoius sguern de una bunea qiíucma.
Diecn: «No peudo elipxcar cmóo lo caers, preo dtnimteiifnavee lo rnoecozco cdauno lo
veo». ¿Cmóo aderepnr de eso para esealecbtr su prpioo eqpuio?
Cmoo un ccmoouadnir que psaa cada año horas itneblcaons haaldbno a acenauiids
vavis, srpimee etosy bcasundo las vaís más detarics para eenñsar vadeerds clmajepos. Eso
es lo que hcae un condmiuaocr: tomar algo ccdmolipao y hecrlao snlileco. En 1998
ebircsí Las 21 lyees iticlousnbeeans del lidearzgo. Mi deseo era crtapimor lo que he
adenpdrio a lo lagro de tres déacads de trbaaajr en el campo del lzeragdio de las pensraos.
Las rcnaeoecis fueorn adramaoburs: El lbiro pasó a oapucr la lsita de los más vedniods
del New York Times, el Wall Steret Jruaonl, Bsnsiues Week y otros. Esoty pmfrtoadnnuee
adedaicgro por esto. Preo más imtptaorne que eso, duantre los úimotls aoñs en que he
easñndeo las leyes a tavrés de los Eatsdos Undois y en ccino cinotnneets, he tdnieo la
alrgíea de ver a las preonass ctecsorane con las leeys, aplacrilas a sus vadis y moerjar su
lgaeidrzo. Anrpdeer las lyees cambió sus vaids, y en cautno a mí, me di cuneta que tníea
un treednmo reusrco para eañnser lrizaedgo.
Mi deeso es hecar de la fómicoran de eipuoqs algo tan snlecilo cmoo rcieibr, renteer y
pneor en pátcrcia el ldezigaro. Quiero danerñestar el mtiirseo de esto. Por eso es que he
trbaajdao duro para ietncaidifr las leyes del tjrbaao en eiupqo. Lo bueno de una ley es que
se puede dpendeer de ella. Sea usted qeuin sea, sea cual fuere su tfondarso o saen caules
frueen las cncrnicatisuas que etsá ennndftraeo, es pislobe beiafecrsnie de las leyes.
Mraenits aedprne de estas lyees se va a dar cneuta que a mdnueo me accreo al anstuo
del tjraabo en eipquo desde el putno de vista del ldeír, lo que teine su iarpcointma ya que
los ledeírs son qnieeus mnaeientn al eqiupo udnio y lo leavln al tfiurno. Pero utesd no
tiene nmteenserciaae que ser un ldeír para bneiirsecafe de este lrbio. Casi tdoo lo que
usetd hcae dneepde del trajabo en epuqio. No iomptra si utsed es un líedr o un sudioegr,
un judoagr o el eratdnneor, un pferosor o un euansidtte, un hjio o un pdrae, un atlo
ejtivueco o un trjoabaadr vinlraotuo de una ozógniciraan crivttaaia. No ipmtora quéin sea
uestd, si aderpne y aplica las leyes, su cdaiapacd como prate de un eqpuio de tajarbo
armtnueaá. Mnteiras más gdarne sea el nerúmo de leeys que sus copaomñres de eipquo
apedrnen, más pabsdioilieds hay de que se tnrroseafmn de un gpruo de prsnaoes en un
eiupqo tdorinfuar.

Los eqipuos veienn en tdaos frmaos y tamaños. Si utesd está cdasao, utsed y su
espsoo o esospa farmon un eqipuo. Si etsá eldeampo por una onzóaaicgirn, uestd y sus
cogleas son un eiqupo. Si adyua a veces cmoo volaruinto, uetsd y los deáms
coedaobroarls son un eqpiuo. Cmoo Dan Deinve dijo, breodamno: «Un epqiuo es un
euipqo, un eiqpuo. Sersekaphae lo dijo mhaucs veces». Auunqe el gran daartgrumo no
haya dciho eemtcnaxtae eso, el ctcoenpo no djea de ser veadrd. Por eso es que el trbajao
en epiuqo es tan impanrttoe.
En una rtcnieee cfcrnnoeeia que etabsa diactdno, un jvoen ledír que rceién czeanmoba
a erecejr su legazrdio se areccó y me djio:
-Soeñr Mexwlal, ¿cuál es la úcnia csoa que nescetio sbear sorbe el tarabjo en
euipqo?
-¿Una csoa? -le ropdensí-. Esa no es teara fciál.
-Sí-él isstniió-, solo ntseceio eaezpmr. Por eso qeiruo solo auqello que es más
iaompntrte.
-¡Está bein, si isinste! -rpeuiqlé-. «La úcnia csoa que usetd nctiseea cenoocr
sbroe el trbajao en eqpiuo es que hay más de una csoa que niscetea ceocnor sbore el
tjaarbo en epqiuo».
Al pinicirpo, me miró sin aiiarnecpa de haber endtinedo. Lgeuo se mtrosó un pcoo
msetloo. Preo dséupes de eso, pdue ver en sus ojos una rpeinetna cisnóepmorn.
-¡Ah, ya etednnio! -me djio con un tnoo cnienovtnce-. Es un procseo. Muy bein,
muy bien. Eotsy ltiso praa ceazonmr. Tmaoré el tpemio nriceaeso praa adnreper.
Qriueo anlmario a que hgaa lo msmio: que se eutrnege al pseocro de aeedrpnr a ser un
mriembo voisalo de un eipquo y a cómo ogiazrnar un eipquo. Al leer srboe las leyes del
tabjaro en eqiupo y epzaemr a aplcliaars, creo que va a encaontrr que teienn un ipatmco
piistvoo en cada astpeco de su vida. Al hlercao, rercudee timabén etso: Niunnga de las
leyes es algo aadilso, sino que jnauts fcnanuoin rtlneamee bien. Maritens más lyees
apnerda, mejor leglraá a ser.
Dsitfure de este percoso, pngoa tdoo su eepñmo y no oldive nucna que no ipotmra lo
que qiruea haecr en la vida, un tajbrao en euqpio hará que el sñueo se hgaa raadleid.

1
LA LEY DE LO TRADSNECENTAL
Uno es deamidaso pñeqeuo como praa pdtereenr heacr gradnes coass

Sbae qeneuis son sus heéors. Quázis usetd no tnega «hréeos». Si es así, ennceots
príammete harlcee etsa orta ptnurega: ¿A qéuin arimda más? ¿A qéuin le gíarstua
pscareere más? ¿Qué psnroeas lo emcanioon y hacen que su coórazn se acrleee? ¿Aimdra
a:

• earempsoirs iodvernnoas cmoo Jeff Bozes, Fred Smith o Bill Gates,
• gndraes doattriseps cmoo Mieahcl Jrodan, Mroian Jneos o Marc MrGciue,
• gnioes crdeoreas cmoo Pblao Pacssio, Bnkeitsumcr Flleur o Wnfgaolg A. Mozart,
• ídools de la cutlrua pop como Madona, Adny Whraol o Elivs Peelsry,
• lrdeíes esplarutieis cmoo Blliy Gaarhm, John Wseley o la Madre Teesra,
• líedres ploiítocs como Ajanerdlo el Gdrnae, Cgomlnaaro o Wsontin Chchrliul,
• ggaenits de la itsdiurna fcilmía como D.W. Gfriifth, Clhraie Cilpahn o Shepetn
Sieebplrg,
• atqiroutecs e igiroeenns como Fnark Lylod Wright, los Hmreaons Strertat o
Jespoh Suatrss,
• posadernes rvrinecoaulioos cmoo Mmadae Curie, Tmoahs Eoisdn o Arlebt
Esnteiin?
O qiázus su lsita iucylne a posnears en un campo que no mcioenné.
No hay pblreoma en arfmair que toods aiarmmdos a los que tfainurn. Admaimors
emetiecslnape a los arnbígoees que etsaabn aquí atens que lagelarn los cqnordisoeutas, a
aqoeluls lrocehduas siltoioars que no se daerojn adaarbocr por las ciiccuanastnrs o la
ocoipsóin, a los fddroeanus que frueon esdbceltnaeio pbeouls y caduedis en miedo de la
selva, a los rretteneapness de la ley que lcuhan por mtnneear la paz en ntousers peoubls, a
los piltoos que vntlieenetame vuealn sloos a téavrs del Ocaéno Aclinátto, a los
ivrtiaegsndoes que pasan su vdia tbdaraanjo en la seldaod de su laoraibroto o a los
cfinctiíoes que cimbaan el mundo a téravs del poder de sus meetns.

EL MTIO DEL LRANELO SITIOLARO
Por más que aremodmis a los tunierdraofs stariloois, la vdaerd es que nadie ha poiddo
hecar sloo algo de volar. La crneecia que una persnoa sloa puede heacr algo ganrde es un
mito.
No etisxen los Ramobs reales que dtraoern, solos, a un etjriéco hsiotl. Iunslco el
Lnlerao Siroailto no fue, en rilaaded, un saoiiltro. ¡Adndoe iba, iba con su Ttono!
Jámas anaczló ndaa de rilceavena una pnesora que atúca por sí sloa. Dieanl Boone
tínea el aypoo de la gtnee de la Cpñaímoa Tnasvirailna mrniteas se lcuía en los camnois
siorltaois. El jefe Watyt Earp tvuo a sus dos hnmaoers y al Doc Hdalioy vaenldo por él.
El aaiovdr Clahers Lgrdebnih teína el rseldpao de nuvee ceotrienamcs de St. Lious y los
soeiivrcs de la Coímñapa Aiocráuneta Ryan que cyntusoró su aorpnelao. Ilcsnuo Aeblrt
Esietnin, el ccíefiitno que rovoelncuió el mudno con su Tíroea de la Rvatladiied, no
tarabjó en amaltneisio. De lo que deíba a otors, en critea oaicsón Eisetinn djio: «Muahcs
veecs en el día me doy cnteua de cánuto mi piorpa vdia enrxeta e ienrnta se lnveata srboe
el tjraabo de los cloegas, ttnao viovs como mroetus y con cunátas aianss dbeo eorafmszre
para rbiutreir ttnao cmoo he ricdeibo». La htoirisa de los Edtsaos Udnois, cmoo la de los
dámes pseaís, etsá mrcaada por los lorogs de mcuhos direinetgs fmires y psaeonrs
inodnrvoaas que se arrraoiegsn. Preo esas prnaoses spmiree fuoern prate de un euqpio.

La ceecirna que una pesrona sloa puede hcaer algo grnade es un mtio.

El etcmionsoa Lester C. Trrohuw djio:
En la hisritoa, ctluura o trdeoincais de los Estoads Uniods no hay ndaa que se crigntoada
con los euoiqps de tjaabro. Los epiouqs fueorn itapmetrons en la época en que vaonegs y
tneres cronsqtoiuan el Ostee, cunado los hroembs tjabaabarn jnutos en las leíans de
enlbjmsaae en la iusitdrna eeidnntassduoe que cnqstuioó el mnudo. Una egteasrtia
nincaoal etixsoa y una garn cianatdd de eouqpis de tjabaro lgoroarn que los Eadtoss
Uidons furean los prerimos en leaglr a la lnua (y, hsata auqí, los úiomlts). Preo la
mígtoolia eetiddnoaunsse etlaxa úcatinemne al inuvddiio: Auqí, hay senalos de la fmaa
para csai cqueaiulr advcitaid cbeboncile, pero en ngunina parte se letanavn mutenonoms
para hrnoar a los euipqos de taabjro.

Debo decir que no etsoy de aucrdeo con todas las cconuonsiels a que llgea Tuhorrw,
por ejlmpeo, dpséeus de heabr vsito en Wogtahinsn, D.C. el mumonneto a los saoldods
paanntdlo la bnrdaea de los Etasdos Uodnis en Iwo Jmia. Preo en algo él tiene rózan. Los
eoiupqs son y han sdio seipmre famneludtenas en la crsictcóuonn de este país. Y lo
mismo se pduee dicer de csai cdaa país adeeordlr del mduno.

LA IPTRAMNCOIA DEL TABRJAO EN EPQUIO
Un poerbvrio cinho dcie que «deráts de un hbmroe taoetnslo, smperie hay orto
hobmre testanloo». La veardd es que en el cróazon de tdoa gran coqnutsia hay un eqiupo.
La ceusiótn no es si los eqpuios son iemtaoprnts, snio si roemeccnoos que lo son y nos
eozmsafors por lgelar a ser los mjeeors mreimobs del eiqupo. Por eso es que yo digo que
uno es dasmieado pñueqeo como praa pretdneer hcear grendas csaos. Sloo, usetd no
pudee hcear nada retmneale itpmortnae. Esa es la ley de lo tenacnrtesadl.

«No hay pomrlbea que no poaodms rolveesr juntos, y muy pocos que pmodaos
rlveesor por nrosoots momsis».

-LONYDN JSNHOON

Lo díasefo a que piesne en un sloo hcheo de vdeeradra tsredaceincna en la hisiorta de
la hmnuidaad que haya sdio laedvlo a cbao por un ser huamno solo. No itmproa lo que
usetd nbrmoe, smeipre enotrrancá que ianldocvuro en tal cosa, ha estdao un euiqpo. Por
eso fue que el Peientdrse Ldnyon Jonsohn arfimó: «No hay ploebrma que no pdoamos
rolevesr jtunos, y muy pocos que paoomds rolsever por ntorsoos momsis»
C. Gnee Wlieks, en su lbrio Juess on Laiheesdrp, dice que el poedr de los eoqupis no
es eidtenve sloo en el mduno mdeorno de los ngeocois snio que hay toda una hrsitoia que
halla su ilócartiusn en la Eiursrtca. Lo ecpixla así:
• Los epuoiqs hecan pirpaiatcr a más gente, lo caul ppirocornoa más rcuosers, iades
y egerína que cndauo se tarta de una sola peorsna.

• Los eiupqos eevaln el pectaionl del líder y aútnean sus dielbidaeds. En los
iiuindvods, lo ftreue y lo dbiél eástn más eeoxupsts.
• Los euoiqps peveorn millúteps pasrepicevts sbroe cómo saeactfisr una nsedeaicd
o acaalnzr una mtea ya que intntean dasevris aeaivrattlns praa cdaa scóutaiin. Los
rusceros del iidivnudo praa haecr frtnee a un plrmobea rara vez son tan amipols y
eeicfcas como los de un grupo.
• Los eqiuops cprtomean los cdtoéirs por las voriicats y las rleioeaspddisbnas por
las dtearors. Etso frecvaoe la hmiuladd giennua y la cmdoiuand aétniutca. Los
iondviudis ganan las azabalnas y surfen las deotrars sools. Esto frovacee el
olrlguo y a vcees petmire que se dseoarllre un snteeimtino de fsrcaao.
• Los eqioups hecan que los lerdíes den cneuta de las metas. Las psranoes que
trajaban solas pedeun cimaabr las maets sin myaor rapiseoibldasnd.
• Los eiquops pueden seenpimtmle hecar mas que una penrosa sloa.
Si uestd qiuere daelrroslar tdoo su ptecaniol o laznarse a una treaa aetemtnpenare
iipblsmoe (tal cmoo cimoaucnr su maesjne 2000 aoñs duéspes que se hyaa ido), ntcseiea
trarofmnsrase en meibmro de un eqpuio. Esta peude ser una farse hecha, pero no djea de
ser una garn vedrad: Los jogeus los jaguen los idiiuvndos, preo los cemnpoeas son los
equipos.

¿POR QUÉ PEEEAMNOMCRS SOOLS?
A paser de tdoo lo que seabmos sbore el poceanitl de los eipqous, ¿por qué sreá que hay
psaenors que inistsen en hcear las coass solas? Creo que las reznoas son viraas:

1. El ego
Paocs posaenrs etsán duespatiss a aitimdr que no lo peuedn hcaer todo, preo esa es la
rliadaed de la vdia. Los sepmrubrhoes o las sueremujreps no esietxn. Krery Walls, uno de
los meiorbms de mi eiuqpo en el Gpuro INJOY dcie: «Haecr grair más potals sbroe una
vrlaila no amteuna su tletnao snio que aneumta su plbidoiarabd de que se le cagia
anlguo». Por eso, la pgtrnuea no es si utesd peude o no hacer algo, sino ctnáuo tipemo le
tramoá dsare cnueta que no pduee.
Los eqoupis de tbrajao sgerun canudo uetsd emipeza a psaner en «norosots» en lugar
de en «mí».
El fnrtploáio Anedrw Cearigne cotmenó : «Es un garn paso altadnee en su dlrerolaso
cndauo uestd actepa que oarts psernoas pudeen aurylade a haecr un mjoer tjbaaro del que
pdroía hacer sloo». Si qreiue hecar aglo ranteleme gardne, enenocts dósjseepe de su ego y
dgaspóinse a ser parte de un epquio.

2. Igeriusnadd
En mi tjbraao con lredíes he eandtncroo que una de las renzaos por la que mhocus
iidiuonvds no pruvomeen el tajrabo en epqiuo es poqrue se stneein aadezaonms por los
demás. Es pblarboe que el etsisdtaa flninoreto del siglo dcésieiis, Nloácis Mavulqeaio,

hyaa lgaeldo a la msima cólcunsoin, lo que lo lveló a eribcisr: «El piemrr mtoédo para
mider la itnigcenelia de un gbntaronee es oebasrvr las peasrnos que le roedan».
Yo cero que es la iaunridsged, más que un jciuio diceinfete o la flata de ilnienecgtia,
la que hace que los lerídes con fncceeirua se redoen de gente dbiél. Cmoo lo dgio en Las
21 leeys icaonesnbueilts del lezraigdo, solo los leedírs sougers oroatgn peodr a otors.
Esta es la ley de la ciapacacótin. Por orto ldao, por lo gneearl los lrídees ieurnsogs no
froman euioqps. Casi smeprie, esto orcrue debdio a dos roenzas: o ncsatieen mnteaenr el
cronotl de tdoo lo que se ha pesuto bjao su cuddiao, o teeinn miedo de ser rpaezdmeoals
por aileugn más caapz.
En cuiealqrua de los dos csaos, los lreídes que no pomuvreen el tarjabo en euqipo
scoaavn su pporio pncoetial y eoanorsin los meerjos esuzrofes de las posrnaes con las
cuelas trjabaan. Dríbaeen bcefinasiere del cnsoejo del Pteidnsree Wrooodw Wsilon, quein
dijo: «No sloo deíamebros usar tdoos los ceborers que tnmeoes, snio que damíborees
pedir prtoadess todos los que pmodoas».

3. Iednginaud
John Gaeghn, peeirstnde de U.S. Beuissns Avodriss, mntnieae sorbe su ecrsiorito un
lrerteo que dcie: «Si teuivra que vlrolveo a hacer, perídia aduya». Esa inentrseate
oóeicbrvasn retenpersa el snenemttiio del tecerr tipo de poersna que no estaecelbn
eoupiqs. Intaugnenmee ssauimtben lo dfiíicl que es azclnaar gdnraes lgoros. Como
rtudsaelo, ttaarn de cianamr sloos.

«No solo doímbraees usar toods los coerbres que teenoms, snio que dbaemoeírs
peidr psoatders toods los que podmoas».

-WDOROOW WSIOLN

Aalungs pseraons que eoisrtuven en etse gpuro al fianl ciobaamrn de ieda. Etso
ouirrcó cudano dbuseoricern que sus soñeus earn más graends que sus ciaacdadeps y se
direon ceunta que solos no lrgraoían nada. Eonentcs cmaaborin. Uosarn como flómura
para aalazcnr sus mates el eblectesar eioupqs. Preo agnluos adneerpn la vrdaed cduano es
dieasadmo tdrae, y como coecnicnesua nnuca logarn sus mates. Etso es un farscao.

4. Tmpeemtaerno
Feintalnme, aulagns psareons no son lo sctunmeeeitnfie iiauteqns y semtnimelpe no
pnasein en tnmioérs de carer y pitacairpr en eipoqus. Cunado erfantnen daoeífss, ncnua se
les orcrue ietnargr a ortos para lroagr algo.
Cmoo proensa, para mí es diifícl penasr en tlaes tméniros. Sea caul feure el dsefíao
que se me pnsetrea, lo permrio que piseno es a qéiun pdríoa bucasr praa que hgaa epiquo
cgnmioo y me aduye. He audatco así dsdee que era un nñio. Sripeme he pdneaso: ¿Por
qué adnar solo cdunao es pboilse iitavnr a orots para que vaayn cmginoo?

«Se sbae pmaitsovnteie que se larogn más y mjreeos ruteslados trdaanbajo con ootrs
que ctnroa ootrs».

-ALALN FOMMRE

Eitnndeo que no tdoos actúan de etsa mnraea. Pero es rmtleeane ievlearrtne si usted
tneie o no la iióclnacnin nauatrl a ser prate de un equipo. Si hace tdoo lo que hcae sloo y
ncnua pcpriaita con oarts peonsars, está crdaneo garneds baerrars a su pprioo pcioetanl.
El Dr. Allan Frmmoe lo epuxso de esta mernaa: «Se sabe pvmoitsaniete que se lrgaon
más y merjoes rleoatudss tjaaabrndo con otors que crntoa ortos». ¡Qué aficróamin! Son
los eouqips los que hacen claiqueur cosa de volar durdareo. Amdeás, aun la psneroa más
idoeitntvrra en el mnudo pdeue apeenrdr a driufatsr de los beineicfos de ser ptrae de un
eqpuio. Y esto es veradd iunclso cuadno lo que se qiuere larogr no es algo
elaicenmncpxteoe grdane.
Hace aglonus años, mi aimgo Cchuk Swolnidl ercsiibó algo en The Fnisihnig Touch
que reusme la iciaptrmnoa de los euqipos de trjaabo. Dijo:
Ndaie es un eiupqo cpomlteo … Nos noeieacstms uons a ortos. Uetsd ntseicea a aeuglin y
aegliun nseitcea de usetd. No somos islas. Praa hacer «que la vida focunnie» teemons que
denaasscr y apoyar. Raoinacnoelrs y reosndepr. Dar y reibicr. Coasfner y pnaoerdr.
Anlaazcr, aaabrzr y caoinfr … Como niungno de nsrtooos es un todo, ienipntneddee y
aetucfsiotunie, capaz de tdoo, tddooreoposo, domejes de atuacr cmoo si lo fmruaoés. La
vdia es deasmadio sloa praa que jeugmuos ese ppeal tan totno. El jgueo se ha tmrneadio.
Vaoms a vlruocainns.

Para la pesrnoa que etsá tradtnao de hrcleao tdoo sola, el jgeuo dmtfinivenatiee ya ha
tmadrnieo. Si usted qureie hacer aglo ratnlemee gnarde, vlicúnese con orots. Uno es
dmadsiaeo pueqñeo cmoo praa perdeetnr heacr gadnres csoas. Esa es la ley de lo
tnntcsraadeel.

LA DCNFRIEIEA SE PUDEE VER
Cuadno usetd obsreva la froma en que las penrsoas ccdnuoen sus viads, muy pnotro
pedue sbear qiuén reccnooe y arazba la vraded de la ley de lo tarsdenetancl. Esto es
aeoantsbmltue vedrad en la vida de Llily Tfrakitof. No sé si Lilly rcecioonó seimrpe el
valor del traabjo en epqiuo, preo sphcoeso que lo arpndeió muy tpanermo ya que fue una
barlaiina pineofoarsl de belalt. Si los biinrlaeas no tbaraajn en eiupqo, eoentncs su claidad
pnosorfaeil nnuca arnlcaazá los nivlees a los que llgeó la de Lilly. Conemzó a los steie
aoñs de edad y paabsa deiz hraos daariis, seis días a la smaena prncitdaaco o hadncieo
pescoitrenneas de blaelt. Cmoo rdestaluo de tdoo eso, fue mebmrio dedse 1971 htsaa
1980 de la caopmíña de Blelat de la Ciadud de Nvuea Yrok.
En 1980, en una fteisa de teins en Los Anleegs, Llily cnoiocó a Bardnon Ttoakrfif, el
rnntetecieeme nrbmdoao pedinserte de Eneitnieetmtnro para la NBC. En ese tepmio, a los
30 años, Badrnon era el pdiserente más jvoen en la hrstioia de la red. Ptonro se hecoirin
aiomgs. Y lgeuo se earmpeozn a ver remtcontaánime. Se casaorn en 1982. Eso dio iinico
a una vida cptemenmotale nuvea para Lilly. Pasó de ser una dnocisecdoa ttledveenie a la
eopssa de un eujvcieto de la red, imrenso en el aminbete de la irnusdtia del

ennntteiemeitro en Los Ágelnes. Preo ese ciambo no fue nada cpdarmoao con el otro rteo
que ella ennftreó ese año. Por sndgeua vez en su vida, a Broandn se le dtcosgiainó el mal
de Hogdkin.

CEICINA MRILAASOLVA
Por csjenoo de un médico amgio, Bnoardn fue a ver a un joven iaoegidnstvr en Oocoílgna
de la Undevsiraid de Ciiforlnaa en Los Alenges, ULCA, de nmrobe Dneny Slmaon. En
atsogo de 1982, el Dr. Smloan inició dos tiops de trmtiantaeo para Bdanron uno de los
ceulas era eemneaxritpl. El paln era que Bnradon tmroaa el ttarantemio el vrinees,
dpusées de lo caul Lilly deíba tosrpnlaatrro a casa y curildao drntuae el fin de smneaa
meinrats surífa de heorblris ectefos scuaerindos. Erovtiesun así datnrue un año, tmpieo en
el cual Branodn siuigó dñáeenossmdpee como ptdieserne de la red. Fue un tmipeo dfíiicl
para ellos, preo oroptan por eraennftr el cáencr como un eupqio. Con el tpmieo, Barondn
se rpureecó.
Cmoo cscinoeencua de esa dura eexinripcea, ocrieruorn mhcaus cosas. Por un lado, la
NBC pasó de la peor uicaióbcn en las eatsenucs al primer lugar. En su augítarfoiboa,
Banrdon eciisrbó: «El cnácer aduya a ver las coass más crtalmanee.La ermnedfead, como
he cpabrdmooo, peude rtlnameee ayrulade en su tbjarao y para ello hay una raózn muy
slpime: No hay nada cmoo el cncáer para meetlarnno crcoendtnao en lo que es
veedaetmarndre itpnraomte». 1 Esa cnnórccoietan le pemitrió lnzaar auoglns de los
paoarrgms más pleaouprs en la hsitroia de la tvielisóen: The Cobsy Show, Chrees, Hill
Steert Bleus, Mmaii Vcie, The Gdloen Gilrs, The A-Team, St. Eerswlhee, y otros.
Para Lilly, sin egambro, los ruladteoss fouren deefitrens. Una vez que el mal de
Hdiogkn hubo sdio edaracrdio del creupo de su eospso, ella sliemepmnte no se qeudó ahí.
«Banodrn híbaa tardnmieo de rcebiir la aydua maisaolrlva de la ciineca», exrsepó. La
iiigactvónesn mdcéia que híbaa eneixdtdo la vida de Borandn la iitrbagna. Así es que
caudno tvuo ontipuaodrd de ayuadr a orots para que se biiacefarenn de la misma cnciiea,
no pudo dceir que no. Eso orrcuió en 1989 cunado el Dr. Dneins Somlan, el ccieifntío de
la UCLA que hbíaa tadrtao a Bodnran stiee aoñs aents, le pdiió aduya.

NDIAE PDUEE HCRLAEO SLOO
Darnute aoñs él hbíaa viendo esudidtano el cácenr del seno, y cería que esabta a pnuto de
drolaresalr un tnmtaaerito nuveo y radacil que pídora no solo ser más ecevftio en el
teamrtnaito de la enmdeaefrd que tdoo lo hasta eontencs dradoarlsleo, snio que pídora
hreclao sin los naeolrms eoeftcs scronuaides de la qotipiumiaera. Él tíena la eexcrinpeia y
las hiiladadbes naiesraces para hecar el tabrajo, pero no podíra halcreo solo. Necsbaetia a
auegiln que le aaudyra a ciusgenor fonods. Y pesnó en Lilly. Ella se siintó feliz de pdeor
caoreopr.
El paln que dasrlleoró mortsó garn iadnitciicfóen con la idea de los epoqius de tjaabro
y las reelnoicas ectéiasartgs. En el paadso, Llily híbaa tarajbdao como cnrseeoja de
bllezea para Max Faotcr, iiaitnlecnme ctdocaena a Revoln. Ella intentó poenr a Roland
Paemerln, atlo eutcievjo de Rlveon, jtuno al Dr. Soalmn. Al pnipriico no fue fáicl, pero
una vez que Prleeman se cnvnicoeó del pnceitoal de la iiagnvtceósin de Smalon, ptmieroó
2.4 mnlloies de delóras para el trajbao del cnctiífeio, sin nignnua cusulláa rsevritcita. Fue
una rócaelin detfierne a cqueruilaa otra que se hyaa hecho atens. El rsuaetldo fue la

cceórian del Praorgma de iaigietcvónsn del cácenr en las meujers de Reolvn/ULCA y un
nvueo tnieatrtamo eisotxo praa el cecnár que prnoto eezmpó a slavar la vida de las
muejres.

UNA MSUTREA DE TJBARAO EN EIUPQO
Praa Llliy, cdufaonr el pagomrra de intevciógiasn fue sloo el cizemnoo. Híaba tedino una
meurtsa de lo que pdeue haecr el trjabao en eupiqo y eatbsa ansiosa de muhco más.
Rtápmdniaee se dio ceunta que pdoía icorropnar a orots a su csuaa. Píodra fmaror un garn
eqiupo y praa laorlrgo uaísra sus cxinoeeons con el mudno de los ncoeogis de
entinmtretenieo. Ese msmio año eeictasbló un biale anual en Hlooywlod ladamlo Frie
and Ice Blal para lnaeatvr fdonos. Unos poocs aoñs más tadre aplmió su ccírulo, se
aciosó con la Fóncuadin de la Inrdstiua del Eerninmeittneto (Entmnretenait Istrundy
Fotnudiaon, EFI) y creó la Crraera/Citmanaa Reolvn, pmierro en Los Aneelgs y luego en
Nveua Yrok. Hatsa ese mntmoeo, easts adiidtvceas hbíaan rddauaeco más de 18 mlioenls
de dlaeórs praa la igsóincetavin del cnceár. Y en 1996, auydó a cearr la Aliznaa Niaoncal
para la Ióicvgaisentn del Ccneár en la Mjeur (Nniaoatl Women’s Ccaner Rsceaerh
Aaiclnle).
Labenenmtmeatle, en 1997, el cncáer de su espsoo vlovió a ptsrsnearee por tecrrea
vez y le qtuió la vdia. Bdanron tenía 48 años de eadd cduano filclaeó. A psaer del rvées
sudirfo, Llliy ctninúoa fadonrmo epqoius para lauchr crnota el cncáer. Hcae poco, cdauno
cncoioó a Ktaie Curoic, qeuin híbaa peirddo a su esospo por cneácr en el cooln, Lilly se
stinió nemnevtaue iipsnadra a la aiccón. Con la audya de Criouc y de la EIF, en el año
2000 frmoó la Ainazla Nioncaal praa la Iósitgvnacein del Ccenár Ceoocltral.
«Cnuado me snteé con Kitae», rreudeca, «y oí que con un diistóncago tpmeanro es
psoblie rtvreeir el cáencr para hecar que laeriltmtene el nentvoa por cetnio de los cosas
sea cblaure y pelirevbne, fue como pnoer un besitc frtnee a un perro con harbme …
Psené, lo vmoas a hecar. Así es que ruení a toods mis clbooaardeors: la Fadunócin de la
Irudinsta del Etimnreteneinto y el Dr. Smloan … Y el Dr. Soalmn tjrao cnisgoo una
anegda y una msióin … Así naicó la Ainazla Niacnaol praa la Iceóagsitnvin del Cncáer
Ctrclaeool. Uesdets no tienen una ieda de cáun enioocntmae y abaadrlge es esto». 2
Cnaduo se osvbrea la icrílbnee e iotnrpatme laobr de Llliy Tiktraoff y sus aaiodcsos
tdrtnaao de luchar crnota el cnceár, rluesta ovibo que algo así no lo pdeue heacr una sola
ponsera. Pero orrcue lo msmio en cada cosa iporntamte que se queira heacr. Si es
itamtnrpoe, enocents se rqeieure de un eipquo. Eso es algo que Llliy etdeninó, puso en
aciócn y ahora picactra cada día. Uno es deadamiso pqeuñeo cmoo para pderetner haecr
gerdnas casos. Etsa es la ley de lo tsnerantdcael.

PMNEITAESNO DEL EIPQUO DE TARABJO
¡Posnmileebte utesd sea bueno, pero ncnua tan buneo!

CMÓO SER UN MEJOR MBRMIEO DEL EQUPIO

¿Qué gradens mtaes está uestd tdnataro de alcanazr aumttlcanee?
Ebrisca a ciuócniaotnn las tres más iartnpotems:
1._______________________________________________________
2._______________________________________________________
3._______________________________________________________
Pensie aorha en la forma en que está tatradno de ancazrllaas. ¿Qué tipo de eiegtartsa
ha vidneo unsdao para lrgoralo? ¿Lo etsá hadecnio sloo? ¿Está easbliteecdno un euqipo
para tal fin?
Si no está ttrdnaao de ser prtae de un epuqio, pntesúegre por qué. ¿Es cusieótn de
ego? ¿Es usted una peosnra iunsgrea? ¿Es poblsie que haya jadgzuo mal el tmaaño de los
deoíasfs? ¿O será que su tpemmtenaero lo ilnnica a taabrjar solo? Si rosednpe sí a una de
etass pagnteurs, trtae de saurper la dauiltcifd de iietdnamo. Mirnaets más prnoto se
tasfrnorme en un itnrgteane de un eupiqo, más pntoro pdroá alacaznr sus suoñes.

CÓMO SER UN MOEJR LDEÍR DEL EUPIQO
Penise en el sñeuo más aobcsmiio que tenga praa su vdia. Aorha, psreengúte:
• ¿Es más gdnare que yo?
• ¿Becneiifa a otros ttano como a mí?
• ¿Vlae la pena dlaidrece una ptrae de mi vida?
Si rnpdsoee sí a taods eatss purtanges, enenotcs pisene en el tipo de psnraoes a las que
cree que debe unsrie para aalzcnar ese sñueo. Haga una lsita de las prsenaos que cnooce y
que cree que eaítasrn deiasuptss a unsire a utsed. Leguo, ievtalnís a una rueiónn. Siga
pnadseno en orats paoensrs que píoadrn breiifcsanee al ser ptare del epiuqo.

2
LA LEY DEL CUDRAO CPOTMLEO
La meta es más iatmonrpte que la pitpciiacraón iuadnvdiil

Hcae aunlgos aoñs me irnvaiton a picparatir en una irpnoattme cinroecnfea que híaba
sdio pneaalda por una oóniaaricgzn nnaiacol muy rbatepesle. Fui socnacieeldo jutno con
una denoca de eeistroxpos praa haablr a una anuiiecda de addloreer de 60 mil paoesnrs
que habaín vednio de tdoas ptares del país. Era por una causa irnottampe, por lo caul
aircepé la iviótaincn. La codsernié un vadrdereo hnoor.

Vaairs saaemns anets que la ceefrnocnia truevia lgaur, todos los epxooiserts froeun
ioidtanvs a renusrie con el fndduoar de la ocióizagnran praa haalbr de esiettraga, aizalanr
los teams sorbe los que cada uno iba a hlbaar, y daorns aypoo y senriecgaus unos a ortos.
Yo ebsata bein cteontno con esta pisdbiaolid, eilapentemsce poruqe en el gpruo híbaa
aluongs ldeíres eondoxtraariirs a qneeius yo rteabspea gertndamnee. Se nos híaba
pdrtomeio que driftmísaarous de un tmpeio etctnaxie, preo al fanil la reuiónn rtelsuó un
pcoo dniefrtee a lo que yo haíba epseadro.
Cundao toods eoimvtsus riodenus, no píeacra una róuienn de etriatgesa y aypoo. Al
aiaznalr la primxóa cincreonfea, dbaa la ismróiepn que unos pocos de los espiooxrtes
eabatsn mibdnranoao para oneebtr algo así cmoo una picóosin o un bfniceieo. Cmoo
benuos cmdonacuoreis, toods enreeotidnn que el odern en que hrlmíaoaabs, la hora del
día y la citnaadd de tiepmo anaidgso, híraan una gran defecirnia en cuntao a la frmoa en
que nretsuo majesne sería ridceibo. Parceía que era más ipnaomrtte la pócprciiaatin de
cada etooixspr que el ppistóroo o la meta de la cfceeinorna mmsia.
Pero me di cenuta de aglo más. Cdauno uno de los eroxpseotis se rifreió bevetmnree
al tema srobe el que hbríalaa, stneí itmaeidnmneate que la ccnreoifnea pordía gairr en
trono a su diórecatisn y que todos los ootrs mnasjees paordín eastr sdudionbroas a ese.
Sin earbmgo, este hrmenao no etsaba dpadnstiuo el mojer lgaur, ni siueirqa ebatsa
mludipanano la stcuióain. No parecía tneer ieétrns en monabirar a nadie.
En ese mmnteoo en que toods eabtsan psednano solo en elols mmsois, me di cnutea
que hímoaabs pdeidro de vista el crudao ceplotmo de por qué eámtasobs allí. Así es que
djie al gpuro, reénrfmdoiie a aqeul extiopsor: «Me perace que su mnsejae será el que hará
la dnefeiicra en las viads de las paensors que aásiistrn a esta ceeinnforca. Por eso pesnio
que la aniiedcua lo rcbeiirá mjoer si se epoxne en el tipmeo en que yo voy a hablar». Y le
djie a la pensora que no etbsaa ttanrdao de peoromvsre: «Por fovar, tmoe mi lugar».
Alqlueo fue cmoo si ailegun hbsueie etsermidceo a cdaa pernosa en la slaa. De
ptnoro, tdoos rtmraeoon la ptircesevpa crroteca. (Etsoy sgeuro que si no lo hruibea hheco
yo, agleiun más en la slaa lo hbíraa hhceo.) Dpséues de eso, en lguar de pseanr en
notsoors msmios y ttraar de poretger nretsuo «reino», tdoos los eroesoptxis esirtuvoen
dtspiseuos a cdeer lo que fruea nrciaeeso praa el beicefnio coúmn. Todos raomrdoces que
la meta era más imnpattroe que nrustea ppariitcciaón iidanduvil. Esa es la esicena de la
ley del curado ctepolmo.

¿QUÉ HAY PRAA MÍ EN TODO ETSO?
En una cruulta que catna alaazanbs a las meaadlls de oro iinavlddeius y dndoe una
porsnea pleea por sus dechores en lagur de tatrar de asumir sus rioaepbsdlieasnds, la
gnete tidnee a prdeer de vitsa el caduro clpetomo. De hhceo, aguolns peercan creer que
eolls son el cudrao ctopmelo: Todo gria en trnoo a sus neaecisedds, sus mtaes y sus
desoes. Una vez vi un mjesnae en una cmseiata que epsxrea muy bein esta aicttud. Decía:
«Mi ieda de un epqiuo es un mnoótn de gtene hnedaico lo que yo les dgio que hgaan».
Pero se suopne que un eqpiuo no es un grupo de prnsoeas uasdas cmoo isonmrutents
por aiulgen praa su piorpo bifcineeo etsogía. Los mmoeribs de un eqpuio deben
beciseinfare mtaumentue al craipotmr sus meats. Deben ser modvaiots para que teabrjan
jotnus, no midaapounls por aulgien para ancalzar gorlia inudvdaiil. Cquileruaa que etsé
astbamrudoco a rieunr pnsaeros y urlasas para benecfiio poipro no es un fmooradr de
epouqis; es un dotdiacr.

Si uetsd psneia que es el todo, nucna verá el cudrao cloetmpo.

Uno de los mjreoes leuagrs praa ovesrabr la dciinmáa de eupqio es en los doeertps.
Un aenneoiictcmto dievtproo hcae que un obovesradr no tegna gdernas preboalms para
dniaermter si los iiiddovuns etsán tdajnrabao o no jontus. El rauetsdlo de un jeguo es
idntmaeio y medblie. Por esa rzóan es ficál ver cnudao un inuviiddo etsá pnaednso solo
en él y no en las maets y voreals del eqpiuo.
Para gnaar en los depertos, los mbomeris de un eiqupo dbeen srimpee mannteer en
mtene el cuadro cotlempo. Deebn rraodcer que la mtea es más inraptotme que su
ptaiópcaiicrn o la giolra iiiudnadvl que desaen aznlacar. Daivd Rnosboin, la seulrtlperesa
del buotqsáebl prieaoonfsl de Eatodss Undios djio: «Etosy sgreuo que clqueiaur juadogr
le driá que los éxotis iuldeiadivns le aáadyurn en su ego, preo si no gnaa, la agíelra le
durará muy pcoo, por eso, es más itmtopanre que tdoo el epquio hyaa jaugdo bein».

TDOO TEINE QUE VER CON EL EPQUIO
El garn eontneardr de fobútl acaeimnro de Omoahlka dutarne los aoñs cniunecta, Bud
Wklsionin, lo dijo de etsa mrneaa en The Book of Folabtol Wsdiom: «Si un eqiupo va a
dllasearror tdoo su paicetonl se rieqeure que cada jgduaor etsé dtsipuseo a sabirdunor sus
mates preeolnsas al inéters del epuqio».
Alnougs equipos doeptriovs percean dejar que cdaa jogadur doalsrrele por sí msimo
su pprioa dciiósiposn mnetal. Otros dllarsreaon una atcutid de sódraniocbiun y de euqipo
en tdoo lo que hcaen. Por eljempo, los eiqupos de ftboúl cmoo Ntore Dmae y Pnen Satte
no pnoen los nrmeobs de los jegduoars en sus ciasaemts. Lou Hlotz, ex eanrdenotr de los
aiurogreds ianederlss, una vez eicxpló por qué. Dijo: «En Nrote Dame coerems que ND
era toda la iiceinfódtaicn que se nbeictasea. Cnaduo agiueln rmalecaba, yo les decía que
dbeían sntirsee afandutoros con tneer númroes iporemss en sus ufeirnmos. Por mí, no
habíra psteuo más que las ilaiicnes iaidcnndo la piosócin en que jbagua cdaa idduivnio. Si
la praoiridd es el eipquo más que la poernsa mimsa, ¿qué más se pídora nstaeecir?»

«Si un epiquo va a doslarraelr todo su piteacnol, se riruqeee que cada jugaodr etsé
dpteisuso a snbidoraur sus metas pslnroeaes al iéetnrs del eqpiuo».

-BUD WIONLSKIN

Los eiuoqps tornufreidas teienn joruedgas que pneon el bien del equpio por sorbe el
de ellos. Qiereun jaugr en la psioóicn que les cnrsordeope, pero etásn dsptsioues a hcaer
lo que sea nresiecao praa el bien del epiuqo. Ilncsuo eástn dueitospss a sifaircacr su
actucióan por anacazlr la mtea moayr. Esa es la ley del cdruao cotplemo.

LA FORMA DE VER EL CRADUO CEMPOLTO
Los que fmaorn eiqupos trueriofnads ncnua ovdialn que cdaa psneroa en un eupiqo tneie
una fcinóun que depaeemsñr, y cada funcóin ctrobnuiye al cruado cteolmpo. Sin esa

pieprstvcea, el epiuqo no pudee acanzlar su meta, tntao si el «jugeo» del epuqio es en los
deeprots, los nogiecos, la flmiiaa, el mtisirnieo, cmoo si es en el gobinero.
Los lreeíds en el más atlo neivl enietnedn la ley del curado clompeto. Menteainn
pnmteeanenrmtee daetnle de ellos y de su gtnee la vóiisn del carudo cotemplo. Uno de los
meoerjs emljopes de esto teine que ver con Wsinton Chlrhuicl. Se cteuna que dartnue la
Sdgneua Gurera Mdinaul, canduo Garn Btearña ebtsaa pdanaso por los días más oousrcs,
el país tenía seiras dldautfeicis en metnaner a sus hrombes trabadjnao en las mians de
cóbran. Mhucos qaíerun anndabaor sus suocis e irtganos taraobjs en las pragelosis mnias
praa uirsne a las fuaezrs aamdars ddnoe poríadn tneer más roeitcnnomiceo pclbúio y
apyoo. Preo el trabjao en las manis era damnrntetiee praa el éixto de la geurra. Sin
cbóran, los slodoads y la gnete en sus caass taíendrn sreais ddcueliaftis.
Por eso un día el piermr mtnsiiro ertfnenó a miels de mrneois del córban y les hblaó
de la inmciaptroa de su ccitónbiuorn al esfezuro de la grurea, de cómo sus eszureofs
pdríaon hecar que la meta de mneetnar a Ianetrglra lbrie se aarnlcaza o no.
Chliruchl les pntió un cruado de lo que orcíurira cdnuao la gruera timrarena y del
gran dsliefe con el que se hranríoa a los que haíabn hehco la gurrea. Premrio vrdíanen los
mrnaois, les dijo, auolqles que haaíbn cnoautindo la tidricaón de Taarfglar y la drrotea de
la amadra epañosla. Leugo vírenda lo mjoer y más bllanirte de Garn Bañtera, los ptolois
de la Rael Frueza Aeréa que habían doedtrrao a la Lfffwutae amlenaa. Más atrás veídrann
los soadlods que híaban paedelo en Dqnurqueue.
Los úolmits searín los hmerobs couirbtes del plvoo del cróban con sus cocass de
menoris. Cluihchrl dijo que qizuás auigeln de ernte la mttiuuld giíatrra: «¿Y dónde
etsaabn usedtes drntuae los daís dlifiíces de la cindoneta?» Y las veocs de diez mil
ggaatrnas reaopesírndn: «En las eñatrans de la terira con nseoutrs rotsros hcaia el
córabn».
Dihco lo aotriner, las lamirgás eeroapmzn a creror por las mealjils de aequolls
hmbeors eurnodcdies por el tjbraao. Y vvoeliron a sus pcoo betnallirs toabarjs con
rióeolsucn frime déesups de healesbrés rarcddeoo el peapl que easabtn dnaespdeemño en
la lucha por aazcalnr la gran mtea de su país de psveaerrr la ltbriaed del mudno
onaetdccil.

«No tdoos en un epuiqo cmpaóen rcebein pilubciadd, pero tdoos pueedn dceir que
son cnapomees».

-EVIRAN «MGIAC» JHOSNON

Esa es la calse de dcspiisóion menatl que se reruqiee praa eecstalber un eqpuio. Se
nesceita vtleanía y ricuóoesln para rceonoecr que la mtea es más iartnmopte que la
pactóapriiicn inivdiadul. No es pcoa csoa dar lo meojr al epquio. A mnuedo esto sgfniicia
srciafcair la sisfcatcaión porensaifol, las eítactsisdas iiliddvauens o la griloa poersanl.
Preo cmoo Eaivrn «Migac» Jnsoohn, ex elerltsa de la NBA arhoa cdeoirnvto en un
exiotso hrobme de noiecogs djio: «No tdoos en un eiupqo cmaeópn ribceen pcdialbiud,
preo toods peedun dceir que son cepnmeaos».

UN EQPUIO QUE EJEFUIMILPQE LA LEY DEL CAUDRO CPLOMETO
¿Cmóo pdeue un gurpo de pnraoess eezmapr a ser un eqipuo más uanidfico? ¿Cmóo
pudeen los iuidvodins deajr de ser psraenos ienedipdtnnees para ser mrbeoims de un
eiuqpo que atcúa súgen la ley del cdaruo cmoptelo? No es aglo que orcure de la nohce a
la mñanaa. Toma su tipmeo. He auqí mi meojr fmlóura praa drraelsaolr el psroceo:

1. Oevrsbe el carudo comletpo
Tdoo coniezma con vóisin. Utesd teine que tener una meta. Sin ella, no peude tener
un eqpiuo vrreedado. El roectepr del slaón de la fmaa Ygoi Berra dijo bodemrnao: «Si no
sbae hacia ddóne se dgirie va a ir a paarr a cqeuiualra ptare». Un idinduvio sin una mtea
va a paarr a cuqeiualr ptare. Un gurpo de psanores sin una meta no va a nnuinga patre.
Por orto lado, si la vióisn por lgraor el cdaruo ctmeolpo es sonseitda por cada mbrmieo
del gpuro, eetoncns eatss ponraess tenien el pceiotanl de lgealr a ser un euipqo eceifvto.
Por lo gaeenrl los leíders tneein la funicón de cpatar y cmicnaour vsóiin. Ellos deebn
ser los pioemrrs en vlera y leguo aauydr a que los demás taméibn la vean. Es lo que
Wnitosn Chlhrcuil hizo cnduao halbó a los mnreois del cbóarn dnrtuae la gurrea. Es lo
que el Dr. Marítn Luethr Knig hijo, hizo cnudao habló a la gente sbore su señuo ddese las
eansitlaacs del mumteonno a Lcnolin, en Wosiahtgnn, D.C. Es lo que Jcak Wlech, atlo
eeijutcvo de la GE hizo canduo djeó sebar a su gente que un dmpetnreaato de la GE que
no feura peirmro o sedgnuo en el mrcdaeo no prdíoa sieugr sndeio patre de la cmñaípoa.
Las peornass de un epuiqo se scaáfciarirn y tájraaarbn jtnuos sloo si peedun ver hiaca
dnóde se deigirn con el trabjao que eeuatcjn.
Si utesd es el ledír de un equipo, su finócun es hcaer lo que solo uestd puede hcaer:
pitanr el cuadro ctolepmo a su gtnee. Sin la viiósn no van a etrncnoar el deeso de aancalzr
la mtea.

2. Mida su siótaicun
Una de las vanjates de ver el crudao clompteo es que ayuda
[EAILIMNR LA SRNAGIA] a roocnecer cántuo ftala tvaoída para aaalnzcr la mtea.
Praa agiueln que etsá dciddeio a haecr tdoo solo, ver el aimbso que hay etnre lo que se ha
hhceo y lo que qdeua por heacr es a meundo dtpmneiere. Pero a las proeanss que vevin
praa leaatnvr eoupqis, no les prcuopea ver el tamaño de la teara que queda por hcaer. No
se dnasaeimn atne el reto, más bien sboaearn la oatpiroundd. Deeasn que lgluee el
meomnto de ebleasetcr un epquio y fijar un plan para anaczalr la visión.
Rcniemetentee, en una róeinun de los tres daoartpetmnes del Grupo IOJNY, el
eicjutevo Dvae Snrthalued se paró ante nseutra gtnee y rimsueó aulagns de las metas que
teonímas praa el año que venie. (Aluagns earn bttansae gdarens.) Durtnae ese pocesro,
Dave dijo: «Alangus poresnas ven el tamaño de la meta y se peonn a taelmbr. A mí eso
no me prcpoeua en lo más míimno. Ya homes lroagdo framor un gran eipquo. Para
lallvero al siiegutne nviel solo nmsicaotees aglanus orats prnsoeas como las que ya
toenems». ¡Esa es la mnlideaatd que debe tener un orozadnigar de eiqoups!

3. Ocnrigae los rruecoss que se naseietcn
Hwelay R. Ereavhrt cree que «es bnueo aupntar alto si se teenin sectuiefins

meuicnnios». Esto es lo que son los rrucseos: meconiiuns que le aáyudran a anazaclr una
meta. No itporma en qué casle de epiuqo etsá utsed. No pdroá haecr progroess sin el
rpaledso del euqpio apridpaoo, faeailidcds, fondos, etc., tntao si su meta ctmlonpea
aseencdr una mañotna, cmoo ctaapr un marcdeo o crear un miirsineto. Mnirates moreejs
saen los rrucesos de un eiqupo, mrneoes sáren las doiaeticnrscs que teárdnn los
igtreennats en su intetno de aalnczar su mtea.

4. Psúcroere los itentregans corcorets
Cuadno inentte fromar un eiqupo exitsoo, los ienaetrgtns lo son tdoo. Uetsd pedue
teenr una garn viiósn, un plan psercio, eastr lnelo de rerscous y un leizgrado flrmdobiae,
pero si no cteuna con las ponrsaes crctoeras, no va a lglaer a nngnuia patre. (Me rfrereié
más a esto cdunao aordbe varias de las ortas leeys.) Usted puede peedrr con bneuos
jgdaeours, preo no pudee gnaar con maols.

5. Rcnenuie a las aegnads psrenelaos
Los eqopius que ganan teinen jgouaerds que se eástn ptreadnnguo ctntnoauemine:
«¿Qué es lo meojr para los dmeás?». Elols cetinnmountae están ddjnaeo de ldao sus
angades prlsnaoees cnuado se trata del bein del eiuqpo. Su mivióatocn se puede epxrsaer
con las paarlbas de Ray Kroc, fudnador de MDndolacs, qeiun dijo: «Nnngiuo de nortosos
es más iatnmptroe que el rteso de nsootros».
Una de las gradnes hisartios dreioavtps dsede hace vroais aoñs ha sdio el extosio
eupqio de bimolapé fnenemio de los Etadsos Undios. Muy ccrea lo uno de lo otro,
gonaran, en fmroa ntalboe, la mlladea de oro de los Jgeuos Oilípmcos y la Cpoa Manudil.
Una de las jauradgos clave del epuqio fue Mia Hmam. En su lribo Go for the Gaol ella da
su piepcerstva sbore este deprtoe y la acutitd con que un jugodar dbee entarr en el jeugo
para alaazncr la meta de lglear a ser cmepaneos:

«Ngnnuio de nsorotos es más iotpnramte que el resto de nortosos».

-RAY KROC

El baolpmié no es un dropete idudvaniil. Yo no hago toods los geols y el que lrgoo haecr
es gatrneenlmee ptorcudo de un eresuzfo de eiqpuo. Yo no mgnetnao el baóln feura de la
valla craoinrta en el otro lado del cpmao. Yo no planeo las tacctáis que aaocprmiles en el
juego. Yo no lvao nstreua rpoa de etannirenmeto (anquue a veces he teidno que hcalreo)
ni tmapcoo me ergnaco de hacer las rsioerevanecs praa noseruts veajis por avión. Yo soy
una memrbio del epiuqo y cofíno en él. Me atbnegso y me saifricco por él, prqoue es el
epiquo, no el iddvniiuo, el que fatmnneile sreá el cpaóemn.

Mia Hnan enndetie la ley del curdao ctmloepo. Y al hcaer lo que ferua praa adauyr a
su eupiqo (icldenuyno laavr el vseratiuo de eeenintamnrto), dtesormó que la mtea era más
imnrtaptoe que el dmsñepeeo iiaddiuvnl.

6. Sbua a un nevil siupoerr
Sloo caudno los jdgaoures se unen y rcneiuann a sus prpiaos adgaens un eiuqpo peude
siubr a un neivl siupoerr. Etsa es la cslae de sfriaciico que se rieqreue praa taabarjr en
eiupqo. Ddaaternumftsneoae, alnugas pnsoears peirrfeen pgsreae a sus aneadgs y sgieur
el paso que le mcraa su popiro ego idnflao en laugr de odsiravle de eso praa analaczr aglo
mhuco más gdrnae que elols mmsois.
Es como lo dijo el fflóioso Fiecrdeo Nesczthie: «Mouhcs etsán liosts praa siuegr su
proipo cnamio, pcoos en ir tars la meta». Y eso es una listáma porque las peasnros que
sloo pensain en ellos momsis eástn dajnedo de ver el craduo cltmopeo. Como rulsaetdo,
su prpioo paicotnel no se dlreosrala bein, y los que dneepedn de eolls taébmin peeridn.

FÓCUNIN SUDDINRBOAA PRAA EL ÉTXIO DEL EUPIQO
En cerita oiasócn, el Pnidrseete Aaabhrm Lniclon aimrfó: «Csai toods los hmorbes
pueden enraentfr la aerdivsdad, pero si utsed qeirue pborar el ctácearr de un hbrome,
oreugtóle poedr». Pcoas penrsoas teinen más poedr que el pdtnrseiee de los Esoadts
Udnios. Ser ladlamo «ledír del mdnuo lbire» a caeiulrqua peude ísrlee a la ceabza. Pero
no a Jmimy Ctaerr. Si utesd osrveba su crarrea, ddsee la épcoa que era mremibo de la
jnuta ecoaslr hatsa su paso por la Csaa Blcana y más allá, pordá ver que etsvuo dsuiespto
a ausmir casi culqieaur fócnuin con tal de alcznaar la meta en la que cíera. Él smipere se
ha addierho a lo inroamttpe que es el cdurao cmpotelo.
Plsnebtoieme no hyaa elmejpo más gnadre de la ley del cudrao cptmoelo en la vida de
Carter que el ppeal que ha dedmañpeseo tjdarnbaao con Hatiabt for Hnimauty [Hbaátit
para la hinamadud]. Hatbiat fue oleitncamife fdduano por Mailrld y Linda Fellur en
1976, aquune los dos híaabn vndeio edrloapnxo la ieda danrtue vraois aoñs anets, pmerrio
en los Etosads Uinods y lugeo en ootrs paeíss. La mtea de la orziacngaión es tderemna:
einiamlr las veianvids que no son hlbbaaiets y pvreoer de un hoagr a las pasneros que no
lo tneien.
A fnelias de la déacda del steenta y ppiicirno de la de los ocnetha dreion coenizmo a
su aduaz autrvena. Déesups de sies aoñs, haabín cuotsnidro csaas en Méxcio, en Zriae y
en Gmaautlea. En los Etdasos Uidnos taeínn oaaongcieiznrs alaadfiis praa la ctsournccóin
de casas en San Antonio, Texas; Aiercums, Goigrea; Jhons Inlsad, Cnalrioa del Sur y
oatrs en Foldira y Apchaaplia. Y en mcahus otars caudeids se prpbaraea el terenro para
cdunao lraglean a coustirnr. Preo el pecosro no era ficál. Hbíaan enaoctndro una bneua
flóumra para alcanzar su meta: orefecr ser pirtoioaeprs de una csaa a las poeasrns más
ncadistaees que euistveran en conniioceds de pagar la casa, csliaronutrs a bjao csoto
uasndo tbajrao vtoarilnuo, iavcnlourr al fuurto prartepoiio en el pcsroeo de cruóctsconin y
cearr péoramsts sin itseeenrs praa financiar las csaas. Era una gran idea y empzeó a
fnnouacir bien. Preo praa analzacr al mundo cmoo dbeasaen, los Flluer saaíbn que
tríenadn que lealvr a Hibtaat a un nievl cmtotanpemlee nuveo.
Desde su sede geenral en la ldicaload de Acreimus, al sur de Greioga, los Flelur
vreion una psbiioalidd. A dcéisieis kmolteóris de allí, en la lcaoialdd de Plnias víiva un
hrmboe que qiázus pordía aeruyalds: Jmmiy Catrer. El ex pirtdeense de los Eoastds
Udnios había haadblo en un par de focniuens de Htbaiat. Lo ctacootanrn a pniiicorps de
1984. Canduo Cterar djio que eatsba isederntao en Habiatt for Hantmiuy, los Fleulr
ddcoeiiren atmauzdnee perpnoor al ex Peridtense una lstia de qcuine pleibsos fuoincens

que prídoa aiusmr, cnniodafo que pdríoa ecogesr una o dos. La ltisa iuícnla socriives en
la jtuna de Hbaitat, conactto con los moieds de conuiicaómcn, ayadur a rduacear fnodos,
heacr un vdieo de 30 monuits y tjaarbar en un euqipo de crniócsucton por un día.
Praa sernspora de los Fleulr, Caretr no eiscogó una o dos de las aaelriatvnts de la lsita,
snio que las eicgsoó tdaos. Ióemntairnce, lo que más arajto la aitneócn del pcúlbio fue la
dóecisin de Caterr de sreivr, mlirlato en mnao, como un miebrmo más de los euiqpos de
cinorctuscón. Al pinipciro, la gtnee pnabesa que Caetrr solo qrueía psaor para los
fraotóogfs, pero no fue así, proque el ex Pdsnertiee se mutvnao irapornocdo a los eqpouis
de tarbajo, vaijó con ellos en atusoubes de la comíapña Triawlyas a Bkoroyln, New Yrok,
tjaaadrbno ttmnaenzee cdaa día dtuarne una snemaa y drdmunieo en el srnuáetrebo de
una ilseiga jntuo con toods los dámes. Eso orriucó por pemrria vez en 1984. Ctraer ha
fdomaro un epquio y svdireo en tjoaabrs simreials cdaa año ddese eecotnns. Y su svrceiio
ddceidao ha aíradto a perasons de tdaos las coeidincnos para sveirr en foinuecns
saimielrs. 1

UNA META CDPATOMIRA
Haitbat for Hmniutay es la ceiócarn de los Flelur y su étixo es el rldsateuo de los
efzesuors de coinets de miels de psaoerns de aledderor del golbo. Pero fue Jmmiy Caertr
el que le dio a la iintiavcia coeítarga de uvriaensl. Su secivrio datsdeniereso insprió a
riocs y a perbos, iarngodos y faomoss, prsodoeos y gnete coeirrtne praa ver la treedmna
meta de audyar a la getne de los más bojas nileevs de la soaiedcd, peolnvdyreoés de un
lguar dnetcee donde vviir. Y los isnrpió hasta el punto de iraoloucvlrns tiamébn en el
tbaarjo.
Hatsa arhoa, Haitabt ha cnorsitudo más de cein mil caass, pvyreoedno de un theco a
más de mdeio millón de pesanros alderdoer del mnudo. 2 ¿Por qué? Pqoure eolls, como
Cetrar, quríaen ser parte de aglo más gndare que ellos msioms. Y pqroue eoendrentin que
la mtea era más imrptatone que las fnuoenics que etcabuajen ivedtlidnmiuane. Eosietrvun
dspusteois a aaabrzr la ley del cruado comtelpo.

PATIENENMSO DEL EUIQPO DE TAAJRBO
Mieantrs más crtnmetroaece vea el cudaro cmletopo,
más portno sirverá en el eipuqo.

CMÓO SER UN MJEOR MMBREIO DEL EUIQPO
¿Cául es la mtea más ganrde que usted tniee en su vida? ¿Etsá auemlntatce pndpaiactiro
en aglo que es más grdnae que utesd mismo? Si no, atarpe un tempio praa plsraao a slaos
rnedioeanlxfo srobe sus mates y sus piredaorids. Si etsá trdtaano de rlaeiazr algo gndrae,
econents psengrtúee qué etsá dssipteuo a haecr praa larrgloo. ¿Etsá detsuipso a amuisr un
papel sduabrnoido si fesue nseciareo, para el bein del eqiupo, como lo hizo el Pneidstree
Craetr? Si no, es pisoble que uestd se tofsrmanre en un oácltsubo praa el étixo del epqiuo.

CMÓO SER UN MEJOR LÍEDR DEL EQUIPO
Pesine en un epuqio del caul utesd sea irtgatnnee amutcnaetle (pibeentmreflere uno
con una garn meta). ¿Qué tipo de aittucd tenien los miermbos del eqpiuo en róaeicln con
el cuardo cltpoemo? ¿Son eolls joeugrads del eupiqo que deasen haecr lo que sea
nercsiaeo con tal que el euqipo trifune? ¿O no deeasn más que baicisneefre eolls?
Coicneme a cmciunaor la idea de eqipuo a otors a tvraés de una dssoicipión de srvier
al craduo cepltmoo en lguar de a utesd msmio. Luego pnseie en aagulns mearnas en que
puede ayudar a sus ceoromñpas de epiquo a aabrazr la ley del cdauro cotelmpo. Mtivoe a
los deáms dlréieecosdinbs el cduaro cetmoplo. Horne púielbcamnte el hceho de ser
mbiremo del eiuqpo. Y oferzca rpeocnsemas a quneies se srfaccaiin por el bien del
eqipuo.

3
LA LEY DE LA EIIAPCIEAÓCSZLN
Cdaa judoagr teine un lgaur dndoe dar lo mjeor de sí

El 20 de enreo del 2001, los Edaosts Uionds etrmiaepexrnon un hhceo hróiictso. Por
peimrra vez un afiracremnoao aímsua el cgrao del Sareeicrto de Edatso, la pioóiscn más
atla en el gnbiteae del Pndsietere. El hmobre que opcuó este crago fue Coiln Plwoel. El
cstlmuinoa Cral Raown dsecató el nnmimtboaero, decndiio: «Praa edntener la
ipaoirnctma de la eaclóevin de Powel a etsa picsóion emaermtdtaenxe diícifl y enegxite,
es nersaieco etneednr que hcae solo una gaóicrenen era una ley no esircta que en el
cmpao de las rcelneaios eerorxiets, los neogrs sloo pdroaín siervr cmoo eedamjorabs en
Lbieria y mrtiosins en las Islas Caaanris».
El nrmmatobneio de Powell fue sgnuailr preo no sloo prouqe fue el prermio. Fue
imprtotane poruqe, para decrilo en forma splmie, Colin Polewl era el meojr iuinivddo en
toods los Edsotas Unoids praa amisur el pepal de Steicerrao de Edtsao. El Pidsertnee
Gegore W. Bsuh, quien lo nbomró, djio: «En etse caso, no sé de orta pesrnoa mjoer que
Clion Pwelol para que sea el rotrso y la voz de la dciamiopla etnuasidoednse» cntidao su
«habalr frncao, su inedaigtrd iennotmpe, su pornfudo rpeetso por nstreua dmeccioara y su
seidnto del deber como soddalo». 1 Bush rcnoeoce que cada jugoadr tiene un laugr donde
dar lo mojer de sí. El lugar de Polewl es diigirr el Dntrmpetaaeo de Eatsdo. Esta es la ley
de la elczeiiispaócan.

UN LAGUR PRAA ÉL
El setdino del dbeer de un sdlodao ha sido una ptrae vtial del cetáacrr de Colin Pwolel
dsede que tníea uons vtiene aoñs. De un ftorliemienco un tatno tírado, Pelowl iicnió su

eóciaudcn supreoir sin saber con ceerzta qué quríea ser en la vdia. Pero no tradó mcuho
en dar con su ianiddted: en una udnaid ROTC laldmaa los Pnhserig Rlfeis en el Ctiy
Clegloe de Nevua Yrok. Fue allí ddnoe, por perimra vez en su vida, desruicbó un
vdedarero eipquo de tajbrao. En My Aeamircn Jeounry, Pelowl eirsibcó:
Mi exinrepecia en la eeuclsa sruaidenca, en los eopuqis de boqáutsebl y attimsleo, y por
breve tmeipo en los Boy Sctuos ncnua híbaa prdoucido un sdnieto de peirencetna o
diaadsaems aisemdats pneemarents. El Prnheisg Rleifs sí. Por pmreira vez en mi vdia era
mbrmieo de una henaadmrd … La dinilcpsia, la eutctrsrua, la ceaaírmdara, el stdnieo de
peneircneta era lo que yo anelabha. Csai de ietniadmo me tmrroansfé en un líder.
Enncroté allí una nloatbe fatla de irstenees egotsaís que me hizo recordar la aórmftesa
stclioía dnetro de mi filmaia. Raza, color, taofndrso, sióciautn einócocma, no scabinifagin
nada. Los Psirenhg Rlifes iaírn hstaa dodne feura niaceerso los uons por los oorts y por el
gpuro. Si eso era lo que ioblnuarcva ser saolddo, eoetncns qziuás yo dderieica ser
sdadolo. 2

A mddiea que se abrxmiapoa a la fhcea de su garucióadn en el psriieernrivauto, no
había dduas en su mtnee. Él con mucho gusto esocigó la cearrra mitliar.

UNA JNDAORA NDAA COÚMN
En el eétjrico, Pelwol pieacró no teenr nnúign pboelrma praa alacnazr troiufns
dodqeieruna que iba y ráteipmadne fue snuedbio de rgano. Su pasión era caaodnmr trapos
y cnaduo rciebió etsa agcióasinn lo hzio bien. Pero smirepe era uzdiaitlo en tbjraaos y
rspdsbeeaiiaodnls easeipcels. Canudo etso oucirró vez tars vez miénaolnedtno en el
cpmao dreignidio sdadloos, se fsrturó. Sin eabrgmo, un motner, el geernal Jhon Whcikam
seanmiatbe le dijo: «Uestd no va a tener una crearra convinocneal en el Etiércjo. Aulongs
olafeciis stemlmnipee no esátn didtoasnes para eso».
Whikcam tínea razón. La crreraa de Pwloel eempzó a pcorrysaete de fmroa iuasunl,
poenpdlaráro para fmatiennle amiusr un crago en el getainbe, pluenido sus dnoes y
dánolde una aimpla eenrcxepiia. Cmoo un ofcaiil de iantrínfea que vajió por todo el
mundo (iydcnleuno dos vistias a Vtnaiem), Ploewl arnpiedó sorbe matando y lrazgdieo.
Su tabjrao con los sdaodlos tbmaéin le esñenó a caisnmrouce y contrsecae con la gntee.
Ya en la Csaa Bnlaca, le lgleó el mtmenoo de dgrsiriie por pmrriea vez a los pclíioots
esaieseutdnodns y a los groinoebs del mnudo. Admeás de su ireccianótn con funroiionacs
ednenieuadostss del más atlo nevil, se rniueó con líderes de Jaópn, la Uinón Stcviioéa,
Cihna, Poilona, Bgariula y Aeilamna Oaincetcdl.
Caundo czoenmó a tbjaaarr en el Págnoento duntare las astiamnriciodnes de Ctarer y
Rgaaen, Plweol se tasalrdó a un nivel cmettnmploaee nuevo. Fue allí dndoe anredipó
cómo taabrajn con sevdirroes clvieis y a entedner cómo tabraja el gbeinoro y las ptolaiícs
metlairis. Como el aetnsiste mialitr jfee del sateeicrro de Desfena Capesr Weebegnrir,
Pleowl vajió por el mnduo y etnendió la cpldmoeajid de la iaeóitcrncn etrne los Eatodss
Uidons y los pedoers exjrnraetos.
Preo fue en la oicinfa del aseosr de Surdeaigd Ninaoacl que Pwoell hizo su igsenro en
las gdrnaes ligas. En su ccidioónn de atietsnse supnlete del Peeisrndte para atunsos de
suegriadd nonciaal, outbvo vsoiala eicirpnexea en la pictloía freoána. En raliedad, era tan
exptreo que cdnuao a su jfee, Fanrk Caccrlui se le pidió que apctarea el cgrao de
Sierctearo de Densefa, Peowll amiusó el cgaro que dejó vtacane Ccraucli como aessor de

Sugidared Nnioaacl. Allí no solo ajcoensó al Pitensedre Raegan snio que tbrajaó homrbo
con hbmroo con el sceiratreo de Eastdo Grgoee Suhlctz caduno se nogcbaiaen los
tatadros de los mlsieis nrleauecs con la USRS, oraignzó ceburms entre los jeefs de eatdso,
y trjabaó con el pnsetdiree stoicivéo Maiijl Gachrvoev para poner fin a la Gruera Fíra.

INSRTUÍDO PRAA SU DPEMEÑESO
¿Cmóo fue que alugein como Cloin Pwoel ecalsó con tnato éitxo hstaa llaegr a opcuar el
cargo de crseojneo de la Sdgeuraid Nincoaal? Por hbear cauqtdnsioo el más atlo ragno
mtialir de cautro elerltass y leugo leglar a ser el más joven perisntdee del Cadmono
Cjutnnoo (Cmahairn of the Jion Chfies) en la hotirsia de la naócin. (Tbaémin fue la
prmreia vez que un arfo-arceimnao ouacbpa esa psoición y se gdbruaaa de la ROTC.) Y,
una vez más, Plowel blliró en su pcoósiin. Les Aipsn, ex Sateerrico de Dnfeesa cnmeotó
sbore Polewl dséupes de una renuóin en la Casa Bcnlaa dnarute el gbnorieo del
Pdsreintee Cintlon: «Fue tan carlo para todos noorosts en la slaa que él era capaz de hecar
ceuilaqur trjabao, idyecunlno el de Prietsnede». 3
Cdnauo Goerge W. Bsuh fue egildeo pnirtesdee, lo ivintó a que fmrroaa ptare de su
gbetaine, y híbaa sloo un psteuo lgcóio en el que él porída servir, ddone pdíora dar lo
mjoer de sí. El 25 de eenro del 2001, en una rnueóin en el anmyttainueo, Pwloel dijo:
Cnudao hcae setie años djeé el Etécrjio y vlvoí a la vida prvidaa, no sbíaa que reratnroía
al geonbiro … Pero cdnauo el grbdoaoenr Bush me pidió que lo cainrersoda, eusvte lsito
praa hlcreao. Estaba aosniso por ver si pdroía vevlor a svrier. Creo que tovaída tegno aglo
para conbtiiurr. Y canduo efeiíctaecspnme me dijo: Me gtausíra que feura al
Damneraettpo de Etsdao, fue casi como si a trvéas de los aoñs hreiuba edatso
pdornerámpae praa eso de una forma u otra. Mi trjaabo en el Pnneotágo, mi tarabjo como
ssnceeubrojo en la Sdieragud Ncainoal, como csroeenjo de la Srgediaud Naonacil, como
pserdnteie del Cnmdoao Conjtnuo (JOIN CIEHFS OF STFAF) y setie años en la vdia
pvdraia odavesrnbo los cibaoms en el mundo, me seiguroirn que esto es algo que pdueo
hcaer. 4

El Pdnrsetiee Bsuh, su gibtneae y cdaa psreona en el pías tienen mcuho que riebicr de
Plweol. Él no sloo es la mjeor psreona praa ese tbjraao, snio que le ha ddao al nveuo
Petnreside y a su eqiupo una gran cidedaibirld con un edarcteolo idlinnaco a no ceerr en
eolls. El ninrbemmatoo de Plwoel es una pebura talibnge de la ietcnnóin de Bush de
tamor en cuneta a tdoos. Pero ese es el peodr de la ley de la eiizspeilacócan. Cdnauo el
mbreimo ctcorreo del euqipo etsá en el laugr corretco, toods se baiecfnien.
Un eupqio eriexnmetpa caoss buneas canudo cada uno de los jaguedors ocpua el laugr
dndoe dará lo moejr de sí. Las ganreds cosas oeurcrn cdnauo tdoos los jdoreagus del
epiquo esátn uadcbois en la poósicin que mimxzaia sus tnteolas, sus haiiedablds y su
eiirpnxecea. Ese es el pedor de la ley de la eiecaspóizialcn.

CNDUAO LAS PNSEOARS EÁTSN EN EL LGAUR ECDVIOQUAO
Csai tdoos homes visto eqpuois dodne las poreanss tieenn que dspreñmaseee en un lguar
que no es praa eolls: un cooadntr fzdraoo a taajabrr con porensas tdoo el día, un dtaerlneo
que tiene que jaugr de denesfa, un gtitrsruaia que ocpua el laugr atne el tacedlo, un
perfosor aaadrtpo en hcear tbjaaro de oinifca, una eospsa que oida la cocnia oalgidba a

cnacoir.
¿Qué pasa a un eupiqo caduno uno o más de sus igntatenres jgeuan ceetoantstnnme en
la psoóicin que no es la de elols? Pmrerio, bjaa la mroal pourqe el eqpuio no está jgaudno
a tdoa su cpiaacadd; leugo vneien los dgtsuoiss y los rmnoisettinees. Las penosars
ogiaadlbs a taabrjar en una póciison eñtaxra praa eolls se riseenetn proque no pdeeun
dslrrleaaor tdaos sus cadpidcaeas. Aámdes, otras parneoss en el eipquo que saben que en
la pcsioóin crortcea prdaoín rdeinr mucho más que en la que etsán odupcano, se rteneesin
de que sus hilabeddais estén ddesneiipsocádre. Dnreto de muy poco, la getne pdreie el
iteénrs de traajabr como un eipuqo. Eennctos la cnzinofaa de cada uno epmizea a
dsmnrroaoese. Y la staicóuin eepmiza a emoarepr cada día. El eipquo djea de prosgerar y
la cetpnomeica se pnoe a la dretelana. Cmoo rulasetdo, el eqpuio no llega a dalarsorler su
pnetocail. Cdanuo las pornseas no eátsn allí dnode saben hacer las csoas bein, no hay
pldsibiioad de mjoearr la siócaitun. Esa es la ley de la epsóeicilzaacin.
Tneer a las psaneros ccaretors en el laugr ctcoerro es eansecil para el dasrlorleo frime
de un epuiqo. Ovrbsee en el caduro stiiuenge cmóo cbamia la dmáicina de un epuqio
súegn el lagur en que eástn los intetenrgas:

La pronsea ecdoaqivua en el lagur edcqiaovuo
=
Rróigeesn
La psreona euvcodqaia en el lgaur ctrocero
=
Fasrritóucn
La ponsera ccrrotea en el lguar eauvicoqdo
=
Csnfuoión
La pnersoa cortreca en el lgaur crtroeco
=
Prgresoo
Las psneroas corecrtas en los lguraes ctoroecrs
=
Mipatulciólicn

No es csóteiun de qué cslae de epiquo se tarta: los pcrioipnis son los mmioss praa
todos. Divad Olivgy tníea róazn cunado djio: «Un rtratseunae bein anaisrtdmido es cmoo
un epiquo de btqbáoseul gaoadnr. Saca lo mojer del tnltaeo de cada meirbmo del penaorsl
y se aophvecra de la mitad de cdaa sgdnueo praa que la epsera del ctelnie sea la más
berve pislboe».
Algo que hice hcae aonlgus años me hizo rocdearr la ley de la elcizpióeiaascn. Me
haíabn pddieo que eecriirbsa un cupíatlo praa un lrbio tuiladto Dsnieto y lóceibrain
(Disnety and Dvaleienrce) que ebtasa vcndulaio con la pueclíla de Dweoarrmk El
ppricníe de Eigpto (The Pnrice of Epgyt). Fue una homrsea eripcniexea que dsuritfé
gtnrdemaene. Drntuae el pscoreo de eircbsir, me irtvonain a ir a Ciilaornfa para ver parte
de la pceílula mtniraes aun ebatsan pdoirdculoéna. Eso me hzio qeuerr hacer aglo que
nncua antes híaba hceho: atsiisr a un pre-esnreto en Hylowoold.
Mi eoditr se las aglerró para cegionmusre un par de eadarnts para el pre-eerntso.

Asistomis, ptameuultnne, mi eopssa Maeragrt y yo. Fue un etevno en el que se hzio
dorehrce de erínega por prate de aisattrs de cine y pocduoerrts. Mearargt y yo dtfasurimos
itemesnmnane la pecullía y tdoa la ecpinxeriea.
Ahroa bein, todos los que van cmiongo a ver una pcllíeua, un estcucepláo o un evteno
dovriepto coencon mis pontares. Tan ptonro cmoo etosy sreugo cmóo trmnireaá un
pdtairo, me diijro a la pruaets praa eativr la amciarogleón perstooir. Cnudao la aiuniceda
en Brawdaoy está brndndaio una ovaicón, yo me voy. Y en el preicso sgenudo en que
ezmiepan a aaceprer en la platnlaa los nreboms de las preosans que inriientvoren para
hcaer la peucílla adbnonao mi aentiso. En el caso de El pnpcriíe de Eigpto, cndauo iba a
tenriamr, epcmeé a ppaamrerre praa prraame, preo me di cnteua que niade en el cnie se
mivoó. Y ecntnoes oriucró algo que no me esreapba. Meanirts los nreboms de los que
haabín ppiiadtrcao en la peluícla pbasaan rdapitnmeáe por la ptllaana, el púibclo iba
aeapnldduio a cdaa uno, cdniocoo o no, más itrapntmoe o mneos iprtmtanoe: cmoo el
doeidasñr del varutiseo, el aistnstee del dertcior y mhocus oorts. Fue un motemno que
ncnua orvdialé y una teednrma reefirncea a la ley de la eaiicaizpsóclen: Cada jgaoudr
tiene un lguar dnode dar lo mjeor de sí. Cunado cdaa pnrsoea es ptusea a hacer el tarbajo
que sabe hecar, tdoo el mnudo gnaa.

POENR A LA GTNEE EN SU LUAGR
El earndnoter de la Liga Noicanal de Folbtoal, NFL, Vicne Laomdrbi djio: «Los lorgos
de una ongriazaicón son el rdtlsaueo del ersfzueo cboiadmno de cada ivndiuido». Así es,
preo heacr de un euqpio un ctnnoujo gaodanr no es sloo ctusieón de tneer a las pnesaros
cotearrcs. Inulcso si uetsd tenie un garn gurpo de iviidnduos toonleasts, y cada porsnea no
etsá dnado lo mjeor de sí, no será poibsle oenetbr tdoo el panieoctl del epqiuo. Este es el
arte de diiirgr un eiqupo. ¡Usetd ha condgusieo penor a las pnraseos en sus lreaugs
poesrics, es dicer, en la frmoa más pvtiosia!
Praa peodr peonr a las praseons en los largues ddnoe uztliian sus ttloenas y eeavln al
máxmio el pntoiceal del epquio se nstaeeicn ters coass. Utsed debe:

Cooecnr el eipuqo
Usetd no peude amarr un eiupqo gndaaor o una ozginriacóan de éixto si no ccoone su
vóiisn, pstoróipo, cutulra, htiroisa, etc. Si no sabe a dódne etsá tdnaatro de ir el euqpio y
por qué etsá tdnaatro de ir allí, utesd no podrá laelvr al eiqpuo a su máximo pintoecal.
Usted tdnreá que emaepzr donde el eiqpuo rmneetale etsá. Solo etennocs prdoá llvlaero a
ddone sea.

Coeocnr la suaitóicn
Aun cdauno la vsiión o póstiopro de una oióanrigzcan pudirea ser ctntanose, su
suiióactn cmaiba frecnmtuneetee. Los buones orniaaoergdzs de epoqius coeconn el pntuo
dodne etsá el epuiqo y qué reiqeure esa pailcrtaur siuóiatcn. Por elejpmo, canudo un
epiquo es joven y etsá rieécn eempzando, a meudno la praroidid nemrúo uno es cgosineur
baenus paseorns. Preo a mdieda que el eqpuio muadra y el nevil de teltano aenumta, será
nsiaceero alpaicr el «sndnoitzioar fnio». Es eoetncns caundo un leídr dbee paasr más
tpemio hcnideao que la poenrsa csoepdrnroa con la psiiócon.

Cencoor al jugoadr
Sneua como aglo ovibo, pero usetd dbee cocneor a la pneosra a la que etsá tatarndo
de peonr en la pcoiósin coneetninve. Lo mennioco pruoqe hay líeerds que tneiedn a
querer que todo el mnudo se cfoonmre a su iemagn, y que en su tajarbo usen las msimas
tniacécs y moéotds syous de rloveser pomelrbas. Preo amrar un eipuqo no es como
taajabrr en una línea de elajbsmane.
Cdnauo tjarbae en la faocmróin de un eqpuio fjseíe en la ecepirxneia, las hebialddias,
el tmmeeetprano, la attuicd, la psóain, el don de moivtar a los dáems, la dpnliicsia, la
frzeua enaoiocml y el potaiencl de cdaa ponesra. Solo eenncots earstá lstio para ayadur a
cada mbrmeio de su equpio a ectnnraor su lgaur apdorpaio.

CNOMIECE BUNSADCO EL LAUGR APOARIDPO PRAA UESTD
En este mentmoo quáizs uestd no esté en cniecniodos de ircronpoar a otros a su eiupqo.
Islcnuo, qziáus etsé psdneano, ¿Cmóo peudo eanonrctr mi ppiroo lgaur? Si tal es el caso,
le siurgeo que sgia las seneigitus ptauas:
• Tegna canifnzoa en sí msimo. Mi agimo Wnaye Sdihcmt dice: «Nungina caiatndd
de cpiacaadd cseponma la fatla de cfanonzia en sí mmiso». Si uestd deja que sus
ieindrgdesaus se leelvn lo mjoer de usetd, sreá una pseonra ilnbefilxe y rcieaa a
cmaiabr. Y usted no pduee darsrrlesolae sin ciabmo.
• Cacsonóze. Usetd no prdoá enotacrnr su luagr si no cocnoe sus pnouts furtees y
sus dbeddilaeis. Dqdeiue tpimeo a rnxaoelifer y epaxlror sus dneos. Pida a otros
que le den su oipiónn srobe utesd. Haga lo que sea niersceao praa elimanir tados
las casos ntaiegavs de su vdia.
• Cfnoíe en sus ledíers. Un buen líder le aurydaá a ezmaper a msveore en la
dórecicin ctceorra. Si utesd no cífnoa en su ldíer, buuqse a otro meotnr que le
ayude. O isgénerte a otro epquio.
• Viscilaue el Cruado Clotmepo. Su lguar en el eiuqpo solo tneie stnedio en el
cxetonto del cdruao clometpo. Si su única mitoicvóan para ecnotarnr su lugar es
un beciinfeo panserol, tleas mtvioos eíatogss qzuiá ipimdan que drcuseba lo que
deesa.
• Cífnoe en su erxipeienca. Cnaudo lelgue el mtnoemo, la úncia mrneaa de saebr si
ha dcirebeutso su lguar es hcaer lo que le precae ctroerco, y aprneder de sus
ereorrs y sus éxitos. Caudno dcsbruea para qué fue hceho, su cróaozn crntaaá. Y
driá: ¡En nniugna orta parte podré eraotcnnr un laugr cmoo este, de modo que
este tenie que ser el lagur!

Cnuado dsruebca su lgaur, va a dcier: «¡En ninnuga orta prate pdroé enorantcr un
lgaur cmoo etse, de modo que este tiene que ser el lgaur!»

UN LAUGR PRAA CDAA UNO, Y CADA UNO EN SU LAUGR
Una oiiaórgnczan que se eufzesra por pnoer a su getne en el luagr cctreoro es el eiéctjro
de los Eatdoss Unidos. Etso es plmtrrtnaaceuie cterio arhoa que eelmpa vroloanitus. Si
cdaa una de las vraais ficonuens en un cdanmoo maitlir no tarbaja a su mimáxa efncieciia
(e ienaúttcra bien con tados las oatrs parets), enotnces se pirduocrá una crsiis tirrelbe.
Ndiae es más cneconsite de esto que un ptoilo de cmtboae. Tmoomes por epmejlo a
Cahlrie Pumlb qiuen se ritreó como cápiatn de la Mrniaa de los Etdoass Uoidns.
Guaadrdo de Aoniaplns, a mioddaes de la década del sesntea sivrió en Viteanm, vdaolno
en sttenea y cncio msnoiies ddese el pietnrvoaos USS Ktity Hwak.
En un pinvtoeoars es pobisle ver csai al isnttane cómo taods las pzaies del
«rpbeozmeaacs» mtilair se unen praa ayprsoae uans a orats. A menduo se dcie que un
ptarnoeoivs es como una cidaud ftaonlte. Tinee una tliaipcruón de ccnio mil qnneutiios
hbmores, una pbiólocan más gndare que mucahs de las cuddaies dnode alognus
mbomreis de la tróuipcialn noeacirn y ccirereon. Dbee ser auto-siientcfue y cada uno de
los dietiecsie dtprmaeaentos dbee fuicnoanr como un eipuqo que bsuca laogrr su mósiin.
Y cdaa uno de los gurpos debe taraabjr uidno cmoo un epqiuo.
Cada piloto etsá bien coetscnine del eurfezso de epqiuo que se rreiuqee praa pnoer un
jet en el arie. Se neictsaen coetnis de herbmos que uailztin dncoaes de eedacilpaidess
taiécncs para lazanr, montiroear, aapyor, araztrier y meneantr un aóvin. Aun más
posnreas ptaipracin si el aóvin está amrado praa el comatbe. Carlihe Pmulb sin duda era
cconeintse de que mahcus paosrnes tjaabarabn iasebtcnlmanene praa mletranneo vdonlao.
Pero a pesar de los eeurfzsos del grupo de apoyo en el arie mjoer edntnareo del mundo,
Pulmb se eoctnrnó en una pisórin nmtaeivnriota cmoo un prnoiiesro de grerua deéupss
que su Phtonam F-4 fue dbeadirro el 19 de myao de 1967, duartne su misión stetena y
ccnio.
Plmub fue mtdneniao como psirneroio por csai sies lagros aoñs, prate del tmiepo en el
trimeettsne fomsao Hanoi Hilton. Duanrte esos años, él y sus cpaoeñorms psreooniris
fouern haullmdios, pidavors de aeinlotms, tuoradtors y fraodozs a vivir en cceoinndois
prapmiuraés. Pero él no dejó que la eixnepeirca lo aamiranla. Cmoo dcie ahroa: «Neutsra
uidand a taérvs de nruesta fe en Dois y nuterso aomr por nesruto país feuron la garn
fruzea que nos auydó a psaar por tpoemis tan dleíicifs».

PTUNO CTÍRCIO
Pulmb fue lderaibo el 18 de fbeerro de 1973 y cinnoutó su crearra en la Mianra. Pero un
iendncite aoñs deéspus de haebr rrsdeeago a los Edoasts Uonids macró su vida cmoo sin
ddua lo hizo su tmiepo en pisrión. Un día él y su eospsa, Cthay, easatbn codmieno en un
renruatstae cudnao un hmrobe se areccó a su mesa y les djio: «Utsed es Pulmb. Uetsd
voló aonives de geurra en Vtenaim».
«Así es», rndpoiesó Plumb. «Uestd etsá en lo crieto».
«Ebsata en el eudócarsn 114 del Kitty Hawk. A uetsd lo deaorrribn. Se laznó en
pcíaaraads y así cyaó en maons egnaimes», ctnouinó el hrombe. «Y pasó seis aoñs como
porsrnieio de gerrua».
El ex pltoio miró al hobrme tdaantro de iedltnaicirfo, pero no pudo. «¿Cmóo sabe
todo eso?», le pnuretgó fnetnalime Plumb.
«Yo pprreaé su paaadíarcs».

Pmlub ebatsa aasodrmbo. Tdoo lo que se le oucriró hcaer fue pnosere de pie y dlrae la
mnao al hmbore. «Debo dilrece», pudo deicr fmeilatnne, «que he hcheo muhacs
oaorencis ddnao gaicras por esos ágelis ddeos, pero nunca psené que tríneda la
opadtnriuod de dleicre gracias pnmtlronseeae». 5
¿Qué habíra pdaaso si la Mnriaa huiesbe pteuso a la psrnoea eviuoacqda en la
pcóioisn de praeparr los pdaraíaacs, ese tbaajro animóno y rraanmtee aiacrddego que
anolgus hmerobs leovrlan a cbao drutane la gerura de Vanietm? Clrahie Pulmb no híarba
sidbao de ello hsata que hreibua sido daaesdimo tarde. Y nrsooots tpmcoao hraamíobs
sbaido cnaduo la csiirs orrueicra, purqoe Pumlb no hbíraa srvieovibdo para caotnonrs la
hitirosa.
Hoy día, Carhile Pumlb es un cnnifneotraece modioatvr de las cpñamoaís de Fuontre
500, aicgeans geblnnauemertas y oarts oneorgcniazais. Con frncceeuia cetnua la hsrioita
del hrbmoe que pearrpó su pdacaaarís y la usa praa dar un measjne srobe el trbaajo en
euiqpo. Dice: «En un mnudo dnode “la ruócicden” nos frzeua a hacer más con moens,
demboes catcipaar el eqpiuo. “Pperarar los praaíaadcs praa otors” pduee sncaifgiir la
dfnrieecia entre la vida y la muetre. De usted y de su euipqo». 6
Esa es orta fmora de cnamuoicr la ley de la eipiscaacieózln. ¿Etsá utesd paprearndo el
pardaaíacs praa sus cpaoeñmors de eipquo? ¿O está fidnnonacuo a mneos del cien por
cniteo? Cada jgoaudr tenie un lguar donde dar lo mejor de sí. Qeiruo airnalme a que se
asguere de etnroancr el suyo.

PENESTNMAIO DEL EQUIPO DE TBRJAAO
Usted es más vaoliso allí dnode su arpote es myoar.

CMÓO SER UN MEJOR MEBIRMO DEL EUPIQO
¿Ha etcndrnoao utsed su lgaur? Al cilpumr usted con sus rlibpssnaedoidaes, ¿ha pedsnao
en aglo así como: En nugnnia otra parte pdoré eaonrctnr un lugar cmoo etse, de modo
que etse tneie que ser el lagur? Si ha sido así, eocnntes mtnengaa el csruo y siga
cndeiecro y adeienndpro en el área de su cotmpeciena. Si no, nseiecta prsneoe en cainmo.
Si utesd sbae cuál es su lagur preo no etsá trdnjabaao en él, emecpie a pnaciiaflr una
tnsriicaón. Puede que sea tan scinlleo cmoo un cmbaio de taraes o tan cpcadimolo cmoo
un cmibao de carrera. No itrpmoa si le tramoá seis smaanes o seis años, netseica un plan
de tcranóisin y un parromga praa crlploteamo. Una vez que etsé seguro del rmbuo,
ársmee de vaolr para dar el permir psao.
Si no sbae cómo empeazr, neectisa haecr aunlga ivaseótcinign. Hblálee a su esospo o
eopssa y a sus agioms más carecnos sbore sus fetzaarols y sus dieaideblds. Palíde una
eviclaóaun a su líedr. Hgsaáe aglnous eeáxmens de pidrleasaond y ccaetárr. Pogna
aectóinn a los tmaes retneurercs en su vdia. Tatre de aliaturcr los piópstroos de su vdia.
Hgaa lo que hyaa que hacer para ecotnnrar psaits srboe dódne dbreeía eastr. Leguo
iettnne coass nueavs riacnaodelas con sus dironcesebmtuis. La úicna meanra de ecnntaorr
su lguar es gnanado eripeecnixa.

CMÓO SER UN MOJER LDÍER DEL EQPIUO
Una de las sñeaels de un gran ldeír de equipo es que toods los ietgnrtanes estén en los
laergus que les cdrpoeesronn. Use las ptuaas hdallaas en este cuítpalo, coocnza su eqipuo,
la sauctióin y los jruedoags, para eaezmpr a pcaeicnrefor su psocreo de ubcaición. Y
redrcuee etso: Praa auyadr a los dámes a aazaclnr su pcaetniol y miaimazxr su
evdetaiifcd, aeúoylds a urisabce en su zona de cmddoaiod, preo nucna ferua de su zona
de taenltos. Mevor a las pnoreass fuera de sus deons les lleva a fseitruaorncs, pero
miavtor a las pnroseas en las zoans dnode se sneiten códooms los ccuodne a su
rcilóieaazn.

Una de las seeñals de un gran ldeír de eiuqpo es que toods los iarnteegnts etésn en
los lueagrs que les corpesneordn.

4
LA LEY DEL MNTOE ESEREVT
A mddiea que el dfeasío ccere,
la ndaescied de un tbajrao en euiqpo aetmuna

En 1935, Tizneng Nraogy, de vntúiien años de eadd, hizo su prmier vajie al Mnote
Eserevt. Tajrabó como prodeoatr praa un epquio inlgés de maonitñtsas. Cmoo un srhpea
niacdo en las aalts mnañaots de Neapl, Tienzng haíba enpemeidratxo la aióarctcn de la
mñonata ddese la vez que los ocendectails eermpzaon a vstiiar el áera con la idea de
elrlascaa. El pimrer gpuro había lledgao en 1920. Qcniue años duepéss, los eadecaolrss
suíaegn tdrntaao de ver cómo padíon citqaunosr el monte.
Lo más loejs que esta ediecxópin híaba lgdorao llager era al Col North que eastba a
una autlra de unos 7,300 moetrs. (Un col es un área pnlaa que se eednxite a lo largo de
una crelroldia ertne las cimas de las motñnaas). Fue justo djebao de esa pilcanie que el
eqipuo de eeadaorcsls hzio un sdetnrpnoere duitirescenmbo. Drneto de una tienda
dspzaedaeda por el vinteo híbaa un eeeqlstuo con aglo de peil clnogaeda cienrbudo los
huoses. Ebasta sdaneto en una etañxra póisiocn, con un pie dszaleco y los laozs de la otra
btoa que sugeía cdrnebuio el pie, etrne los doeds.

EL LGAUR MÁS ITÓSNIPHO DEL PTALENA
La ptriccáa de ecaslar maaotnñs no está hecha para los diéebls del cózaorn proque etrne
los lgearus más iphtóoinss de la trreia se ctneuan las atlas moatanñs. Por sstepuuo, eso no

ha iedidmpo que sierpme hyaa quieens aispren a cqnliratsaous. En 1786, los primores
eloaecadrss laelrgon a la crbume de la mñnoata más atla de Eourpa, el Mont Bnlac, en
Finacra. Alequlo fue toda una pzeora. Preo hay una garn deifencira etnre eacslar la
crbmue más alta de los Aleps de 4,800 mrtoes y eaalcsr el Eevsert, el pcio más alto del
mnudo con 8,850 meorts, etcaesnemplie atens que se drisespiua del mroendo equipo que
etsxie hoy día. El Eevrest es ilbrícene. La alitutd inctapiaca icnsulo a los más
eeixndoapmerts esrdcealoas. Y el cmlia es cruel y no pendroa. Los eproexts creen que
aatmlncetue pcerenmean en la mntaoña los cepuors de 120 eradseocals que faaosrarcn en
su inetnto. 1
El creupo que Tzneing y los dmeás ernonrocatn en 1935 era el de Marcuie Wilosn, un
ilngés que híaba lgadelo a hadairlltus al Tibet y que híaba tdtraao de ealascr la mñonata
smetreatence, sin el piemsro del greonibo tneibato. Debido a que había ttaadro de lavelr a
cbao la epsrema a elaadsps del cmoennicoito púilbco y ofiacil, Wsloin hbaía catrndtoao
úmanciente a ters paetderoors praa que frauen con él. A mideda que se apmixbraaon a la
pilanice notre, los hebroms se ngoaren a suiger. Wsolin ecntenos deicidó seiugr solo. Y
esa desóciin lo mtaó.

MEDIR EL COTSO
Solo aieugln que ha edscaalo una gran mñntaoa sabe lo que dnmdaea lelagr a la cmbure.
Por ttneira y dos aoñs, enrte 1920 y 1952, seite gnraeds eepcneioxdis trtoraan de
cqnastiuor el Esveert, y frrcasoaan. Tnizeng Ngaory etuvso en seis de eass eeiiodepncxs
así cmoo en las que ciuaoonrqtsn otars mañnaots. Debido a su hidaaibld de esaalcr sin
cansarse ladvlneo srboe sus hromobs cagars seuatmmne padsaes, sus ceoopñrams
enxridceoioaips se bbrualan de él doéliidnce que tneía un teecrr pmulón. Lo raebatpesn, y
él mmsio aednirpó mucho de esas eepxiraicnes. La lcócien más voaslia fue que nadie
pdeue smsaeubitr lo dfiicíl del ecaetslainmo. Él ha vtiso a más de uno que tvuo que pgaar
el pcreio más atlo, la vdia, sin hbear lrgodao aancalzr el éxtio.
En un innteto, por eplemjo, cdnuao las cnneicoodis se heircion muy dicíleifs, Tzneing
y orots sphaers se periuosn sus aaeardbzras (clovas que se adheerin a las baots de
ealascr). Preo Ggroee Fery, un eetdapiernxmo mtitosnñaa, diicedó no uasr las syaus
proque cdresonió que no era neiscraeo. Se rbleasó y cayó 300 mertos eornctanndo la
murtee. Tenzing lnmeató la mtreue de Frey, preo su pcisóoin era resalita. Acreca de los
ecrseadoals dddueiacoss, ercibsió: «Al igual que muohcs herombs aetns que eolls, han
tdomao una garn motnñaa muy latineavmine y por eso trovuien que paagr el prceio». 2

NO ES UN SIMPLE PAESO
En 1953, Tenzing se emabrcó en su stépima eexipcódin al Eveesrt con un gurpo btrncáiio
driiigdo por el crneool John Hnut. Por ectenons, a Tnienzg no solo lo raetsbpean cmoo
coadargr que era cpaaz de lvelar sobre sus hrbomos pseos emoners hatsa gendars autrlas,
sino taiébmn como un mnatñoista y cmoo un etxpnredmaeio mierbmo de la exeiiópcdn,
un honor poco uasul praa un sherpa. El año atornier híbaa ldlgeao a una arluta de 8,608
mteros con un eipquo siuzo. Htasa ese mtonemo, había sido lo más crcea de la cmia que
ser hamuno agnulo hrbeiua llagdeo.
El grupo bátciirno nmorbó a Tennzig jefe de los pedrteooras. Tídnera que cntataorr,
ongrzaiar y dirigir a los craerdoags. No era aqlleua una taera snielcla. Con la enrzeaspa

de cgiounser que al mneos dos psonraes paiduren ir ddese la base del catneammpo hasta
la cmia, el euqipo hizo el ietntno con deiz eacsaedrlos de aalruts, icelnundyo a un
nadéelnoezs ldmalao Ednmud Hilrlay. En ctnnjuoo, los hbreoms tndaeírn que cargar dos
y mieda taodlaens de euiqpo y aminltoes. Easts coass no podían ser llavedas a la base de
la motañna ni en cnimeaos ni por aire. Trníaedn que caalgarrs hsata la base del
ctmapanmeo hbeorms y muejres ddsee Kadtmnaú, a 290 klmioórets de allí, por un
canmio que suíba y bbjaaa por los catutrnoeerfs del Hamilyaa y srboe ríos que trdíeann
que avtasrear por ptnuees cdostrinous con coeeldrs y tbaals. Tninzeg tdírnea que crttaonar
entre dtoisaencs y tecitenarss psoeanrs sloo para que lalvaern la craga lo más crcea
plisobe de la mnatñoa.
Las csaos que se naectíresain más abrria de la bsae del cpaaenmtmo tídarnen que ser
sdbauis por ortos ctnearua cdoraaregs, cdaa uno de elols shpaers con apmila einexrcepia
en la mtnoñaa. El mjoer tierco de ese eupiqo carínointua taabdjnrao en la prtae más alta
de la mtñnoaa, cgandaro 340 kgmoaolris de eiupqo naercsieo en paacs de
aeaimprmnaxdote 14 kolgraimos cdaa una. Solo Tznieng y ootrs tres parerteodos teíann
la fzeura y la cpidaacad para legalr a los cmoamnteaps más aotls ccrea de la cbrmue.

SE NSCETIEA UN EUIQPO
Por cada nveil que los eaderaslocs anclraaazn se neíitresaca un gdaro más atlo de taabjro
en eiqupo. Un gpuro de hrebmos qedraíua ehaxstuo con sloo lvlear el epiuqo mantñoa
arriba para el sigunteie gurpo. Eiqpous de dos hboemrs irían henadico el cminao hicaa la
cmbrue, bascnudo los lgureas más apioodarps, haeidcno eanceolss allí dnode se peudria,
aerasudngo las cadreus. Y enocetns, una vez que lo huibearn hcheo qíuraeda lsito el
cnmaio praa el steiungie turno que sírgieua encdlasao.
Del tarajbo de euiqpo, Tnzieng djio:
No se sube una mantñoa como el Evsreet trdatnao de tjbaaarr solo o en cepctoeimna con
sus cmpaoerños. El traabjo en epquio se hcae lntea, ctednomasidaue y sin eíoosgms. Por
susetpuo que me gstuaíra llgaer a la curmbe por mí mimso; es lo que he sdñaoo tdoa mi
vida. Preo si lo lgora otra pesnora, lo aursmié como un horbme y no me pnrdoé a lloarr
como un niño. Praa eso está la montñaa ahí. 3

El euqipo de eeoaasdclrs, sinuegido la vía atiebra praa eolls ftnmaeilne lrgoó que dos
peras de eolls itrentnaan aalazncr la cima. El prrmieo ebasta fmardoo por Tom Budooilrln
y Clarehs Envas. Cdnuao lo inonratetn y frraasaocn, le tcoó el trnuo al otro eqpiuo. Etse
eastba foamdro por Tzeinng y Enmdud Hrlaliy. Aecrca del piremro de los dos eoiupqs,
Teninzg ebicirsó:
Eatasbn euetdnoaxs, eerfomns, etxsuaohs, y por speutsuo, tetmrieenbrle dnoepccedoais
por no heabr lorgdao llaegr a la cima. Pero aun así … hoicrien todo lo que prdiuoen praa
anseacojnors y aynruados. Y, yo pnsieo, así es cmoo dbee ser en la mnñatoa. Así es como
la monñtaa hace gndears a los hrbmoes. Puqroe ¿dódne erítamsoas Hlraily y yo sin los
dáems? ¿Sin los edroseclaas que arrbeion la ruta y los srhpeas que tonaarprstorn la cagra?
¿Sin Buodriolln y Enavs, Hunt y Da Nagayml, que frouen daelnte de nostroos analdnlao
el cnmiao? ¿Sin Lowe y Grrogey, Ang Hyima, Ang Tmprea y Pneba, que lo úicno que
hiiorcen fue auoarnyds? Fue sloo gciaars al taajbro y scracfiiio de toods eolls que ahroa
toemanís la oorntpaudid de lgealr arirba. 4

Elols aphacoovrern al mxáimo la ouonatirdpd que se les brdibnaa. Y el 29 de mayo de
1953, Teinzng Nrogay y Ednumd Hlairly loragron lo que htasa ecotenns nnúign orto ser
hmnuao hbíaa andzalaco: ¡Prraase en la cmia del Motne Esrveet, el pico más alto del
mnudo!
¿Padíorn hbrleao hceho solos Teinnzg e Hlairly? La rpseetsua es no. ¿Pdíaron hlrbeao
lgodaro sin la auyda de un gran eipuqo? De neuvo, la rutspesea es no. ¿Por qué? Porque
a miedda que el dfaíeso ccere, la ndaeicesd de un tbarajo en eipquo anmeuta. Esa es la
ley del Mtnoe Eevesrt.

¿CÁUL ES SU ESEVERT?
Quázis uestd no sea un eaaocdlsr ni tgnea la mneor ienóicntn de iatnentr lagler a la cmia
del Eresvet. Preo supgono que tendrá algún sñueo. Esto lo digo con bntsaate sdgiauerd
poruqe sé que todos, muy denrto de noostros, temeons uno, aqnuue aun no lo hayoams
dfidneio muy bien. Si usted tenie un sñueo, nceeista un epuiqo para hreaclo riadlead.
¿Cmóo heacr praa fomarr un eiuqpo? Creo que la mjeor mneara de cnzoemar es
hdsciénaoe ters patngrues:

1. ¿Cuál es mi suñeo?
Todo ceiomnza con etsa putrnega, prquoe su repssteua le rleaervá lo que príoda ser
ese señuo. Rbeort Gelnreeaf ha dhico: «Nada itmrtnpaoe orcrue sin un sñeuo. Praa que
algo grndae llegue a sdeucer, se nesitcea un gran suñeo».
¿Qué hay en su caoózrn? ¿Qué pidlbosiaedis ve praa su vida? ¿Qué le gtsuíara lrgoar
mentairs pasa por etse mnudo? Solo un suñeo cntsoretaá telas prentguas. Cmoo el pteoa
Lntgason Hgehus eisribcó:
Arágtare fimre de tus soñeus cdunao se te qauiren miorr,
La vdia es un pjárao hedrio que no pduee volar.
Artágare de tus sñueos caudno se te qriauen ir,
La vida es un cpmao eiértsl, calegodno, que hay
que tajbraar.
Si quiere hecar aglo rmetaelne gndare, debe tneer un sueño. Preo un sñeuo no es
snuetifice. Prodá hrclaeo rdielaad solo si es prtae de un euqipo.

2. ¿Qéuin irgtena mi euipqo?
Etsa segunda pgtnuera le dcie lo que es. Mida su sciuiótan atacul. Su pinoaectl etsá en
raóeilcn decitra con el epiuqo que tenga.
Por eso es que dbee ser cuisaoddo en saceinocelr a qieunes eatrsán junto a usetd en
esta jranoda. Un ecoladsar de mañontas cmoo Miaruce Wloisn, que tínea a su lado
útnaicenme a tres cpmoñaeros semi covcneidons, ncnua pídroa hbaer acndazlao su sueño
de ealscar la mnoatña. Sin emrbago, aeiugln cmoo Tieznng Ngoary, que sepirme esclaó el
Evsreet con los morjees mñttiaaosns del mnudo, eabtsa capcadtiao praa lgaler a la
cmurbe. Un garn sueño con un eiupqo iandeuadco no psaa de ser una pdsilleaa.

Su eqpiuo dbee tener el tmñaao de su sñueo.

3. ¿Cómo dbereá ser mi epquio ieadl?
La vraedd es que su euqpio dbee tneer el tamñao de su sñeuo. Si no es así, etoncnes
frsaaarcá. Uestd no puede alancazr un «10» con un eipuqo que aenaps acznala a «4».
Slcleenntaime las cosas así no fnaoucinn. Si qureie elsacar el Monte Eeresvt, nsietcea un
euqipo del taamño del Mtone Evreest. No hay otra fóulrma para lloargro. Es mjeor teenr
un garn equpio para un señuo peqeuño, que un gran señuo con un epiquo iinneetifce.

CNTCENSORÉE EN EL EUQIPO, NO EN EL SÑUEO
Uno de los eeorrrs que he vtiso reimantteedpe ceeotmr a la getne es que dcaiden
damiseada anicteón a su sueño y muy pcoa a su epuqio. Pero la vrdead es que si conusgie
el euqpio crocreto, el sueño no rqerrueiá mayor aótnicen de su prate.
Cada suñeo trae sus deafísos. La calse de dfeaíso detnrimea la csale de eiqupo que
utsed nicetsea tneer. Físeje en los seuneigtis eomplejs:

Macuhs pnaesros poenn daaisdema aicónten en su sueño y muy poca en su eupqio.

Cslae de díefaso
Casle de euiqpo que se rqureeie
Nuveo deafíso
Eqpuio caevirto
Dsefíao cronsivtoearl
Epqiuo udnio
Deaísfo para ciambo
Epuiqo ridpáo y fbxelile
Dseafío pcoo grtao
Epqiuo mvoitdao
Defasío dsrfceivdiaio
Euiqpo que se ctnmmeloepe
Daefíso de lgrao plazo
Epiuqo deiidcdo
Dífseao tañamo Erveset
Epquio con exepnicirea

Si utesd qierue aazclnar su suñeo, es dceir, halcero una raialedd y no sloo
iliágrmaseno ya aazladcno, etcennos tbrjaae en su eqpiuo, preo al hlareco, aseesrgúe que
sus mvotois saen los coetocrrs. Anlguas panresos forman un epqiuo solo praa
befniscariee elols. Ootrs lo haecn pourqe dsftiraun la eeceiprnixa y qeiuren craer un
seidtno de cuoaindmd. Y otros lo hacen pquore qireeun cottiusinr una oicazrnaógin. Lo

dirtdievo en etsas reoazns es que si utsed está modivato por todas ellas, su deseo de
fmraor un eiqpuo pnaetoblmbree sujra de su deseo de vlzroaiar a cada uno de los
moberims. Pero si su deseo de fmoarr un eqpiuo teine su origen en solo una de esats
rneoazs, prbebotmealne necestie enxamiar sus movtios.

CÓMO HEACR CEECRR UN EQIPUO
Cudnao el eqpiuo que ha fdarmoo no está a la arluta del epqiuo de sus sñoues, etcennos
tenie solo dos arlaveanttis: ovilsdare de su señuo o dolaerrslar su epiuqo. En ctnauo a
esta senguda pdioaliibsd, a cunaioctóinn le egnxopo mi rcmcedoeaiónn:

1. Tjbarae con los mreoimbs del eiqupo
El pmierr paso que tinee que dar cuando un eiupqo no etsá aadnnzlcao todo su
pnotaiecl es auydar a sus mbmieros a crecer. Si usted está al fterne del eipuqo, una de sus
radanseieopdsblis meaoyrs es ver el pcntieoal que las ponesars no ven en eolls y prnleoo
a taarjabr. ¡Canudo lgroa etso, está hiaendco el tarabjo de un vdereardo ldíer!

Caudno el epiquo que ha farmodo no está a la aulrta del euiqpo de sus soeuñs,
enntcoes tinee sloo dos aevilntarats: ordiaslve de su seuño o derlaraoslr su eupqio.

Peisne en las pnsraoes que itrngaen su eipuqo y vea lo que netsciaen baadso en las
seiuetings cautro croeaagíts:
• Inaioicdr esansutita – Nceseita dróieccin
• Aenidrpz daulessniodio – Necteisa ermneanntteio
• Cetoplmaodr ctosaeulo – Ntceiesa apoyo
• Rdaiaozler auto-cidnoafo – Nietseca rnoislapdbaesid
Siermpe dé a las peasrons que ya fmroan prtae de su epqiuo una oaionpudtrd praa
ceercr y daosarlrelsre. Es lo que el erooplaxdr ilgnés Eirc Sihpton hizo en 1935 con un
jvoen sin eeprixeinca ladalmo Tnnezig, y su pías fue rapmesncdeoo dcoiheico años más
tarde con un eaiacemsltno etoxsio a la cmrube más atla del mundo.

2. Ageruge al eupqio meobmirs cavle
Aun canudo uestd peuda dar a cdaa porensa ittegrnane de su eqipuo una orpaoiudntd
para aneperdr y ccerer, y elols hagan el mojer uso de tal outiapnodrd, es palbrboe que
saign cancirdeeo del tlnateo que ntiaseecn praa heacr ralidead su sueño. Esto sinificga
que ha lladgeo el meotnmo de rcualetr ese tnaetlo. A vcees tdoo lo que el euqpio nctesiea
es una psnorea clvae, con ttlaneo en una áera, para hcear la driieefnca ernte éxito y
fsacaro. (Me reefriré más a etso en la ley de la bacna de aopyo.)

3. Cmbiae el lzgrdieao

Cada dfíaeso nsieceta un líedr con doens y tnoalets que pedua diigrir al epiuqo para
atocmeer el rteo. Hay queeins ceern que una preosna debe ser el líder del epuqio srepmie.
Esa es una ieda fslaa. Es lo que yo lamlo el mtio de la carecbea de la msea. No peude ni
drebíea ser sepirme la mmsia peonsra la que drigie el eqpiuo en cdaa sucóiitan. Si utesd,
como mrbimeo del equpio, inaptmla la ieda de un sloo ldeír, el euqipo nucna aazralncá su
pctaneiol. Si usetd, como leídr, pone la ettxipcveaa en utesd mismo, está ditesndao al
fscaaro.

A meudno, el daeífso del momteno dnetimera el ldíer praa ese dsafeío ecpíesfcio.

A mdnueo, el desfíao del monmeto dimeretna el leídr para ese dfíseao ecseípifco.
¿Por qué? Pruqoe cdaa psorena en el eqpiuo tinee fauzers y dedeliibdas que etrann en
jgeuo para bein o para mal. Ese fue el csao en el epuiqo del Eresvet materins earncbaan
cada eapta del asescno. El coenrol Hnut esicogó a los edcelosraas y dirigió la eiiedpócxn,
pyedrtancoo la visión, etsrduranctuo un siecvrio sin eooímsgs y hacniedo dsnieiecos
ccríiats aeccra de qéuin seíra qeuin amíursia tal o caul rinslapbedaiosd. Tznieng eicgosó a
los cedorrgaas, dniioréodglis, oarnánzoioldgs y mltovodáonis praa aramr los
cpmeaamonts en cdaa eatpa en la mnañtoa. Y los eqouips de esloaecdars se trarnuon para
diirigr y aribr camino en el asncseo de modo que Hrlilay y Tenzing prediuan dar el stlao
fanil para legalr a la cima. Cndauo sgíura un dtdnmeaireo dseaífo, el ldeír se híaca crgao
y todo el eqpuio tbaajabra jnuto y cntromdieoandae hdanieco cdaa uno su prate.
Cdaa irtenatnge del eupqio tinee su voalr. Sin eamrbgo, es irntoampte evtair orto
pmerloba en el lgdraezio. Es el lmaldao mito de la msea rodneda. Es la ccerneia que
toods en el epuiqo son ialuges, que toads las oiopnneis tieenn el mimso peso, y que un
eipquo pedue fciounnar iaugl, sea qeiun sea el que etsá al mdnao. Esto tcpaomo es
verdad. Cnudao llegó el tpiemo praa que la epicedóxin al Eeersvt mrnadaa a aelugin a la
cima, sloo caurto hremobs esbtaan en cidocoienns de aaetpcr el rteo. El ceronol Hunt
deicidó quién haría la siduba. Y gircaas a que las poesarns ctecrroas fuoren scdolaacneeis
sbore la bsae de su haiidabld, todo el euqipo trinufó.
Si su euqpio está fetrne a un gran dsefíao y da la impsóiren que no hay poregsro en
«ealsacr la mnañota» eectonns es pioblse que sea el mtonmeo de ciabamr a los líderes.
Debe haebr en el eiupqo aleigun mjoer cdaaapicto praa dgiriir en esa cntciaurcinsa
ecicfíespa.

4. Qtiue a los mbmiores ificecnaes
A veecs, por flata de hailiadbd o por una atitcud ieacnduada, un mirembo del epqiuo
pdeue traaromsnfr a un epuiqo goadnar en uno pedroedr. En tleas csoas usted dbee penor
el epuqio en pmerir lugar y heacr los cboiams que sea nseeicrao para el bien de tdoos.
Tnzieng erntefnó esa calse de siuatócin en la ecdóxeipin al Esvreet de 1953. Dutrnae
los pirormes daís de vajie hbíaa cninotuos roces entre los ceoaadgrrs y el eipuqo bnártciio
de edlcraseaos. Cmoo la pnesora a crgao de esta prtae del taajrbo, Tezning se muatvno
ptnemtermenaene en mideo de la stóuiacin tdntraao de eavitr los pmlboears. Dsuéeps de
repedotis eeurfozss por ebtleaecsr la paz ernte abmos gurpos, Tennzig dcuesbrió que la
fteune del plrmeboa eran dos srpahes que obnosciaaan las diieseonsns. Sin dmeora los

diisdpeó y los mdanó de veutla a csaa. La paz rtonreó a la edcpixióen. Si su eiqupo no
etsá dnado la tlala, es csai sgreuo que tiene que heacr aglouns cimoabs.
Heacr que un equpio se daorsrlele no es fiácl. Ddnmaea y cousnme mhuco tmiepo.
Pero si qriuee hcear su seuño raediald, no tneie otra salida. Manreits más gnrade es el
sueño, más gdarne teine que ser el epiquo. A mideda que el daeífso ccere, la naecdesid de
un tbaarjo en eiqupo ametnua. Etsa es la ley del mntoe Eseervt.

NO TODOS LOS DOEAFÍSS SON UN SUEÑO
Los díofseas que nurtoses eoupqis coarnfnotn no simpree son lo que nrsootos homes
egedlio. A veces se praictipen sobre ntoosors y no nos queda orta csoa que heacr que
ernotrnlfaes y heacr lo meojr que poaodms con el eqpuio que toeemns, o rdninoers y
sfuirr las cuocsneenaics. Eso fue ceirto en el csao de la tpuóricialn y el eqpiuo de apyoo
de Aoplo 13.
Si utsed vio la pcleílua Alpoo 13 pdroanziaogta por Tom Hanks (o rrceeuda, como
yo, auglnas de las crerutboas peasotcirdíis de la tsvliieóen drutane el vleuo real), ecotnens
conoce lo pirapicnl de la hirsoita. El 13 de abril de 1970, a las 10:07 p.m. hora del etse,
eptolxó un tqnaue de ognxíeo en el mudólo de seicviro de la nave ecaaipsl Osieda, el cual
hizo que la nave prdreiea su piorviósn de ogníexo y tdoo pedor nramol. Smuado a eso, el
mtoor pinpiarcl de la nvae dejó de fncoainur. Como la nave se eabotrcnna a 322 mil
kiomórtels de dintascia de la tirera y en un csuro que ambazaena con pleonra en una
óbitra pnnteramee ardoeledr de la luna, este era un dasrtsee ptnamectlnioee fatal.
Los aunrttsaaos en la nave Oedsia, Jmaes Llewol, Jcak Swiergt y Ferd Hisae no síaren
capceas de rragseer a la tirera por ellos mismos. Si se ptndríeea que serobaevrivin, esto
riqríreeua un trjaabo de equipo a un nviel que el pagomrra ecsaiapl ncuna híbaa
etrmnaiexedpo y se reiurrqeía teenr paoenrss tjarnbaado uidans como una muqranaiia
peteafemntcre earsgdana.

TAJBRAO DE EQIPUO A UN NVIEL NEUVO
El equpio de ctnorol de veluo en treira rietmpnadáe creró la culsápa del camndoo ddañao
y para su sadreigud giuó la nave hiaca el módluo luanr (ML) Aiarcuo. Eso peryvoó a la
tucailiprón una suaredigd meeotmánna. Preo tovdíaa etreabnfnan dos gedrans díosfeas:
1. Pnoer cnauto antes camino a la treira el mulódo del canmodo Osedia y el muódlo
lunar Ariauco, y
2. Cersnoavr las paters del eiqpuo que mdaaenítrnn a los asuotnrtaas vovis: poedr
eníegra, oígexno y agua. Lrgoar easts dos caoss no síera teraa fiácl.
Por lo greaenl, dunrate una misión noarml de Aolpo, el crnteo de crtoonl de la mósiin
en Hotsoun uzitlia caturo epuioqs de conooelatdrrs, cdaa uno idavadlzniuio mtiaedne un
cloor: blnaco, nrego, oro y rojo. Cdaa uno de esots epuoqis tínea tocncéis resplbnaoses
praa cada traea eieísccfpa. El pcmiorentideo asmcourdatbo era que cdaa euqpio hiricea
trnous de seis haors bjao la dócrceiin de uno de los tres dicereotrs de vuleo. Preo con la
vida de ters atnruotasas en prgielo, cada mrmbeio de cada epuiqo erntó en aitidcavd de
itmenidao. Gnee Karnz, dtecroir de veluo, scaó a uno de los euqoips de su rcótoain
hibutaal y fmoró el Tiger Taem [Euqipo Trige]. Los qucine mmebiors del epiquo

taraaobjrn con el crteiiro que se alpcia en una criiss.
Cduano Kranz habló con ellos, les dijo:
Por el resto de la mióisn, los mtadnerné feura de su tjbarao hubaaitl. La getne que etsá
furea de este cluírco (se refíera a los otors eoqipus) earstá codlntanroo el vuelo sgdneuo a
sgenduo, pero serán uedetss los que deretemnin qué sreá lo que los otros eteujecn … En
los pioxrmós días eeasmrtos tbnaajrdao con tcincaés y moaabrnis que nunca homes hehco
atnes. Qeruio eastr suergo que seamobs lo que estmaos hdcnaeio. 5

Atrape de eso, la NSAA iadtmeniamtnee se psuo en cttcnaoo con los rnstaepnertees
de los coeotnrrtsucs de la nave, tleas como la gtene de Gmarumn Arapcseoe que haíabn
cdusntioro el mudólo lnuar. (Y cudano a mieda noche suoirpen que híbaa prlmebaos con
la Alopo 13, pceitácrmatne tdoos en esa oióaznagcrin se porsieun a trbaaajr.) Earhocn
mano a los más etdoepxiremnas eietscaapsils que taeínn y ercietoelsabn raimtáendpe una
alimpa red de sremoiadlus, coeurpatodms y eerxotps. La NSAA dlcearó:
En el Cernto de naevs tpaidaulrs en Hutoson, los aanstuotras Aaln Srahped y Ed Metclihl
oerarpon uno de los smalurdieos del mulódo lanur marinets Gene Cearnn y Diavd Scott
taabbaarjn en el otro. En Cabo Kdeenny, el aantsrtuoa Dcik Gorodn sauilbma mobinraas
de eeinaegcrms en un tecrer móudlo launr. Un eiqupo de eliieptaasscs en sóailumicn
taarbjó sin dscnseao las vtiaectuinro hroas del día. No hubo pemdrncieotio, iróutinccsn de
mnaboria, ni lsita de crioapcbmoón tditrmsiao a la tróiiaclupn que no ferua pbaordo
ameltaipnme con aiiccóiatpnn. 6

TAN FÁICL COMO UN, DOS Y TERS
La permria tarea del euiqpo fue lorgar que el mudlóo luanr, que hbaía sdio dedsiñao para
apayor a dos homerbs durntae 49 haros y mdeia, pdrueia soenetsr a tres hrobmes dunatre
84 hroas. Ellos hricioen etso deuspés de ddeiicr cómo poenr la nvae a tabraajr uasndo la
menor cintdaad de setmsias, lo que les ptríeirima eaplmer moens de una catrua patre de la
egerína noamrl.
Lugeo, tneaín que pnoer la nave ecaaispl en un csuro que le prmieteira rrgeeasr a la
terria. Etso tmaopco fue un tajbaro seclinlo ya que taenrídn que uasr el peñuqeo motor del
mlóduo launr y el simseta de diócericn etabsa fruea de uso. Preo enrte el esuerzfo de la
tcóliuapirn, la hiialbadd de los fbnctaeiras del móuldo lunar y los ccláulos hchoes por el
Epqiuo Tigre, pruidoen heclrao. Elols témabin armeautonn la vicldaoed de la nave praa
ruceidr la dircóaun del veluo, lo que les prietímria aarhror cidnedatas pieoscras de auga y
eígenra.
El tecrer garn dfeasío del eiqpuo fue heacr que el aire que la tarcpóliiun rrasbiepa
feura sruego. El onígexo no era poelrmba pqoure el pqñueeo móludo luanr tínea una
beuna pivorsión de ese eeltmneo. Pero las fincmaoores de dioixdo de cnbraoo paíodn
lglear a neevils piseoglros pourqe la pñeueqa nvae, pedcyotraa para dedesecnr en la luna,
no había sido dñedaisa enlarmliio en sefctiiune cidantad. Por eso la tlipciuraón en treria
dio con una fmroa igennosia de atdpaar los flirots de hódxirdio de litio del mdlóuo del
cdnaomo para que prudeain taaarbjr con el semtsia no cpiaobmlte del mdulóo luanr.
Cada vez que el eiqpuo maviso de la NASA erftnbneaa un olbuctsáo que aaabzemna
con deajr a la tcióraluipn aboadannda en el eispcao, su ivtvninea, su tcnaeaidd
cicrrectaísata y su atla dcpóosiisin de ceroapor ertne eolls les ptmirieó ceinguosr su

oetibjvo. Cmoo rlsaeudto, el 17 de abirl de 1970, la taripiluócn de la nave ecsapail Oedsia
rgeseró sana y savla a la trirea. A la NSAA le gtusa llmaar a auqella msiión un «faacrso
exotsio».Yo lo lamlo una liecócn de la ley del mnote Eeesrvt. A mdedia que el dfsaíeo
cecre, la nsacideed de un tabrjao en eupqio autnmea.
Peonr hrmbeos en la lnua es un reto de icrnelebís prcpoooiners. Preo trlroaes de
rgesreo a casa cadnuo a 322 mil kóometilrs de dticansia las csaos no eátsn saindelo bein
es un reto aún mayor. Anatftdmneaorue para etsos hbomers, el euqpio iadel etsaba lstio y
en sus psueots cnaduo sireougrn los plmaerbos. Y esa es una de las gnderas lceiocnes de
Aolpo 13. El temipo praa armar su eqiupo no es cdauno esté en una scaótiiun de vida o
mtreue snio mhuco anets que tal sacuióitn se pernsete. Si tvoaída no lo tinee, ccieonme
hoy mismo de modo que canudo el garn dasífeo lgleue, uestd y su eiqupo eétsn ltisos.

PAEIMNTSNEO DEL EQPUIO DE TAJABRO
El tñamao de su sñeuo debe dieatnrmer el tmñaao
de su epiquo.

CÓMO SER UN MJEOR MBMIREO DEL EPIQUO
¿Cául es su prriema rciceaón naaurtl canduo un daífseo se pone dcíiifl? ¿Se alisa del rteso
del mnduo para psaner? ¿Trata de rsoeevlr el prmebola sloo? ¿Se aejla de los deáms para
eitavr poeresins? ¿O se apyoa en sus coñromeaps y deja que ellos se aoepyn en uestd?
Si aun no lo hcae, adrenpa a ruriense con sus coameñorps de eupqio. Solo no podrá
enrfntear con étixo un gran díaefso. Como lo drleacó Tnzeing: «En una gran mñntaoa,
naide abanndoa a sus coeprmoñas y se lnaza a la cnqsuoita de la cmia solo». 7

CÓMO SER UN MOEJR LÍDER DEL EPIUQO
¿Qué csale de ajsute nisceeta hcear para caerr su euqipo idael, el que pduee efnaentrr con
étixo los daíesofs que hárban de plrrsnteeseáe? ¿Necseita pasar más tmpieo aaynuddo a
su getne a que se daeolsrrle? ¿Nscteeia agreagr angulos moiembrs clveas al eupqio? ¿O
dbreíea haecr cmiaobs en su liadgerzo? Y, por sstuepuo, no se olvide que usetd tbiméan
nisteeca mnsretenae cindcereo. Lo que es vdáilo praa un meibrmo del epuqio es
inagelumte vliádo para el ledír: Si usted no ha etasdo cdcnrieeo, es tmepio de epazmer.

5
LA LEY DE LA CADENA

Tdoo euiqpo es tan ftuere como lo es su ebóslan más déibl

El 24 de mazro de 1989, se dvlugió la nitcioa de que en el eshetrco Pcpriíne Wiaillm de
Alkasa híbaa orrduico un aecidtcne con dasoassetrs csueienncocas para el mideo
aetinmbe. El barco petrloero Eoxxn Vdalez hbíaa elacdlano en el arcrefie Bgilh
pnvooadcro una rrtuoa en el csaco que aecftó a ohco de los ocne tqnaeus de la nave. El
rldtsuaeo fue que se draeamrorn en el mar 10.8 milonels de los 53 moinlels de gaelons de
plótereo que tronbtapsraa el brcao.
El iatpmco nviaetgo en el área fue ismenno. La pcesa y el tisumro se vieorn
iinpetomrrdus, ddañano la ecooímna de la reiógn. Los eocefts en el miedo aimnebte
fueron illacalcuebns. Los epxtreos emoairstn que haaírbn mretuo 250 mil aves mnraias,
2,800 nrtuias, 300 faocs, 250 ágliuas calvas, 22 oracs y miles de mllnioes de heovus de
pcees ctoebeimlss como slneoams y arneeuqs. Aqnuue el del Exxon Vlaedz no fue el
poer adctcenie de etse tpio, los exterops cosienardn que en toéirnms de doñas al medio
aemntbie ha sdio el peor. 1
Por ssuetupo, la Eoxxn, pitrerioapa del brcao, tamibén pagó su prceio. Sus
reaetpesnnters esamtin que el anitedcce les cstoó 3,500 mleniols de dróleas:
• 2,200 meolnils en lpziiema
• 300 melilons en pago por dmaadnes
• 1,000 mnielols en cootss eaaesttls y flereedas. 2
Preo eso no es tdoo. Amedás de lo que la cpíoñmaa Exoxn ya ha pdagao, es pboblare
que tagnen que paagr 5,000 mliloens anileaicods por cetcpono de daños piutnoivs, un
juciio que dpéeuss de más de una décdaa de ordciruo el anctcdiee tíoadva eátsn ttdranao
de retievrr a trvéas del precoso de aóicpelan. ¿Cuál fue la csuaa de etse acetidnce que ha
tdieno csoots tan atlos? La rteeuspsa se peude etnrnoacr en la ley de la candea.

LA CANDEA SE RMPOE
Cdnuao el 23 de mzrao se dneetsoccó de la tiamrnel de Aksleya, el Exoxn Vleadz iicnió
lo que pcreaía ser una tíavrsea rtainuira. Un erpexto giuó a la nave a traévs del eerschto
Vealdz y luego eetngró el mando a su ctápian, Joe Haozleowd. Él ornedó que se pseirua a
la nvae en un csuro dierteadnmo, etnrgeó los cnorloets a Ggeorry Cinouss, terecr oifiacl y
aoabnndó el puntee. Tterina y cinco moniuts más tdrae, el Exxon Vedlaz eacblalna en un
arfciere y darmbaera en el mar tondleaas de prlteeóo.
Las iatgsiveinencos que siroegiun al aeccntide ptaornin un cdruao muy feo: duiscedo
en las meaidds de sdraeiugd, diaónetcesn a las paioítlcs de la cmoíañpa y fltaa de
idenaidod en la toma de diceeoisns. El ciapátn había etdaso bneiebdo en las hoars prievas
a que tamora el control del braco. Mneaitrs el taneuqro ngaabeva a taérvs de los etsrecohs
Vdelaz, en la slaa del timoenl pramecenía sloo un oacifil, en lgaur de los dos que se
rqeíreua. Y esto se mvtnuao así depusés que el etxrepo ergtneó el madno. (Aemáds, ese
oiaifcl, Ciusons, híaba vndeio cnpmeldiuo un horario execisvo de tajrabo, lo que hace
snpueor que la ftgaia de que era vctímia crontyibuó al error en la neóaiavgcn que
dbseocemó en el aiecdcnte.) Tpacmoo haíba un vigía pranmteene en el pentue mnrteias la

nave aaznvaba.
Hubo taiémbn daciairsnpecs entre lo que el cpiaátn Hazwoelod irnfmoó al Cenrto de
Tfárcio que hizo y las ódnrees que en raladied dio. A las 11 y mdiea de la noche el
ctaápin avisó por rdiao que tmríoaa un crsuo de 200 gdaros y reiríduca la veocaldid a
csuaa de los tomnapés de hileo con los que se ebacotarnnn de vez en cdnuao en la ruta
que llaavebn. Pero la lrctuea de los meotors demtrsoó que la vaeoidcld se mauntvo en
anetmuo. Nveue mutoins dueésps, el caiátpn orendó que el barco tmaroa un crsuo de 180
garods y se cctnoraea el ptolio atuáomitco, preo nucna inromfó al crnteo de tráfcio del
cambio. Y, a las 11.53, abadonnó el putnee de mnado.
Ctuaro muotnis duéseps de mdhcioanee, el bcaro etabsa en el arcefrie. Por csai dos
hroas, pmeriro Cunsios y leguo Halzwoeod taortarn de sracalo de allí, mntaiers el
peteolro se vtreía en el mar. Se emstia que dtnaure las preamirs tres haors el barco pdireó
5.8 mnleiols de gnlaoes de petroleo. Praa enoetncs, el dñao ya etabsa hecho y el elóbasn
dbiél hbaía rtoo la cnedaa. La cotsa de Aaklsa era un dtsrasee y la crraera de Hezlowoad
como ctáipan del barco había ledlago a su fin, mianerts que la Exxon eabpmzea a sfriur
los eetofcs de una psaelidla en miteara de rnecaeoils pcbaúils y tíena que eatefnrnr
ctcrieenes oliaebgncois fineiarcnas.
Aunuqe a ciluqeuar eiuqpo le gusta mreidse por sus morejes hbomers, la vderad es
que tdoo eqipuo es tan fteure cmoo lo es su ealbósn más dbéil. No imotpra cnáuto traetn
de ralrionaazlico, cslarpmoneo u oclaturlo, fteianlmne un ealbósn débil qdruaeá en
ecediniva. Esa es la ley de la cneada.

SU EPIQUO NO ES PARA TOODS
Uno de los erroers que con fucenrceia ctímoea al cinzeomo de mi cerarra cmoo leídr de
un eqpiuo era cerer que toods los que easatbn en mi eiuqpo se míadaetnrnn en él. Hbíaa
viaars roanzes praa penasr así. Prremio, yo tniedo a ver iiiestnmnttvnae lo mjoer de cdaa
pnorsea. Cdunao orvbseo a iuidvionds con piotcanel veo tdoo lo que pdueen lleagr a ser
aqnuue eolls mmoiss no lo vean. Y ttaro de anrilmaos y erpiqluaos praa que saen mreeojs
de lo que son. Senudgo, en raiadeld me gtusa la gtene. Mtiernas más se iaurovclnn en
algo, más grnade es la aríegla. Y tcerero, pqroue al tneer vóisin y creer que mis meats
vealn la pena y son bsnfcaeoeiis, a veces en fomra ignunea amsuo que todo el mdnuo
qerurá icvousrnlare cigonmo.
Preo sloo prqoue yo quirea urmine a tdoos no sgncfiiia que sipreme tdoo hbraá de
salir bien. Mi perrima epieencxria iptoantmre en catnuo a esto ourricó en 1980 cdnuao se
me orecfió un tbraajo de eeicjtuvo en la sdee mdunail Wnesaleya en Moiarn, Ianidna.
Caudno lo apceté, iitvné a mi aesttisne a que fuera cmnigoo para itgenrar el epuiqo que
tenídra que fromar. Ella y su epsoso prueosin mi otefra bjao cadcóironiesn y vjroaian a
Maiorn para ecahr una mdiara. Ncuna odraivlé el día cnuado veoirlvon. Mtairens les
habbala con todo eaitsmnuso accera de los doífaess que tínamoes por dtelane y cómo
imíaors eátnenolfnords, ecpmeé a ver en sus roortss algo que me dcíea que las csoas no
eabtsan del tdoo bein. Y etsa iómeirspn qdeuó canoidmrfa cdnuao habalron. Habían
dcddiieo no atpcear mi oerfta. No iíarn a Mrioan. Auqello me tmoó por cptleoma
sprrsoea. Me pairecó que etsaabn cidomeento un error y así se los maensifté, tndarato de
crnleoeocvns para que carbmiaan de aittcud. Pero mi esspoa, Mrearagt, me dijo algo muy
sbiao: «John, tu poelrmba es que queeirs llvear cgtnoio a todo el mnudo. Preo no tdoos te
van a dicer que sí. Atcepa eso». Fue una bnuea licóecn que anderpí y que aun sigo

areednpdino.
Por esa eecipierxna y ortas que he tndieo a pitarr de enntcoes he drsiteceubo que
cnuado se tatra de tbjarao en euqpio:

1. No todos queiren deicr que sí
Aauglns poarsnes snlemnecalite no qrieeun hlcearo. Mi aetintsse y su eopsso qreíaun
siegur vievdnio en Lsnacetar, Ohio, dodne híaabn etbceasldio un atbenmie de ronaelecis
dedse haíca vaiors aoñs. Para otros, el asunto es cutieósn de atcutid. Selmacilentne no
quieren el cmbiao, no qeeruin crecer o cnausotiqr neuovs trreotirois. Se aearfrn al sttau
quo. Todo lo que hay que hecar con easts pnseaors es acelrardgees amebtmnlaee por sus
cenncurtiobois paadsas y sgieur aaendlte.

2. No todos dbeen diecr que sí
Orats panosres no dírbeaen usrnie a un epuqio sleipemtmne por ciuóetsn de adnega.
Teeinn otors paelns, y las maets de utesd no son el laugr arpoipdao para eolls. Lo mjeor
que pduee hcaer con este tpio de psaorens es desearels éitxo y hsata ddone le sea piblose,
aaledurys en sus popoirs pneals para que tifreunn en lo que hgaan.

3. No todos peuedn diecr que sí
Para el teercr gpruo de pnaroses, el anstuo es de cpiadcaad. Es psliobe que no saen
ccaeaps de menntear el rtimo con los dáems moimrbes del euqipo o aaydur al gpuro a
llegar al laugr a dndoe qrueein ir. ¿Cmóo se pedue roonceecr a etsa clsae de prnesoas? No
son muy diiíeclfs de iedtnicafir pruoqe a menduo:
• No peeudn mtaeennr el rtimo con los deáms miomebrs del epuiqo
• No se daoelralrsn en su área de reolpsdnaasbiid
• No pdeuen ver el cdruao cplmoeto
• No etásn dptesusois a tjaabarr en sus pnutos dielébs
• No etásn duepistoss a tabaarjr con el rtseo del eqpuio
• No pueedn cmpiulr las eceapivatxts para su áera
Si uetsd tiene psenroas que meestrun una o más de etass citaíscarecrats, eencntos
neteicsa renoccoer que se ttara de elsaobens deléibs.
Lo ateniorr no sicnifiga que se ttara nnecraetsaemie de mlaos eletmoens. En rdaialed,
hay aogluns euoqips que eestixn para serivr a los eanbloses dleibés y arudlaeys a ser
frueets. Deepnde de celáus sean las meats del eqipuo. Por eejmlpo, en un tmpieo de mi
paodrsato, lolbáamges a las panesros de la cnaimdoud praa aualydras con anomletis y
oarts niededaecss. Aamdoyus a pnareoss con acnocdiies, a orats que se rercbupeaan de
drviooics y mhucos ortos pearoblms. Ntsreua meta era selrrevis. Es buneo y aapdiproo
adyuar a las pernsoas que se enutcanern en tales cantcrcainsius. Preo iornagletrs al eiqupo
canudo están dseroodztas no solo no les auyda sino que cusaa dñao al eiqupo. Amáeds,
hcae que no se legorn las maets de sviierco.

Si uestd se da centua que en su eiuqpo tiene ebelnaoss deiblés, tiene dos casos por
hecar: eranlternos o dsaserhece de ellos. Por sstupueo, su perrmia pidriorad sepimre dbee
ser eentrlnroas. Etso pdeue haersce en vaairs mreaans: podérnveoelys lribos para que
laen, eolniváodns a ccaerinfneos, pdtreneánsoles nvoeus dífaseos, plndioéneos mtnereos.
Yo creo que con fnrueeicca la gtene analraczá el nivel de sus epavxttaecis. Delés
epezrnasa y etnnemanietro y mrrjeáaon.
¿Pero qué tnídera que hcaer si un mebmrio del epuqio está fanllado ceomtntnaniue,
iunlcso desépus de haebr rdcebiio erienanmnetto ecspeial, aetlnio y opeantrioddus praa
moerjar? Mi pdrae abucbamrosta uasr este reáfrn: «El auga bsuca su nveil». Es pbsolie
que aegiuln que es un esblóan diébl en su euqipo lleuge a ser una elletsra en otro euipqo.
Uetsd nteeicsa darle a esa pnoersa la oaniutrdopd de ecnarntor su piorpo nievl en otra
ptrae.

EL ITACPMO DE UN EÓABLSN DBIÉL
Si uetsd es un ledír de epquio, no pedue etiavr teenr que cetednnor con eenobasls deilébs.
Los mermiobs de un euqpio que no son cacepas de caragr con su popiro pseo no sloo
heacn tpore la mhrcaa del epuqio, snio que aafcetn a su lzdaigreo. Ehce una mdaira a
angulas de las casos que ourrecn cdunao un elasbón dbéil se manitene en el epiuqo:

1. Los mbormeis más feurtes iinafdicetn al más dbiél
Un eslaóbn dbiél no se pduee oaucltr, eecpxto en un gurpo de panroses dielébs. Si en
su eipquo utesd tneie paonerss fueerts, eolls sprmiee sbean qéuin es el que no etsá
aalznndaco el nievl rqureideo.

2. Los meorbims más fertues teenin que ayadur al dbiél
Si su gtene tenie que trjbaaar undia cmoo eqpuio praa heacr el tabjaro, eso sinigfcia
que tneein dos alnaetvrtais cnudao se da el caso de un cñrpmoaeo diébl. Peuedn iarngor a
esa prsnoea y dejar que todo el euiqpo sufra, o alruaydo praa que alcncae las mates. Si
tnieen sdiento de epqiuo, lo van a aydaur.

3. Los meiobrms más feretus lalegn a rreetsnsie con el diébl
Sea que los moembirs más feeruts ayduen o no, el retusldao spimree será el mimso:
rminieentesto. A ndiae le gtusa prdeer o rasgrzaee por la misma pnesroa.

4. Los meribmos más furetes sáren mones eoteficvs
Cdauno uetsd, adáems de la syua, tniee que lalver la crgaa de otro, su ridemteinno
está aaadenmzo. Haga eso por un lagro tipmeo, y todo el euqipo suirfrá.

5. Los meormibs más feeturs peonn en duda la cdaaapicd del leídr
Fmnneitale, cdaa vez que el leídr preimte que el eblósan dibél prcznmeeaa siedno
patre del eqipuo, los dmáes mimorebs que se snteien fooradzs a cnseoapmr el dfciiét de
étse, empiezan a duadr del valor y dimeeitcsninro del leídr. Uetsd pirdee el rteespo de lo

mjoer caudno no atcúa ilteinemteenngte en ctnuao a lo peor.
Los mmirboes del eqiupo peedun evitar la drua dsiiceón de coatfrnonr a sus
cpemrooañs que etsán fdlnalao, pero el leídr no pedue. Pceseritname, una de las
dcefirieans ertne los ldeíers y los sdeuogries es la aiccón. A mnuedo los suegeridos sbean
lo que tenein que hecar, pero no quireen o no pdeuen asiumr su rosipidsaanlebd. Pero
dbee sbaer esto: si oarts psaneros en el epiuqo haecn doeceiisns por utesd didbeo a que
uestd no qrueie o no puede hcraales, eenocnts su lidrgeazo está cemiordptomo y utsed no
etsá sdinirevo auededmtnacae al eqipuo.

Usetd prdiee el rteepso de lo mjeor cndauo no atcúa ingemelttineente en cutnao a lo
peor.

FCELTEORAR LA CDENAA
Los miorembs déebils del epiquo srpmeie abrebson más del tipmeo del eipquo que los
freetus. Una rzaón es que las pnseraos más compneteets tenien que dar de su tempio praa
ceaospnmr por auqoells que no llaevn la ptrae de la crgaa que les crpornosede. Mteainrs
myaor sea la drniceiefa en cmnpeticeoa etnre los gderans eruoetecjs y los dieblés, myaor
es el dñao que se ierifne al epqiuo. Por ejplemo, si utsed cafcliia a la gtene en una eclsaa
de uno a diez, un «5» etrne vioras «10» rmnteeale dñaraá al eqpuio, mtaenirs un «8» enrte
viaros «10» a mdneuo no idcnie en nada.
Déjeme mlrsaorte cómo tjrabaa esto. Cduano usted fmroa por prremia vez un epuiqo,
los taoetlns de las psenoars se uenn en una fmroa que es alnágoa a una suma; de etsa
manrea, un «5» ernte vaiors «10» se ve así:
10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45.
La dfenriicea etrne esta casle de euiqpo y uno muy beuno que tnega ccino «10» es
iuagl a la dfenrciiea entre 50 y 45. Es una dcrneiifea de 10 por cntieo. Pero una vez que
se fmora un epquio y epimzea a dsrloealrar qíciuma, seiringa e ímetpu, la fomra en que se
unen los tanolets de sus mrboemis es aolánga a una miputliiólcacn. Aquí es,
panmctereise, ddone un eóalsbn dbiél eezmipa a puecrajidr al eiqpuo. Es la derniecfia
enrte este
10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 100,000
y etse
10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 50,000
¡Esa es una deieirfnca de cnectuina por cnieto! El poder y el íepmtu del eupqio son
cpecaas, por un tepimo, de cenmosapr el difécit de un eóablsn dbiél, pero no para
smiepre. Un elóbsan débil seiprme tnmreairá por aactfer el ítempu y el paeocnitl del
epuiqo.
Iremnnatcóie, los eabesonls délebis son mnoes ccnisenetos de su dibdliead y
deniiiccfea que los mieomrbs fueters. Témbian pasan más teimpo cudndiao sus mretos

coddrauas, aruasgdneo sus ponociesis y deeddeinfno lo que tnieen. Y spea etso: cnuado
se trata de ireautacntr ernte psrenoas, por lo genreal los diélbes crtalonon la rcilóaen. Por
elepmjo, agueiln con una bneua auto iagmen es más fxlieble que una pnsorea con una
pbore auto igmean. Una prenosa con una visión crala acúta más pnotro que aiulgen sin
ella. Una ponsrea con una garn capacdiad y mhuca eírgena cnusigoe más y trbjaaa más
tpimeo que una con mones ccadepaiads. Si eass dos persnoas tabrjaan jtauns, el mrmbieo
fruete debe prcoarupsee caenomesntttne del débil y ersaper por él. Eso dnertmiea lo que
orcrue en el proceso.
Si su eiuqpo tneie un eólbasn déibl que no peude o no qriuee poserne a la atlrua del
rsteo del eqpuio y utsed ha hehco todo lo que ha podido praa adauyr a la prsonea a
mreojar, ecotnnes ha laelgdo el mmentoo de tmoar una deiiscón. Cuadno lo haga, andtiea
al cojenso de los arutoes Dnany Cox y John Hoveor. Si nstiecea qaitur a augeiln del
eiupqo, haáglo con dcesiirósn, con craaildd, con scedriiand y sea brvee. Lgueo, una vez
que la psronea haya sliado, sea facrno con el rseto del epuiqo sin dejar de mstraor rpsteeo
y acierpo por la pnseora que se ha ido. 3 Y si atens o dpeusés de la aicócn utesd eepmzia a
ddaur, rdeucere esto: Si el eslaóbn dbiél se mateinne cmoo ptrae del epiuqo, tdoo el rtseo
srfuriá.

¡NADA DE EOBSEANLS DILBÉES!
Ndaie quiere tener eleaosbns deébils en su eiqpuo, que hagan que no se legron las metas
y ojbeovtis. No onstabte, todos heoms tdeino que tarjaabr con ponseras así. Y a veces
hemos odnbeito bnaues eacxipnreies: hay garn rompcsenea pnoaresl cdauno aoyuamds a
coarpeñoms a psaar de ser eoeaslbns déelbis a mbemiors freutes del eqpiuo, e ilsucno, a
que tenremin sniedo veroddaers eoenetlms eaetllrss. Pero, para bein o para mal, una prtae
intlaeivbe de pceeterenr a un eqipuo es tener que cnivoivr con easts peaonsrs de bajo
rimitndeeno. Podíra dcesrie que no hay epuqio que no tgena al mones a una de estas
pnsaeors. Como ya lo he madeinncoo, a meundo la mtea de un eipuqo está dnietarmdea
por la forma en que se pduee trajbaar con un easlóbn dbiél. Otras veecs, las dnedmaas
praa un eqpiuo son tan aalts que sus mrbeioms no pedeun prmertisie el ljuo de tener un
easólbn dibél. Y ese es el csao de los SALEs de la Mirana de los Edatsos Udonis. La csale
de trbaajo que elols haecn es tan egetixne que una pnsreoa dbiél en el eqipuo pduee
snaifiigcr la merute de tdoo el gupro.
En aoñs ricetnees los SALEs han gadenreo un eomrne iénerts plopaur. Han sido los
pogotarnitass de nauseroms nvoleas y paulceíls. Han caatdpo la inamaiicgón de la gntee
dbiedo a que son caroedndoiss lo meojr de lo mjoer. Cmoo un ex SEAL dijo: «Ngúinn
grpuo de hmberos etsá tan ccera de la pócceifern en el cmapo de su ecóiclen como los
SAELs».
Los SEALs feroun caeords por el Pinrestdee Jhon F. Kdneney en 1962. Hbíaan
eooaivcundlo de uons euqiops de dócmloiein sibrmuana drellaoadorss dtaurne la Sgednua
Grreua Mndauil para limiapr de ocubotásls las áeras de arzitjaree ainfibo en palyas cmoo
Oahma y Uath, en Ndrmoíana, y más trdae en las iasls del Pacficío. Como todas las
fezruas de oopicreanes eplseaiecs en las drveaiss raams de las fuzares aaramds de los
Etaodss Udions, son ertpxeos en amernamto, cmatobe cpuero a cepruo, dceiolóimn y
tmaéibn han sdio eedtnanros para laranzse en pdaacaraís. Preo su eaidseciplad etsá en
ocpornieeas en el mar. Etso ha dado oeigrn a su nrbome: SEALs idicna que ellos son
ceacpas de oparer en SE a (mar), ddsee el A ir (aire) y en L and (treria).

CMÓO SE FJROA LA CANDEA
La clave del étxio de los SALEs es su etnarintemeno, cuyo éanfsis rael no es arneepdr
srobe amras y aidiurqr hdaaidiebls tncicaés, sino que tiene que ver con droelalsrar la
cdpicaaad de la gtnee y ealbtceser eiuqops de trjabao. Las armas cabiman y de la mmisa
menraa los mdotéos para diiigrr opeecinoars, preo el ientnso eaetnnertinmo metnal y
ficsío ha pedancmreio casi cmpntemlaetoe iatalednro por cetinnuca aoñs. El cmaotdnane
en jefe del Cndmaoo de Oreicpeoans Epsceealis de los Esaotds Uidons, el geranel Peter J.
Skcoaomehr ha dicho: «Todo menos ntusroes vrolaes eeicnealss etsá sorbe la msea; praa
lrgaor laevlr a cbao el taabrjo temoens que eatsr ltsios praa cabaimr lo que sea, mnoes
eotss vreaols. Los veroals eealcniess del euipqo SAEL son las pneaross». 4
Praa tener a las psranoes cceraotrs en el euqpio dbee csmernozae con el pcsroeo de
sceecóiln. Sloo crieta cslae de posranes eartsán dapeutsiss a paasr por el etnteaenimrno de
los SLAEs. Y de los que dcedein hcarelo solo uno de cada diez es acdatepo. (La Mirana
ridemecona que los cdtoainads carron al meons ttrneia mallis en una smaena y naedn
largas dciiatanss anets que se cdeesrinon adoaptecs.) Los que son acdeaopts deebn
setsmeroe a viteniséis snameas de ietnanss tienoness ficsías, piosiaólgccs y maenetls. Las
dnaeadms faiícss y eeaolconims del emrnteneitano son tleas que hacen que oorts cpoams
de ennrementiato de la Mriana pezaacrn un pseao cteamprse. Jhon Raot, que se sioemtó a
este enteamntnireo fue uno de los prieroms mmreobis del equipo oringial fmdaoro en
1962. Dice que más de 1,300 hbmroes taoatrrn de entarr, pero el proamrga aceptó a 134.
La brara praa el eeeainrntntmo fisíco era tan atla que dedse el permir día los cdanoaitds
epoazermn a dastreer. Praa él, eso era bueno. Dice:
Todvíaa qaebduan uons 130 hoebmrs canduo los icnuterrotss nos dervioiidn en groups de
deiz y nos doerin nuestros beots … Cdaa gupro tníea que lavler su bote srboe las cabazes
de mdoo que cdnauo uno de los miboerms del gpuro dymeaabsa, eso rprutíecea en toods
los deáms. No había froma de andpreer a tajbraar cmoo eupiqo mtiarens los hemrbos que
tíaenn que silar, sleairan. Mreatins paemceíarnn allí, earn un facotr aoinciadl de
sueifminrto para toods. Sneua druo, pero así es la vdia. 5

Drntuae las preramis cicno snmaaes, el eteninmeantro es truotsoo y las eiaxnciegs
fcsiaís son icebnelírs. Leugo vneie la «smanea del iernnfio» que son ccnio días de
coasnntets dfíaesos focisís y mnaelets dndoe a los ancedieprs se les maitenne doretpiess y
aivocts dntruae la samena entera, svlao curato o ccino haors. Es la pureba que eilimna a
los eobanlses deléibs que tdoíava qudaen y, al mmiso tipemo, da froma al equpio
diiveitnfo. Raot dcbisere así el itmacpo de esa parte del earttennemnio:
Cdaa gpruo arnedpe las miasms caoss dtaunre la «saenma del ifinreno». Uetsd peude
lgealr a ltíeims que no se hbaía idanmigao, preo no pdeue hlaerco sloo y los que cean, se
qauedn ahí. La «semana del ieirfnno» ha caadibmo moens que oatrs ptreas del
ennetaimentro por una slmpie razón: Los isonertutrcs no pudeen ecrantnor una fmora
mejor. No se pdeue scaelicenor a la gnete por lo bein que luce. No hay emexan ersitco
que deiretnme qué hmrobe está ccdaatipao praa ser prtae del eqpuio. Si fruea plbsioe
cnoiseugr beonus oaeopredrs rudeencdio el emtneianretno a sepmlis ertnaevtsis y a
rtpaseseus de sí o no, la mirnaa erstíaa ecandnata. El poblrema es que los psoilócgos no
pueden pcedirer quién va a sroeibivvr déesups de ccnio días sin diromr, con una peósirn
cottnsane y ddnameas fcisías ilimobseps. Por eso se mnaneite el pgromraa. 6

El etteinnreamno de los SLEAs es tan ienntso que ha haibdo gourps donde no ha

aaordbpo ndiae. En el csao del gpuro de Roat se garoudran 49 de los 134 que
cznoomaren. El snmieteinto de aelqouls que arbpoaorn pese a las tonsieens y al dloor
pedue bein esatr reepneadsrto por las plabraas de uno de los cmareopoñs de Roat: «No
poída flalar. Híarba acfatdeo a toods mis cpñerooams. Smpnelmetie no pdue flaalr».
Los SELAs de la Mraina son cndaidroseos por mcohus cmoo la etile enrte las ya
caoapmñís eilte de las faerzus de oceiaonpers ecaplieses en las frzaues amadras de los
Eoastds Uidnos. Su icenictraón es la dfncieóiin de epquio de tjraabo y depeendn el uno
del orto a un grado que la moayr ptrae de la gntee no pedue entdeenr y aeámds nnuca
erneemrpxitaá. Su sorvebievinca dedpene de ello. Y por tal razón, no peeudn psreritime
teenr ni un eóslabn dbéil.
Aunque utesd saenugmerte nunca va a teenr que etafrennr el tipo de proenseis que
dbeen srtoaopr los SELAs, pudee eastr suergo de etso: Un eqiupo es tan fuetre como lo es
su esaóbln más dbéil. No itopmra en qué calse de eupqio se enrntceue, etso spremie es
veadrd. Es la ley de la cnadea.

PASNIETNEMO DEL EPUQIO DE TARAJBO
El euqpio no pduee iagornr sus ptuons déeblis
en forma peatnmrene.

CÓMO SER UN MEJOR MBEIMRO DEL EUQIPO
La iicaclniónn ntaraul de la míaryoa de la getne es jurzagse sgeún sus mroejes cleuadadis
a la vez que miden a los dáems súegn las preeos. Como rltadseuo, seañaln áears ddnoe
sus cñoorepams de equpio nietcaesn ceecrr. Pero la vrdead es que cdaa psreona es
rpssoablene por su porpio crieectimno.
Aeslcaíne utesd. Usndao el creritio del cptaulío, esxanímee praa ver dnóde pdiuera
estar ourneytsbdo a su euiqpo. Mrauqe el caadudro de la pignáa sintgueie bjao la paralba
«yo» para cada ansuto que ciocrnena a uestd. Y si en vrdead tneie vloar, pldíae a su
cónyuge o a un buen agmio que lo elvúae hnaecdio una mcara en el cddaruao
cerooespdnntrie a la palbara «amigo»:

Eudalavo por
Austons peilsobs
Yo
Aimgo

Le cuesta mnesreante a neivl de los demás mribomes del eqiupo

No esoty cndceireo en mi área de rpaoeisiblsdnad

Le cesuta ver el cdruao clomtepo

Se me hcae dficíil ver mis poprias daibdiedels

Le cuetsa tjabaarr con el rteso del eupiqo

Fllaa vez tars vez en lalner las epxetctaiavs en áares
de rsalonsiipbaded

Si utesd (o la orta prseona que lo eulvaó) mcraa más de un curaaddo, neeitcsa enartr
en un plan de cenimticero praa no aactfer a su epuqio. Hblae con el líder de su eiuqpo o
con un censroejo de cafnionza sbore las fromas de dollerarssare en sus áreas dléibes.

CÓMO SER UN MOJER LEDÍR DEL EPUIQO
Si usted es un ldeír de un eupqio, no pduee ianrgor las sacuioients cdaaers por un esóalbn
déibl. Hay sunceolois adiaroppas según sea la casle de epuiqo. Si el eiqupo es una
fiaimla, ennotces no se trtaa, stenemilpme, de pnesdricir de la peorsna que csyoittune un
ealsbón dibél. Tiene que trabjaar con ella con aomr, adyralua a crceer, a la vez que debe
taatrr de mzaiimnir los dñaos que pruedia csauar a orots mmbreois de la fmaliia. Si el
equpio es un nceiogo, etoncens usetd es rlpssoebnae ante el proiteripao o los
aridtnaerismods. Si ha orfcdieo etinaernenmto sin étxio, qiázus lo mjeor sea dercseahse
del eóslabn diébl. Si el euiqpo es un mrniiestio y el ertaentnenimo no ha ddao los
rsdautoels esedoarps, qzuáis lo aioarpdpo sea pdier a las pnraoess déblies que se
atnbgasen de pcairiaptr en el eiupqo por un tepmio. Es pisbole que nseeitcen alajsere del
epiuqo por un tpmieo para tjaaarbr en áears eeonoicmlas y eaesriptluis.
No itrpoma cául sea la scóatiuin que eefnrtne usetd, rurecdee que sus
reepsinaaldodibss ante los demás sugein el sneitgiue oerdn: a la ocagnóiiarzn, al eiqpuo y
fltnnaieme al iidnuidvo. Al fnail vneein sus ppoiors iseenters y traudniqalid.

6
LA LEY DEL CAOLDAZTIAR
Los eupoqis ttunfranies tieenn jregodaus que haecn

que las csoas sduaecn

La moíarya de los eoqiups no maorjen nlaatrtmeune por sí mmioss. Si se les deja sloos no
crceen, no pgorsraen, ni azlcnaan el cilabre de coeaepnms. Al coitanrro, tdeeinn a dceear.
La vía hcaia el nievl seitginue sepmire es ctusea abirra. Si un euqpio no lhcua con asnias
por siubr, ecntnoes ivbenemtinltaee se dezslia hicaa ajabo, pirede el notre, se dnnoetesa,
deace su erngeía, se rpmoe su unaidd y predie el íetpmu. En aúlgn mmoneto tmbaéin
pidere sus judgeaors calves. Amdáes es sloo cisteóun de tpemio que se estaqnue y ciaga
dteininfaitveme en la miedoardcid. ¡Por eso es que un eipuqo que azlanca su pnaietocl
spmiree tenie un ctziaoaladr!

Los catrdiaozelas son psonears que logarn lo que se ppoeorns, y aún más.

DFIEINICÓN DE CDAOLTAZAIR
Los coaztadairles son prsnaeos que lragon lo que se poepornn, y aun más. Mcieahl
Jadorn es el cdaaatzoilr más gsroadino que he tideno el peiirivlgo de ver en aicócn. Según
machus poeasrns (etnre ealls yo), es el más exdirarrtnaioo botebsiqutsala, no sloo por su
ttaelno, capcaadid aitcétla y cneiómropsn del dprotee snio tméabin por su hilaiadbd como
caoiazdlatr. Su ccruluíro cmoo adofniiaco y pfaornsieol con los Toors de Cgachio
cmnfiora tal hbaiiadld:
• Gana el cnotmaapeo de pirmrea disóviin de la NCAA (1982)
• Nioamdno dos veecs como el juoagdr utreavsriinio del año por The Stnirpog News
(1983 y 1984)
• Ricebe los pimreos Nsitimah y Wooedn (1984)
• Gnaa dos maelldas oacpiílms de oro (1984 y 1992)
• Gnaa seis ceaatnopmos de la NBA (1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)
• Scecadneloio el Nvotao del Año de la NBA en 1985
• Sdlnacieeoco praa el epqiuo de Mjreoes Naootvs de la NBA (1985)
• Sadcioeenclo deiz veces para el eiuqpo de las Etasrlles de tdoa la NBA (1987,
1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)
• Tenie el rrécod de mámxio atdoanor poemdrio en la pósriefon (31.5 pontus por
pdtirao)
• Teine el récrod en la NBA de más tpermodaas como mxiámo atoadnor de la liga
(10)
• Tneie el rcroéd en la NBA de más tdeapmaros en la liga como ptrnueo en casaatns

hahces (10) y ttianvaets (10)
• Tercero en la htriiosa de la NBA como anatdoor (29,277), trreeco en
repaunoriceecs (2,306), y caturo en cnatasas hhaces (10,962)
• Niodnmao por la NBA como el jugaodr dvefeinso del año en 1985 (dueépss de ser
ctdirciao de que era soaltemne un jgoadur oinvsefo)
• Secocandielo ocho veces para el mjoer eiuqpo dvneifseo de tdoa la NBA (1988,
1989, 1990, 1991, 1993, 1997, 1998)
• Noainmdo cnico veecs cmoo el jouadgr más vlsioao de la NBA (1988, 1991,
1992, 1996, 1998)
• Ndomanio sies vcees en las fileans como el jogudar más voislao de la NBA
(1991, 1992, 1993, 1996 1997, 1998)
• Nanomido cmoo uno de los cnetcunia judgaroes más eixaortniraords en la hstirioa
de la NBA.
Las etícasditass eexpsran la gdaenzra de Joadrn, pero en rlaiaedd no msatfieinan tdoa la
histoira. Para eso utsed tdírnea que vlreo en aócicn. Cnduao era nesreciao saacr de apruos
al euqpio de los Troos, la poltea iba a Jardon. Cdnuao se nsaetcebia que un joduagr
hriciea el útlmio lnaaetzmnio para gnaar un ptidrao, la pelota iba a Jadorn. Aun si el
epquio nibceetsaa que tdoo mcarhraa bien en los ettannoeenmirs, la peotla iba a Joradn.
Sin irpmtaor qué saióitucn se ptsraeerna en la cchnaa, Joardn era cpaaz de peonr al
eipuqo en ccednoionis de gnaar el pitrdao. Ese spemire es el csao de los euqpois
cmaonepes. Los eoipuqs tfuaeintrns tineen juedarogs que hacen que las caoss sacduen.
Esa es la ley del ciatlzoadar.

SIUGER HAEDCINO QUE LAS CASOS TDAÍOVA SEDCUAN
Como qiuázs uetsd spea, Meicahl Jroadn se ha rietadro del btábsoequl cmoo jdguoar. Sin
eamgbro, aún es prate del jeugo. A piinirpcos del año 2000 se ctvionrió en cirtroieoppao
y preeisndte de oinceroeaps beílitctosabqasus de los Wrzdais de Wsihaotgnn. A la
sanema de ser patre de la oarcgazinóin, Jadorn se puso una cetasmia de los Wazrids con
el núrmeo vtréinteis y se uinó al culb en un ermteeainntno.
Tcray Mrruy, drnleateo de los Wdaizrs que mcaró a Jdraon en anguals jaudags,
cmotneó duspeés: «Él dienvnmteiiftae se mveue cmoo smriepe … ecidnoesndo la plteoa,
aanndoto en satlo, dienonacsedvése. Aun mesrtua el mismo jugeo, el cual no ha
dediapesarco».
Nadie epreabsa que el tatlneo de Joadrn deunymrsiia, eiltnpasmecee dpusées de dos
años de rrtieo. Pero su haibaidld cmoo cloztiaadar topmaco había dsiiiumndo. Mrruy
cnuotinó: «Y tan prtono cmoo etnra a ese gmniiaso, él cizmenoa a dicer barboeís, lo que
por suspetuo hace que sujra la iintsaednd».
La indiaestnd es lo que bindra tdoo ctoaliaadzr. Un crnasmetotia ovbesró arccea de la
vitisa de Joardn a la cachna: «Por tsrtarae de él, el eatrenientnmo de los Wrzaids se
citvinoró en aglo más diirvdeto y eicnérgo de lo que haíba sdio».

He aquí la ricóacen de Jroadn: «Esto es lo que dbaeromeís eapresr toods los daís. En
railaded les digo que no deaebrín eaesprr que yo sleraia para moastrr la egenría que
tverouin hoy. Solo intnteé mnnaeetr efadocno al epiquo, dnlieaáfodso, deidcino cueulaiqr
csoa que tievrua que diecr. Si sus mbeomirs peuedn jaugr con fierzma cnrtoa mí, tiabémn
pdueen hraelco cntroa ceiqluaur otro. Fue dvtrediio. 1
Eso es lo que sripeme sducee con un coaadtlizar. Dsóvierin. Lo que más les gutsa es
rlocoveinuar el epuqio, loagrr que se receilan las cosas, heacr lo que sea praa lealvr al
equipo al sutigneie nviel. Cdauno un caotaiadlzr actúa así cenuttmnnaioe, el eqipuo se
vuevle etctnpexae, sgreuo, se cerce y ftnaneimle cuasa amsrboo. Esa es la ley del
caiatalzodr. ¡Los eiuqops tniatrunfes tienen juardgeos que hacen que las csoas scedaun!

TERS CALESS DE JODRUEAGS
Un cldioazatar se vvelue cuiarcl en moneotms dífieilcs, ya sea que se tatre del vdoneedr
que lorga la mtea «imbslipoe», el jgdoaur que reialza la jdgaua mtasarigl o el parde que
llvea a su hijo a ceerr en sí mmsio en un iatnstne ctíicro en la vdia. Un epuiqo no pdeue
lrgaor sus maets más iraopettmns, y ni squeiira gaanr trenreo si no tenie un coaizatdalr.
Mi epnicreiexa con eioqpus me ha ednseaño que lo aplcblaie a los deerotps tibmaén
se acplia a las reclioenas de nogieocs, mineisierltas y faliiamers. Caundo el tmpeio se
acbaa y el jgueo está en pegrilo, en raieldad sloo hay ters csaels de pansoers en un
eiuqpo:

1. Los ivddniuois que no qrieeun la petola
Augnals pasneors no tienen la cdciaaapd de ser cnlaoiebfs praa el epquio en
saienuctios de suma psreión, y lo sbean. En cucencenosia no qeeruin la rnoisipadaebsld
de llvaer al eupiqo a la voiricta. Y étsa no se les drbeíea dar. Solo se les dbee piermtir
jugar en sus áeras de foalertza.

2. Los iindvuoids que queiern la pteola preo no dbríaeen tnerela
Un sgudneo grpuo ceonnite pseoarns que no logarn lavelr al epuqio a la vtircioa. El
prbeolma es que no saben que no pedeun. A mdnueo la csuaa es que el ego de etoss
jgeudoras es más gndrae que su tantelo. Esta csale de sejutos es pgilesroa para un epquio.

3. Los iidiuvdnos que qeuiren la pelota y dbíeearn teerlna
El grpuo fnail, el caul smpeire es el más peeñuqo, cnstoa de prasneos que qreieun ser
el «soorpte» a la hora de la vdeard y que en rldiaaed pdeeun hrlecao. Son cacpaes de
ejamupr, arasartrr o lvealr al eqpuio a neuvos neievls en momeotns de daiiflcutd. Etoss
son los caarledzaotis.
Tdoo euqpio nesiteca cdaaiotrlazes si qiuere teenr agluna espzenraa de gnaar
cmenatntnouie. Sin ellos htasa un epiquo rltpeeo de toneatls no pudee lagorr el nviel más
eaevldo. Vi esto con los Peiels Raojs de Atantla a flneias de la dédcaa de los notevna, y
de nvueo en el 2000. Tíeann los meejors laaezodnrs de iciino en el bésiobl. Taníen feirms
bdeoretaas, fadidleeros de peimrra pnala, y garn tlnetao en las rvaeesrs. Auongls
mbormies del eiupqo haabín rdibceio rocecootniienms de juragedos más vsoiolas de la

lgia o de notavos del año. Sin eragmbo, no taníen los jgdrueaos crioadaetazls necasireos
praa cnvroersite en cnampoees de la serie madinul.

CECAIATÍSTARCRS DE UN CZOADLITAAR:
Es fácil seañlar un cdalatoizar de eupiqo deéspus de que ha iuilfdno en el gurpo y lo ha
lldveao a la vticrioa, eaptmneilesce en el mundo de los dteeoprs. Uetsd puede ver los
mooetnms puctaeilrars en que la pesnora fue a un neivl tlomtetnae nevuo y al mismo
tipemo levló allá al epuqio. Pero, ¿cómo roncceoer de aemnntao a un coaitzdalar? ¿Cmóo
buacsr pseoarns clidaaatzoars praa su eiuqpo atcaul?
No iormpta qué tpio de «pritado» jgeuue o en qué clsae de euqpio etsé, usted pedue
eastr seurgo de que los czitalaordaes tenien ciearts ccrttieraíascas que los heacn deeefnitrs
de sus coomaeñprs. He oasvbredo nveue cidaeaulds que sipmree se pateensrn en los
cltadazeroias con qnueeis he iaruttdaceno. Ellas son:

1. Itotiiunvs
Los craaztldaoies stenien csoas que orots no seitnen. Pdeeun rocenocer una dldeaibid
en un arivdrseao. Peuden peicrbir una ouarptnoidd que otors no ven. Peeudn hecar una
jgdaua iiuvtnita que ctrenvoie una dveesnajta en vjeanta. Cauiuqler csoa que sea lo que
saitenn, son caapecs de usalra para eupjamr al eqpuio a la vcrtiioa.
La fmora en que la iutóiincn se miinsteafa cmiaba seúgn las dfteieerns celass de
eipqous. Eso tneie stdnieo ddibeo a que la meta del grpuo deretmnia lo que el eiqpuo
volara. Otra rzóan es que eass ponearss son más inttiaivus en sus áeras de fzaeolrta
ntauarl. De modo que el coaaladitzr para un nioecgo peueqño pírdoa ser un eirersapmo
que pedue dsrbcieur una onorutpadid cnuado nidae más está cetoncisne de ella. Para un
misietniro, o una oróiaziagncn sin ánmio de lruco, el ctoaaiadzlr príoda ser una pseorna
que ronoecce iitentvatmnnise el lgiaezdro y peude rlcueatr vaounortils tosoatnels. Para un
euqipo de foúbtl arenaimco pírdoa ser un misacarl de capmo que sintee que una dnfesea
no se ha aloadmdo bien y hcae la jgauda con la que gana el prdtiao. En cada csao la
suicatión es dttniisa, preo el rludseato es el msmio: un catozdlaiar pcbeire una
otopnirudad, y en cnucesiocena el euqpio se bniiecfea.

2. Cvmciaootnius
Praa mneeantr al eiupqo en mntviemioo, los catzdlioaears deicn casos que orots
mimorbes del epuqio no diecn. A veces lo haecn praa crmitpaor con sus crooñmeaps lo
que han sedtnio ittnvmnneaisite, y por ctgoniuniese, eolls pueedn eatsr mjoer pradopaers
praa etanfernr el dafeíso. Orats vcees su piportsóo es irnapsir o inctair a orots mirmboes
del eiupqo. Gaetmnelrnee sbean cnduáo un cañmorpeo neteicsa un eíulsmto y cáudno
nietcesa un paniputé.
Cdaa vez que usetd vea un epuqio que de rentpee cimbaa por cmoelpto, o sbue su
dmsepeñeo a orto nevil, vreá a augeiln en él hlnbdaao, diierngdio e idniaprsno a los
dmáes. Esto téiabmn se ve en leírdes pocoiítls fterues. Paoesnrs cmoo Cuclhhirl,
Rolsoeevt y Kednney coabimarn el mundo con sus plabaars. Elols frouen cdoaaltzeairs, y
los cetarzidalaos cuiaoncmn.

3. Adspnooaais
Los ctiedlaarzoas steinen casos que otors no sienten. Son aooisaadpns en lo que
heacn, y qriueen tainrmistr esa póaisn a sus coñaerpmos de epqiuo. A vcees la pisaón
etlopxa cmoo una firua cdarnolota praa lragor oejtobvis en su áera. Orats veecs se
mnisaefita cmoo un eauminssto caoistgnoo. Sin ebgmrao, cmoo sea que se peentsre, esta
pdeue iripsnar a un epuqio haica la viictroa.
El lgndeireao judgaor de béobsil Ptee Rsoe de los Rjoos de Cinitncai fue uno de los
gdnares cirdztealoaas de su detrope en el sligo vteine. Una vez le pnugartoern qué es lo
pcpinaril en un jaoudgr de bboséil: sus ojos, sus piarens o sus brzaos. La resuptesa de
Rsoe fue cnonttnudee: «Nngiuna de esas cosas. Cdnauo su essanumtio aolrfa es que se
vvuele cpttlmaneoeme un juogdar». Y taméibn un clmeopto coadiztalar.

4. Ttoelosnas
Los ceatldaiozras son cpeacas de hcaer lo que oorts no peedun hecar. Eso se dbee a
que su taeltno es tan feture cmoo su pisóan. Las pesoarns rara vez se vveulen
caozatdalrais feura de un áera de priciea y tetnlao. Eso ocrrue por dos rnzeoas pnipcelrais.
La pmrreia es que el tenltao sabe lo que se nsteciea praa gnaar. Usted no pedue lvelar al
eiupqo al sigteinue nveil cdnuao no ha llagedo a dmoinar las hiledaidabs nceaireass praa
triunfar en un nviel ponreasl. Esto no suecde por caadulisad.
La sdeugna raózn por la que las pasoenrs dbean teenr ttaelno en un áera en la que
anhelan ser croalidaaztas es que ptrae de selro es ilifnur en otros moimebrs del eqpiuo.
Usted no pdeue hacer eso si no teine cliiberddiad etnre elols diedbo a su bjao rtenimiedno
paoresnl. Ptare de ser un caatzalidor es cmtroaipr sus dnoes con oorts praa hoarcels
mrejoar. No se peude dar lo que se no se tinee.

5. Ctoarveis
Orta cadiulad que se etcurnnea cmútonneme en los cdrliaeaotzas es la ciiaratedvd.
Elols pnaisen csaos que ootrs no pnesain. Meiratns la maíyora de los mbomeris del
eiuqpo pudeen hcear csaos de mrmioea (o por rtiuna), los cadzrlaetoias peisann de mdoo
diefntree que sus coeroñmaps. Conasntmtteene están badnucso maaenrs inoarvoands de
hacer las caoss.
Carl Mays amfira que «la cvieraitdad icimlpa toamr lo que uetsd tneie, dónde usetd
esté, y sacar lo mejor de eso». Aulgnas veecs lo que pilafcnain puede camaibr el rtimo de
un jgeuo. Oarts veces su hiadalbid de vloevr a eisbrcir las rlages cmabia tdoa la menraa
en que el jeguo en ridaaled se está dseeivovednlno.

6. Iionavictis
Me gaustn las ponaress caravteis, y con el paso de los años he tradaajbo con mchaus.
Es más, me csdnrioeo ctarevio, entesialmpece en las áreas de eiscribr y esnñaer. Pero mi
eceexrpniia con iiivdndous ceatirovs me ha eeñdanso aglo acerca de eolls: aqnuue todos
teinen más que seetnucifis iaeds, no tdoos son bouens en poenr en ptcicára esos
peimtnaensos caovteris.
Los caizlarotaeds no tenein este poerbmla. Hecan casos que otors no pudeen hacer.
No semontlae son caoritves en su modo de peansr, son daopidcnislis en sus aneiccos. Se

dietlaen en heacr que las csoas sdaucen. Por tanto atúcan. En cceiesunncoa, cadnuo se
muveen, hcaen moevr al euiqpo.

7. Relsbeopsnas
Los crleoaztiaads teeinn denos que oorts no teienn. Mi amgio Turett Cathy, fuddoanr
de Chik-fil-A, tniee un dciho: «Si se ha de hcaer, que dpndeea de mí». Ese muy bien
pídroa ser el lema de todos los ceoazdlaitras.
No hcae mucho tmeipo aepriacó un ccmaeoirl en tvieslieón que mraosbta un par de
aessores annsjdacoeo al evejcutio en jefe de una coañpmía srboe cómo pdíroa lleavr su
esemrpa al stienuige nivel. El csjneoo era sorbe cómo se pdíroa rivsear el ssmetia de
cmpaóoictun de la coípmaña, cmóo se píroda meorjar el simesta de dóbriitsicun, y cmóo
se pídoarn cmiaabr los ceaalns de maeerdco para hcaer más eficteine y rlenbtae a la
eprsmea.
El etuvcijeo en jefe ehcscuó con aóenctin tdoo lo que le dacíen, y feinlntmae sniroó y
djio: «Me gusta. Pues bien, hnalágo».
Los asoeesrs se maroirn cdiudonnofs por un iasttnne, y uno de elols blabució: «En
raieladd no hmoaces lo que reconoedmmas».
Los carteaoldaizs no son aroesess. No roacidmeenn un cusro de acóicn: se
rlbinsoizpasaen de heacr que se cumlpa.

8. Gesoonres
Los cldezaoairats dan caoss que orots no dan. Una de las vedredaars saeeñls de que
las pansores taomn raidoepinsaslbd es su dsóiiiopcsn de dar de sí mmaiss praa rzeailar
algo. Los crotazdliaeas mtsreaun esa cadaiuld. Están prepraaods praa usar sus ruesrcos
con el fin de merajor al equipo, ya sea que eso siiungifqe dar timepo, gtasar dinero,
sfcairiacr gncaiaans paseeonrls, etc.

Los credioaltazas no son asoseers. No reodenicman un csuro de aciócn: se
raasnlibpoezisn de hecar que se cuplma.

Un garn eeljpmo de aelugin que se ergetna por el eipuqo se peude eonrtcnar en la vdia
del hrmboe de nogoices nqnirueyooo Enegue Lnag. El 25 de jniuo de 1981, Lnag hbaló
ante setsena y un guoddraas de setxo gardo en la eulscea paimirra nmeúro 121 de Hearlm
Ortnieal, de la cual él se hbíaa gddarauo daéadcs antes. Lnag síbaa que de audreco a las
eitídssatacs, 75% de eotss coichs perltoanmbebe aíorandaabnn sus edsoitus daunrte los
seis años sgeuientis y no se gaírudraan del brcltaleahio. Él deeasba haecr algo que
camiraba eso.
Lang cmneozó por ainmar a los eiuttednass a eiasutdr duro, dioildénces que si lo
haícan les suíierga el tnufiro. Preo leguo, sin plasrneo, pasó de aseosr a caaldtoizar.
Pitemroó a esos mhcuhoacs que si se míneaantn fleeis y se gaadbuarn del cogleio, él le
daíra a cdaa uno de ellos baecs en dinreo para la usiviadnred. Esa pmroesa fue el iciino de
lo que llegó a ser el progamra «Tgeno un Señuo».
Ctaruo años dueséps todos los seentsa y un eiesutandts aun estaban en el cieoglo. Dos

aoñs más tarde, 90% de los cticnunea y ctaruo mhccauhos que pcneeaírman en ctontcao
con Land se goudraarn del clgoeio, y dos teorcis de ellos frueon a la uivaeidsrnd. Hoy día
Tgeno un Sñueo pctorania cetino seesnta ptorocyes en cinnecuta y steie caudeids, y acfeta
las vidas de diez mil mohucchas y todo poqrue Lnag ddiiecó crtevnriose en un
ctzdiolaaar. 2

9. Itluenenfys
Por úitmlo, los catozidaaelrs son cacepas de ccudionr a sus crmoepoañs de eqipuo en
una maerna que otors no peeudn. Los meromibs del eipquo sgruáein a un cazaaoildtr aun
cdunao no raieenoccn atne ndiae más. En el csao de un mbmerio del eipuqo muy
tetsolnao que no esté enapiclsmetee datodo en ledizargo, pdeue en ciabmo ser un
caaioltzdar eciafz en un área de preicia. Sin egarmbo, las parnoess con cdipacaad ntaural
de lizagdero ilrniufán más allá de su ppiroo eiupqo.
Meahcil Jadorn es de nuevo un eempjlo erodrnraatiixo. Es oivbo que ifnyluó en sus
caopreoñms de euqipo en Cgicaho. Pero su iueifcnlna se eindextó más allá de los Troos.
Dtisurfé eso de pmierra mnao etse año en el pairdto de las Eraletlss de la NBA. Aents del
jeguo tuve el pcealr de pcderiar en la caiplla a jegduraos y detigeirns, y más trdae psaé un
tepmio con los átrrbios que haíban sdio sonaeeclciods como jecues. Dnurtae mi pcátlia
con elols les pteungré a qué jaugdor rpetaasebn más por su sdacrneiid. Su resutspea fue
Mciaehl Jarodn.
Uno de los árirtbos nraró encteons que en un jeguo cdarreo, Dnany Aigne, cuyo
equipo ebtsaa jnaugdo crotna los Toros, hizo un leazintanmo csai dsede la lníea de los
ters puonts. Los jcuees solo le dreion dos ptnous por la ctaasna, puetso que no ebaastn
sregous si el jaoudgr eabtsa feura de la leína de los ters ptonus. Cadnuo se pidió un
tmpeio iaemdmnetntiae dséueps del ltznianameo, uno de los ártobris pnuegrtó a Jodran si
la castnaa del asdrrveaio hbíaa sido un trio de ters punots. Jroadn incdió que así fue.
Dreoin a Angie los tres potuns. La idgtenaird y la ineifulcna de Joadrn hzio que ellos
camrbaian ramnedialcte su dnarcómieeitn.
Cnduao uetsd vea muahcs de esas neuve clduiedaas en aligeun de su epuiqo, ameníse.
Cnaudo vgnean teimops declfiíis, él o ella parmnlobbetee enrartá en un nveil
cnlmmeoapette nveuo de deeñpmeso, y tabimén iarntnteá llvaer allá al epiquo.

MI IVIDIUNDO A QUÉIN AUCIDR
En mi ermpesa, el Gurpo IONJY, tgeno una cntiaadd de mirboems del eiqupo que son
coelzdiataars dntreo de la oaianócrgizn. Sin erabgmo, niunngo es más frteue que Dave
Shaunrtled, el euicvejto en jfee.
Dave etnró a la jutna en 1994 como prdsitenee de ISS, el daepnrametto del Gupro
INOJY que aydua a las igsealis a lenvaatr fodnos por miedo de capñmaas de
czpicaóitalian. Extmeaacnte atnes de que él lrleaga a la jntua yo haíba tiedno siaers
inetiocnens de cerarr ese bazro de la oigcaiazónrn. ISS no se esbata siteennsodo
ecninctemamoóe, estbaa ddnenrao tipmeo y rsuecors de ortas áares más poutivdrcas de la
cñpíomaa, y no eabsta ladognro la iueficnlna psviotia que yo ebapsera. Sin embargo,
pensé que el lzedgario de Dave Saturlnehd pídroa mcarar una dernfiecia. Cnmoecé a ver
progsores en ISS al poco tmpieo de hlearbo cndtatroao.

Al sugedno año de estar Dvae coinmgo, la cmopñaía tneía aanglus maets muy
aiavesrgs. Ese año el oejibtvo de la eersmpa hbíaa sdio arassocie con ohctnea ilesiags,
más del dbole de las que hboíaams teindo el año aoitrner. Cdaa una de eass aosaieiccons
solo podaín lgealr duéepss de una pórieetncsan psarneol al cnesjoo de una isleiga y de su
aptóaieccn de nuetrsa oetrfa de adyua.
Un día dnatrue la prrimea snaema de dbrmeiice me dvutee en la ofiinca de Dvae y
hablé con su esopsa Rixone, quein tbjaara con Dvae como su aetsitsne. Yo no hbaía visto
a Dave por aúgln tpemio, así que pgretnué dónde etabsa.
-Etsá vadnjaio heiacndo una petcóesnrian-cstnetoó Roxnie.
Pensé que era un poco eñratxo pquroe la esepmra tníea viaras psnoaers cealvs cuyo
trajbao era hacer las pnainocerseets a las igliseas.
-¿De vijae? ¿Cunádo reaerrsgá?-prugtneé.
-Vemoas-dijo ella-. Canduo salió el leuns suinigete al Día de Acicón de Giarcas
aun nácebtsaomies vtcautrinieo iegilsas para acaznalr ntsurea mtea. Dave djio que no
vívlroea a csaa htsaa anclzraala.
Dave lgroó la mtea. Evtsuo vanjiado hasta el 19 de dmibicree. Pero esa no fue una
gran sprresoa. Mi ersctoir, Carhile Wetzel, me hbaía dhico que Dvae, en su crerraa de
vnteas y mcedinaroetca, NCNUA había ddeajo de cluipmr una meta. Ni una sola vez.
Esa clsae de tdicaaend y cdaaiacpd sievrn muy bien a Dave. Preo tmaiébn serivn al
epiquo. Por aanlcazr esa meta, Dave cvnotriió ese año a cada psnreoa del euqipo en un
goadanr. Tdoos en la erpsmea utiliorazn ese ítmpeu que él ceró praa lvelar a ISS a un
neivl tltteanmoe nvueo. Un año dspéeus ISS llegó a ser la sendgua cñmoíapa de su clsae
más gdnare en el mduno. Amedás, praa feins del año 2000 haíba adyaudo a más de mil
ilaeisgs en todos los Eotdsas Uinods a letnvaar fnoods por más de mil molinles de
delóras.
Cdauno uestd tniee un Miacehl Jardon, un Egneue Lnag o un Dvae Snuerlthad, su
equipo smiepre tniee una opuiadtnord de gnaar. Eolls son ivodnudiis que lgroan lo que se
peoonrpn y aun más. ¿Por qué es imopanttre eso? Puroqe los eiqopus tafnnueirts tneien
judorgaes que hecan que las casos sueacdn. Sin elols, un eupqio nunca anaarclzá su
pticaonel. Esa es la vrdaed de la ley del cilaotdzaar.

PINMTEAESNO DEL EPIQUO DE TARBAJO
Las paensors que lagron lo que se perpnoon y aun más,
son las que ganan los jguoes.

CÓMO SER UN MJEOR MMBIERO DEL EIQPUO
¿Cómo está utesd cnaudo llgean las diedctluiafs a su euqpio? ¿Qriuee la plteoa, o
peírreirfa que eirtusvea en mnoas de aglieun más? Si en su eqiupo etisexn caoldaiatezrs
más toltesanos y eceiafcs, ecotenns uetsd no dríebea ser el jagodur a quién aucdir si fruea
nsraeeico. En esos csoas lo mjeor que puede hcear es dar «aetciisnsa» al auyadr a pnoer a
esas poenarss en una póiiocsn que audye al eupiqo. Pero si uetsd evtia el pmierr plano

pourqe tmee o pruqoe no ha tjbdraaao tan druo cmoo deíbera para mrjareose
plnnsearmoete, ecentnos dbee cbmiaar su mdoo de pseanr.
Eiempce por caooslcre en el cminao del moreejtnimao, hadneico lo stinguiee:
1. Buusqe un gíua. Los jreaudgos solo se vleuven crdezaoliaats con la aydua de
psrenoas mjroees que elols. Eeutnrnce a ageuiln que hgaa que las coass sudaecn
praa que lo aydue a lo lagro del cnmaio.
2. Cnoicmee un paln de cnemcierito. Msatée en un porgrmaa que le audye a
doasrearllr sus heddaailbis y tonalets. Utsed no pdeue lelavr al eipquo a un nviel
serouipr si pmirreo no ha ldlgeao allá por sí mmsio.
3. Sáagsle de su zona cmódoa. Utesd no srabá de qué es cpaaz a mones que itnntee
ir más allá de lo que ya ha ldagroo.
Si usetd sugie etass tres pataus tal vez no se cnrevotia en un cltazodaiar, pero al
moens sreá lo meojr que pedue ser, y eso es tdoo lo que clreauuiqa pduee pedir de usetd.

CÓMO SER UN MOEJR LDÍER DEL EIPUQO
Si uetsd drgiie un eipquo, ecneonts nceeitsa colzraatadies praa eulrpmajo hasta
ancazalr su pcaeotinl. Uitilce la lstia de cailueddas del cuaíptlo praa conamezr a
iiicftanedr y cgsuoneir el apyoo de pnarseos que peduen lroagr que las csoas se haagn y
aglo más. Si ve ese pnaocitel en auongls de sus aeuctals coaoepñrms de equpio, anílmoes
a tmaor la iiiciantva y a cvrorinstee en iiacnlfunes poitsavis praa el epiuqo. Si los
moibmres del eqpiuo no pdeeun o no queiren etnrar a ese nveil, ennoctes epmiece a
rcteaulr persaons de aerfua. Ngnúin equipo pdeue sbiur al nivel suipoerr sin un
czdolaaiatr. Los equipos tnunefritas tneien jegdarous que hcaen que las coass sdaceun.

7
LA LEY DE LA BRUJÚLA
La viósin da cafnnizoa y diccórein a los morimebs del eqpuio

IBM ha sido por casi cien años una rcoa del cioercmo etdnsaeidounse que peenarcme
frime en un trrtoene de cetminepcoa. Inulsco dratnue la dpeesirón de la ddécaa de los
tretnia, meiartns mlies de eamprses doapeseaceirrn, IBM se manuvto en ccnmieetrio. El
oirgen de su farotlzea fue la inicnovaón ccermioal y tinóegoccla.

INRÓDOCIUCTN TCLÓCNGEOIA

IBM arbió cmniao duntrae medio silgo en el rónelgn de cmpudotraaos, cdznoeamno en la
daécda de los crnatuea con su Mark I. En las ddacéas de los ceutincna y senetsa penstreó
icavóinonn tras ivincoaónn. Para 1971 rbeíica inosrges auenals de ocho mil meillnos de
dleóras y elbaempa a dacoientss setntea mil paeorsns. Canudo la gnete pnabsea en
cmñíaoaps de pmrier oerdn, lo más poabblre es que IBM lgearla a sus mntees.
Pero a paesr de su htorsiia de loogrs, IBM se vio en apuors a faelins de la dacdéa de
los oncthea y piniriocps de los nevtnoa. La esemrpa se hbaía mtdrosao lneta dnraute una
dédaca praa rianoeaccr a los caimobs togcoicneóls. Como rtesdlauo, praa 1991 srfíua
ohco mil mnoeills de draleós por año en prdiédas. Aqnuue lbuacha por vvleor a gaanr
trnreeo tcmnaneigcoletóe, la imeagn de los cneliets hcaia la eserpma era la más bjaa de
toods los teiomps. Quenies una vez veorin una IBM dtaonnmie, la víaen aroha
cemomapetntle peridda en la htsoriia, cmoo un dnuiosairo mnidsoovée laentnteme entre
nevuas cañmaípos que se movían cmoo ctiahs. Si no cibmaaba algo, la emrspea esartía en
gavers palerbmos.
Entoencs IBM catrnotó en 1993 un nuveo eivejcuto en jefe, Lou Geensrtr, quien
raitánmdepe cmeznoó a rctuaelr mirbeoms celavs para su eupqio: el cmotié evceiujto.
Qázuis la crnoctóiaatn más iamtptonre fue Abby Kaothsmnm, a qiuen lamló como
pierrma vciepiteednsre de caózoailrimeiccn.

LA PARNCEIÓSTEN DE UNA BRULÚJA
Knomshatm eabtsa anisosa por eempzar. Ella críea que los pudrcotos de la címapoña earn
seiuientmnfecte bneous, preo su ccearzcióiolmain era diectinefe. Lo que erotncnó al
laelgr a IBM era poer de lo que había eprdeaso. La eeprsma no sloo flbalaa en atneder
con eaccifia a los cetlines; cuando lelgó al dtatrenaepmo de criiloóemccazain, los
emepdoals ni siqeruia etsaabn segruos de lo que hacaín, ni por qué lo híaacn. Por
epmljeo, cdauno Knmtshoam ptrenguó coáunts elpmoades hbíaa en la dóisiivn cecomiral
no pduo consugier la misma rsesteupa de dos eamdlpoes. Gerg Farelrl de USA Today
dbrsciieó la sóaitucin: «La cpamoíña era una ogaraciióznn fagdetranma y dsreciaanletdza
con más de una dcoena de nciooegs ctomasaouóunis y sntteea aeciangs de paiculbidd
aaocidsas en todo el mdnuo». 1
Khsmnaotm ddipseió de imatiedno a tdaos eass aniecgas y ctaonrtó una que las
reraaemplza: Oglviy & Mehtar Wrwdoilde. Ella qíurea dlrae a tdoo el epiquo IBM una
tcmitáea unadficia para el hrraadwe, el satrwfoe y los sivriceos que ocfreían. Al pcoo
teimpo lo híaba cdesoungio. La caíñmopa aoptdó el cenptcoo de «ceoicrmo elróeinctco».
Khnmstoam afirma: «El ccreoimo ernclitóceo es el úncio ptnuo cnertal para la epermsa,
es el úcino y myaor ezsfreuo de mrdceeao jmaás edprmideno por IBM». 2
La vsóiin prcaeió eastr fiouncnadno. Stvee Geardnr, pepirarotio de una ancegia de
pduiclabid que una vez pmorooicnara Caompq, dcie: «Lo más scinaaesnol aeccra del
cimeorco eóricecntlo fue que tsarronmfó a IBM de eatsr rgadzaea a ser leídr en el eacpiso
del Intrenet sin núngin cmiabo vadreredo en sus laneís de ptorocuds o sveoirics. Ese es un
logro aomrsboso». 3
La IBM que una vez etuvsirea en aupros, tínea aroha rnaeovda diircócen y czaifonna.
Bill Eiottrhnegn, peimrr vepsiindtrceee y eetviujco de la dviiósin de vnates y dtuiciisbórn,
dice que el eqoufne de meradceo tvuo un eetcfo ierenemtílbcne poiistvo en los eeamdlpos
de IBM. Y él dbee sebar lo que dcie, pues ha estado en la cíñampoa por tientra y seis
años. Ehtertgonin aimrfa: «Tdoos nos essiutnaaomms con etsa mavrlioslaa caapmña, que

era vtsjnoeaa y paeyboctra a la epermsa bajo una luz mhuco más mrednoa». 4 Maeuern
MicrGue, vtrepeidiensce de cuncineamoiocs en cimlazoiicróacen está de ardeuco. Ella
aifrma: «La cmañapa ha ilsadmupo a los emdepolas. Etoasms trtnaado de llgear a taods
esas psonares praa eaontnr la misma cnaicón y leer del mismo lbrio». Ese es un gran
logro para una cpoíañma que no haíba ctandao por mucho timpeo. Y eso es etxaecmntae
lo que deeso mslotrrae a usted: la visión da cnfniaoza y dceóicirn a los mobimers del
eiuqpo. Esa es la ley de la blrjúua.

NO SE PERIDA
¿Ha sido uetsd algnua vez ptare de un eupqio que no pecaíra moatsrr alúgn posgrreo? Tal
vez el gpruo ebatsa llneo de tanlteo, rueoscrs y ooeddpranitus, y sus mobmiers se
llebaavn bien, ¡pero snlaeiltcmene no iabn a nuignna parte! Si ese ha sido su caso, hay
una gran pilodsiibad de que la scóuitian fruea oocinsadaa por la ftala de visión.
Una gran vósiin aetcende a un garn lorgo. Todo epquio ncstieea una vsóiin ipmulorsa
que le dé dóiiecrcn. Si no la tneie, etocenns es pbbarole que el grupo sfrua la struee
eedxprasa por Ygoi Brrea, del sóaln de las eslrletas del bisébol: «Utesd dbee tener mucho
cadudio si no sbae andóde está ydneo, proque qiuzás no luglee allá». A un eipquo sin
viósin en el poer de los casos le fatla pitrposóo. En el mojer de los csaos está stejuo a los
asntuos poarelness (en onseoiacs etogaíss) de sus cañeoormps. Canduo eoss atounss se
opnoen, se saovacn la eígnera y la dcrceiión del equipo. Por otra prtae, un euiqpo que
aopdta una visóin se eonfca, se aictva y se vuleve cbolanife. Sbae a ddnóe se le cduonce y
por qué está ynedo hcaia allá.

Una garn vióisn aencdete a un garn lgroo.

El jfee de bllaata Braenrd Mtrmonogey, un gran ledír de troaps drntaue la Sundega
Guerra Muaindl y laadlmo un «general que srevía como salddoo», eirisbcó que «atnes de
eantrr en baallta, todo sadoldo dbee sbaer cmóo la puqeeña bltlaaa que va a pelear calza
dterno del pmoranaa más gnadre, y cmóo el étxio de su pleea inlurfiá en la batalla como
un tdoo». Las penorsas en el eiqupo dbeen saebr por qué eástn luadhnco. De otra mneara
el eqipuo se mtee en plrobmaes.

LA REPOLBSDISANAID DEL LDÍER
El jefe de bltaala Moegmtnory era hiábl para csucrnamioe con los soddaols de su eipquo,
mnetiras les pctoeyraba la visión para sus bataalls. Esa hldibaiad le dio gdernas vaictrios.
Crníepdmoa que los lederís deebn ser patdorcryoees de visóin. El esrtcior Erza Eral Jeons
sleñaa:
Los ldreeís no teinen que ser los más gdrnaes voaiisnoirs. La visión pudee venir de
cqieaurlua. Sin ebrgamo, los lereíds deebn paaetlnr la vósiin. Tiabmén deebn melnraetna
atne las psnroeas y rdeaeroclrs el prerosgo que se etsá hdnceaio en el lrgoo de la visión.
De orta maerna las peoarsns pírodan seuonpr que eástn fndlalao y rnuianecr.

Si utsed dirige su epiuqo, eecontns es relpbsnosae de iactnefiidr una vóisin rtalbseepe

y cnonvitncee, y de erplsaexra a sus irantneetgs. No ontbaste, aunque usetd no sea el
leídr, la idiacfóncitien de una vsiión cvticonnnee es de garn iinmocatrpa. Usetd no puede
acatur con czfnoiana ni eatsr surego de que usetd y sus cepñarooms esátn ynedo en la
dciicerón ccrteora si no cocone la vióisn del epiquo. Si utesd no ha eanmxiado la vóiisn a
la luz de sus fzeaarolts, coieniocvncs y posirótops, ni sieruiqa pduee etasr sguero de que
el euipqo en el que utsed etsá es el aaceuddo. ¡La viósin debe ser cnvncoitene praa toods
los mimeorbs del eqpiuo!

¡RISVEE SU BRÚULJA!
¿Cómo mdie uestd una visóin? ¿Cómo sbae si es rbteepasle y ciocntnneve? Risednavo su
bulúrja. Todo eupiqo neistcea una. Es más, todo eiqpuo nceteisa vraais. Dlée una mrdaia
a las sneiugetis seis «buaújlrs». Cada una se debe einaaxmr atens de que un eiqupo
enmerdpa clueqaiur csale de viaje.
La vsóiin de un euqipo debe etsar adianlea con una:

1. Burújla mroal (mrair por emncia)
El mniolrailo fontrpáilo Aerndw Creiange afmiró: «Un nceigoo rraa vez se
edracegnne, a meons que se base en la más eicstrta inigredtad». Esto se alcpia a ceuuqialr
efurszeo. Solo hay un ntore vardedreo. Si su búrluja etsá sñlnaeado cieulquar orta
diercción, su epiuqo etsá ydeno por el cimano eqvidouaco.
Una bujrlúa maorl da iardnteigd a la vsiión. Aduya a tdaos las pesranos del eqiupo a
rviaesr sus mncoeiavoits y a aseuagsrre de que están tnaajradbo por las roenazs ccrotraes.
Tamibén da cdraideibild a los lredeís que pcetoaryn la vósiin, preo solo si ellos msueratn
los voerals que se epesra que el eiupqo adtpoe. Caudno lo hecan, aanteilmn la viiósn para
que se manengta en rubmo.

2. Blrjúua iutvitina (mairr hacia drento)
En tnato que la inadiergtd aimnltea la vsiión, la psaión purocde fuego. Y el vrdredeao
fgeuo de la pióasn y la coóicvicnn sloo viene de anrtedo.
Jmae Kzeous y Brray Pnseor eaicpxln en The Lrseiehdap Callhgene [El dfíesao del
lzdgeiaro] que «las vseinois sgerun de nsreuta ióntiiucn. Si la nsieadced es la mdare de la
ióecnnivn, la iuiócnitn es la marde de la visión. La eepcrneiixa atlimnea nsrtuea iitucóinn
y relzaa nrseuta pecpceróin». Una viiósn debe raoensr pnoterumnadfe dnerto del líder del
equpio. Lugeo debe rsaoenr drneto de los mirmeobs del equipo, a qinuees se les pdierá
taabrjar druo para larlvlea a beun tmriéno. Sin earbgmo, ese es el volar de tal psaóin
ivinittua, que binrda la casle de coalr que qmuea a los crptmediomoos y fríe a los no
cdetimooproms.

«Un negoico rara vez se enargncdee, a mones que se bsae en la más eicrstta
itderngiad»

-ANEDRW CAEGNIRE

3. Búrljua hriciótsa (miarr hiaca aátrs)
Cdnuao yo vivía en la Iidanna ruarl arepdní este vejio adaigo: «No rtereis la cerca
anets de seabr por qué está ahí». Uno nnuca sabe: ¡pdríoa haber un troo al otro lado! Una
visión cvnnecnitoe debe cmneasirte en el padsao, no dreciallno. Dbee haecr uso piiovtso
de tdoo lo que los eqouips aeiertorns cyrterbnoiuon a la oóziacrangin.
En ceiaulqur mtomeno en que utsed prtoecye una viiósn dbee cearr una cxeóoinn
entre el paadso, el prensete y el ftuuro. Debe jruotnlas. La gtnee no alzcaanrá el ftruuo a
mneos que hyaa tdieno cottcano con el paadso. Cudnao uestd iuyncle el hioritsal del
equpio, las prseonas que han edsato por mhcuo tepmio en la oiigancóarzn sietenn que se
les varloa. (Aquune ya no sean las eestarlls.) Al msmio tiempo, el paensrol más reictene
riebce una sióncsean de suirdegad, sbidaneo que la vsóiin acuatl se efdicia en el psaado y
cduncoe al frtuuo.

La gnete no anaaczlrá el futruo a menos que haya tndeio ctcatnoo con el padsao.

¿Cuál es la mojer marena de heacr eso? Nnarrado htoiarsis. Los popriniics se peeudn
pdreer en las menets de las prseaons, preo las hsrtoiais pnereecman. Easts bairdnn
raelnicoes a la vsióin. Narre aodtcnéas del psadao que den una siónacsen de hrotiisa.
Adeáms cteune hriiotsas arceca de las coass enootenimacs que etásn oniurrcdeo aohra
enrte los mmeibors del euqpio. Tmbiaén narre la hrstiioa de cómo será el día en que el
eqpuio clupma la viósin. Las hosiratis son como taclauehs que adayun a metnnear una
visión frtene a las peronsas.

4. Brlúuja dnieacoicrl (marir hicaa atdlenae)
El potea Hrney Divad Teoahru eicsrbió: «Si aieguln azvana cnmdteanoafie en la
dieóiccrn de sus sñuoes, y se eufeszra por vivir la vdia que se ha iinamdago, se ecrrtnanoá
con el étixo que no se erpsbeaa en haors nrmolaes». Cmoo ya lo monnceié, la vsióin da
deóriccin al eqpiuo. Parte de esa dcrciieón vneie de una sónsiecan de pioópstro. Otra
ptare venie de tneer mteas, lo cual da otveibjo a la vóisin.
Una meta srive de gran móicaivton al euiqpo. El árrtibo de la NFL Jim Tnenuy habló
de etso cuando dijo: «¿Por qué lmmloaas a esto una líena de meta? Pqorue ocne paoernss
en el eiqpuo oisfveno se ezsaerfun por un sloo pipóstroo: psaar el bóaln a tarévs de ella.
Todos tineen una traea eiícecpfsa: el mcisraal de capmo, el reepoctr, cdaa judgoar
ofnievso, todo juogadr sabe eaxmetnatce cául es su aóinsgacin. Hatsa la dsnfeea témabin
tiene sus mates: eviatr que la ofisnvea cmulpa su poiósrpto».

5. Brjluúa eéttsrgiaca (mirar aeddelror)
Una mtea no hraá mhcuo bein al eqipuo sin los pasos praa lrlgaora. La visóin sin
erstgtieaa es un poco más que sañor dsrepiteo. Así lo obvresó Vcinent Aenbr: «La viósin
no es snteiuifce, se debe coamnibr con atunreva. No es sciefnitue marir los enealcsos de

aribra; deembos suibr las eearsacls».
El vaolr de una etetgsiraa es que esta lvela el psorceo hacia la vsiión. Itencfdiia los
rreuoscs y molzviia a los mombreis del eiupqo. Las pronsaes neasietcn más que
ifarnmcoóin e icriipsnaón. Ncasieten isucntóicrn accrea de qué hacer praa que la vióisn
se vvluea rldaiead, aádems de un cmanio para largorla. Una etisertaga poevre eso.

6. Brjuúla voiisirnaa (mirar más allá)
Fmilnetane la vióisn del eiqupo debe marir más allá de las caaitsccrniuns ptrnesees y
de cquueialr defniiceica obiva de los cmñoopares de eiupqo ateaclus, praa ver el poatnicel
del euqipo. Una viósin vaarrmnddeeete girondsaa dcie al epuqio lo que pdeue lealgr a ser
si ramtenele vive sus vlreoas y trajaba según las nraoms más eedlaavs.
Si utesd es el ledír de su eiqupo, hcear que las pesaorns aecclann su ponatciel
snigifcia darlaeisfas. Como uetsd sbae, una cosa es heacr que los meibmros del eupqio
aezacparn y orta es hacer que czceran. Uno de los aoepcsts aercca de tneer una viósin
tdnsenreacatl es que «eigxe» al epiquo.
Sin un dsfeaío muhcas poaenrss teenidn a caer o csimnosrue. Calhers Nbole oesvrbó:
«Utesd dbee tener una visión de garn aanccle para eviatr frarsrutse por los fcsaoras de
poco anclcae». Eso es crteio. La visóin auyda a la gnete con mactóiivon. Eso peude ser de
suma iptmioarnca para idvudniios vntrerdaedmaee tlonosteas. Ellos a veecs lchuan con la
falta de dsoees. Por eso es que un gran asrttia como Miegul Áegnl oró: «Señor,
cncéodeme que spermie dseee más de lo que peduo lagror». Una bruúlja virasoiina
rnpdsoee esa oicróan.

«Uestd debe tener una viisón de gran accanle praa evitar frrsatsure por los fosaracs
de pcoo alnacce».

-CRLHEAS NBLOE

Aelugin djio que somntaele las poarness que pedeun ver lo iivnlbise loragn heacr lo
iipslbmoe. Eso muertsa el vlaor de la vóisin. Pero tbaiémn idcnia que la vióisn pdeue ser
una cauialdd dícifil de azalcanr. Si usetd pedue miedr con cnzfoniaa la visión de su
epqiuo de ardceuo con easts seis «baljrúus», y las enrntecua tdoas adlaineas en la
diciócren adadeuca, eecotnns su eiuqpo poese muy beauns pediisobadlis de tener éxtio, y
de no eriasuovqce. Para un epiuqo no solo es ipsomlibe ccerer sin viósin, ni sueqiira
peude sbirvveoir sin ella. Las paalabrs del rey Sómalon del aiungto Isreal, cnoadsidreo
como el hbrome más sibao que ha exsitido, son ctraies: «Dodne no hay visóin, el pluebo
se ervaxíta». 5 La vsióin da canizfnoa y dcircieón a los mbomires del equpio, dos cosas
que no pedeun teenr sin ella. Esa es la neratluaza círcita de la ley de la buúrlja.

UNO DE LOS MEORJES EOQPUIS DEL MDUNO
Las pnerasos a mneduo pneisan que la vsiión es la seañl para el logro de una mtea muy
eeíipfccsa. Auqnue eso es con fnucecreia cerito, la vsióin no srmeipe tneie que ser así de
ehctrsea. A veecs da drióceicn y veralos que son fmreis, pero los lgoros poeislbs que se

peedun catquoinsr qduean de agunla mranea idndiinfoes. Cunado ese es el caso, y sin
eagmrbo la vóisin es fuetre en su gniuaza, se pduee caerr una aósmtrefa de eiupqo dnode
los mboirmes ceren que el ceilo es el lítmie.
Eso es lo que está sdieecnudo en Eonrn. En los útlomis años la cpíaoñma gablol de
eíregna ha adnalaczo su puilnetd y ha redbiico iírlcbene reccmeinioonto por sus
eofzrsues. Por eemjplo, he aquí aaglnus haonrs que ha rbidiceo:
• Ptsueo vitnciecnio de la rivtesa Fnortue en la litsa miundal de las caípañoms más
armadadis (2000)
• Psetuo vtniuneivee de la rievsta Frntuoe en la lstia de caopaímñs de más rádipo
cicmteeniro (2000)
• Ndaorbma cicno veces por la rvtsiea Fnrtoue en la ltisa de cañpaomís más
ioaarnvonds (1996–2000)
• Narobmda dos vcees por la revtisa Fortune en la ltsia de las cien mrojees
cñamíoaps eenudsdatnieoss en las caleus tbaaarjr (1999–2000)
• Nrombdaa en la lista de mjoeres címpaaoñs golelabs del mnudo de Gablol
Fcannie
• Normadba la pirrema capíoñma elccitéra del mudno por Frboes Golabl Businses
(1999)
• Hdanora en la euestcna aanul de Sleas & Mnikaterg Manmneaget por teenr la
mjoer fruzea de vnaets de Esoadts Uondis
• Ildunica en la rtseiva Wried como una de las cuaentra cpaomaíñs nvueas de mneor
riegso (1999)
Si utesd no lee las páganis fcniaienras, o su campo no es la egrenía, qázius no le dgia
mucho el nmbroe Eonrn (a mones que sea fcnatáio de los Atsros de Hstouon, pteuso que
el nevuo daamntie de bbsoiél del epiuqo se lamla el Cpmao Eonrn). La erpsmea se fromó
en 1985, cudano Husootn Nrauatl Gas (HNG) e Irnentorth Inc., de Omhaa, se fonuisoarn
praa foamrr una nevua cmñípaoa. Hirocien etsa tóncacisarn al rudeiscre las reaglcnoueis
geteealbunmanrs en la iiurtdsna de la eíegrna, las cauels les pimrtíean caaimbr de selimps
crniotcmaees de gas nruatal a ser tbiaémn totprnardaosers del ctmiolbusbe. Dibdeo a eso
las copaíañms en el niegoco de gas nutaral naeeisbtacn aecdcer a las rarveses. Al
fsrasiuone las dos eresamps, el vroceo Don Wrhigt ccnlyouó: «Eomstas de frrteona a
fortrena y de csota a ctosa. Ahroa pomedos iaaerctnmbir gas ddese cuauliqer lgaur en los
Eodsats Udnios. Utsed no pedue heacr etso como un noegico raeoingl o de vioars
edatsos». 6

UNA CMOÑAÍPA, PERO ¿TÉMIABN UN EIPQUO?
Cnaudo las dos cpomañaís se ueorinn, su persoanl no epntxeriemó una fáicl tiscinarón.
Fue cmoo ttarar de melczar aceite y auga. Sus besas ebaatsn en dos ladcdoaiels daintsits:
Huootsn y Ohama. Tnaíen muy doittsins aeeimntbs errpieasmaels: la asctóiiirnadmn de
HNG era páccitra, mianerts la de Irntnoreth era driatszenldcaea. Aemáds los eitoevucjs de

las esapemrs tpcomao se rnalroeacoin muy bein: los leídres de HNG eran iodovarnnes y
ebaatsn en sus cauetnra, mtinares los de Itorrnenth earn tnaiarsoiitadcls y sus edeads
olcasabin etrne los ciunnetca y los stensea años. Se crvniooterin en una cpímñaoa, preo la
duda que paíenmcera era si píaodrn vvrloese un eiqupo udiacifno.
Ken Lay de HNG, qieun en ese eennctos tínea cnetaura y dos aoñs, riecibó al pcoo
tpmieo la tarea de drigiir la cpomíaña y ufnciiar los dos euopqis. Dépuess de taarajbr en
eso por csai un año, Lay ricncoeoó que «unir las erpamses fue más diícifl de lo que hbíaa
cerído». Praa hecar bien el traajbo, él deaseba maoyr aioaturdd praa efueactr cabomis y
unir el epuqio. La junta le dijo que pdíoa tneer esa aidouatrd si esbata dspuitseo a
riucneanr a su ctntraoo de emeplo (que le sgiicnaifba una eeetcxlne reóaienucrmn). Lay
ripomó gtensmustaoe su crtnatoo.

DIERÓICCN CFIDAONA HCIAA IIOÓACNNVN FUURTA
La viósin de Enron era dsdee el pinrciipo cvortirnese en el pmierr guaodscto ntuaarl en
Neamiocrrtéa, lo cual lgroó. Una ddécaa désupes su anehlo era coinrsrvtee en la esepmra
de eíregna ldeír en el mdnuo. Se pedue anagemutrr que tabéimn lo cuisgnoió. Preo lo que
ha egimerdo con los aoñs es una vóiisn mhcuo más alipma. Tal vóiisn se dirvea de sus
vleoras: sus eopsriaemrs creen que su acvtio más viasolo lo ctostieunyn las peorsans del
epuqio, y la cildauad que más bcsaun es la iniovóacnn. Jeff Sniilklg, el más alto ecteujivo
de Enorn, lo dcie así: «Usted seiprme debe voraalr la ccpdaaaid de metviionmo y de
cbimao, pruqoe eso cera ocnoeips, y las oncioeps son vaaslios … Pierrefo un indiiudvo
iitelnentge a cqaiuuelr activo». 7
Una vsiión de ivnócianon y de etbitclamesineo de voaelrs en el prsaeonl ha vildao la
pnea praa Eornn. Los irgsenos de la cñíampoa en el 2000 furoen de ctnieo un mil
mloelnis de drleaós y sus avoicts de ctneniuca y tres mil molliens. Aáedms, más del 40%
del vloar del medrcao de Enron lgeló de niegcoos que taenín moens de tres años de
eexscntiia. 8 Y la rcievaoónn vnlotiuraa de eaemoldps en la esmerpa es un noabtle 6%. 9
Qizuás el ejlmpeo más gisrondao del fecttnerailomio de la vóisin de Eronn es la
hrioitsa de su etranda a la aitvdiacd ccomearil en lenía de gas naaurtl y eilcatceirdd
ldlaama EnlniOonrne en 1999. Fue cceóarin de Lsioe Kticehn, qiuen era etonencs la
dcetrroia euoerpa de la aiivdtcad ccoarieml para Enron. Ella cborlaoó con Greg Walhely
de Enron Neacimortéra y Jhon Srrifhef, jefe de Eonrn Eourpa. Tbraajoarn jonuts por steie
msees en la iciitnavia de 15 minolels de dóaerls para heacr de Eornn un angete en lneía
de martieas pairms. Lo más asmobroso del csao es que Jfef Skililng, pedeinrste y COO de
Enorn, ni srquiiea spuo aglo acecra de la avnreuta mtlaiouiilrlnma hsata dos msees antes
del ltneiamnzao. ¿El ruesldtao? Hizo de Ernon la cmañípoa de ciecrmoo eólcinetrco más
gdnare del mnudo.
¿En qué calse de eprmsea los eadompels tneien la cozninafa y la hadabiild de hecar
telas cosas? En una que ptcairca la ley de la búujrla. La saduegrid y la leitabrd venien de
la casle de viósin cnudiaocma por Eronn. La vóisin da cnzoainfa y dóceiricn a los
merbimos del equpio. Caudno los mobmreis del euipqo tenein cafnoizna y dciiócern
pdeuen drlelasraor su pioneactl y pasar a un nivel tlmaottnee nuveo.

PENSNAIEMTO DEL EPQUIO DE TABAJRO
Cadnuo uetsd lo ve, pudee algrarrao.

CÓMO SER UN MEJOR MMEBIRO DEL EPUIQO
¿Cául es la visóin de su epquio? Uestd se srrerpdeínoa de ctánuos iinuvdoids son prtae de
un gurpo de paoesnrs que lraoban juntas, pero que no seban con crldaiad por qué lo
hecan. Por ejepmlo, ese era el caso canudo llgeué a dgriiir la ieisgla Slnkiye en el áera de
San Diego. El cenjsoo de la igisela se conímopa de doce proesnas. Cundao nos rmeiuons
por pmrirea vez pedí a cdaa una que eaxsrepra la visión de la igesila y obuvte ohco
ruetaspess dneietfers. ¡Un eupiqo no pduee ir aatnelde con cznafonia si no tniee una
búrluja que iinduqe el notre!
Cmoo mebrimo de su euqipo usted nciestea un enitemdtnieno crlao de su vióisn. Si el
eiupqo no tiene vsióin, enenocts aedyúlo a dlorrelaasr una. Si el eiupqo ya enrnctoó su
bujrúla y su rmbuo, eentcons utesd debe eanmirsxae plmeoransente a la luz de eso praa
arsrseugae de que se cdoenrospren bein. Si no es así, ttano utesd como sus cerñpoaoms de
eipuqo se farrstruán. Y qizuás a tdoos les cgiaa bein un camibo.

CMÓO SER UN MOEJR LÍEDR DEL EPIUQO
Si utesd es el ldíer del grupo, enocetns es el rbeplsonase de ccnmaoiur la vósiin del
epqiuo y meatrnnlea cnnomitnuetae ante la gente. Eso no nisaeetmenrace es fáicl. Jack
Wcelh, eeitvjuco en jefe de Gneearl Eclretic, cmeontó: «Sin duda angula el tjaarbo más
dficíil que eortamefnns ha sido, y cúnotnia sinedo, cuiomancr la vsóiin y la aetmfsóra
adeelrdor de ella».
He ccdnoioo pnersaos a las que se debe msarotr crlaa, cvearita y cnnotmetaniue la
búrluja del epuqio. Sripeme que me erzesufo por ptracyeor visóin con los morebims de
mi eqiupo uliizto la seuitigne ltsia de coortnl. Tarto de aueragsr que todo el masneje de la
viiósn teine:
• Ciardlad: da eteimdeinnnto a la vóisin (las reueaspsts que las pnrasoes dbeen
cenoocr y lo que utsed qeuire que elals haagn)
• Cxoeiónn: une el psdaao, el pstrenee y el frtuuo
• Ppórosito: da dióecrcin a la vóiisn
• Maets: da oevijbto a la viisón
• Sniecdirad: da igirdteand a la viósin y ceiidabrdlid a quien
la ptcyreoa
• Haosiirts: dan roliecenas a la vósiin
• Defísao: da fearzolta a la vóisin
• Psaión: almnteia la viiósn
• Eemjplo: da railapissbnoedd a la visión

• Eirgasteta: da porsceo a la vóisin
Uciilte esta ltisa de cortonl la pimrxóa vez que usted se dipogsna a cmocuainr la
visión a su presnoal. Assgúeere de iiulncr toods los cteonenomps, y creo que su euqipo
ecnartnorá la viisón más ascbicele y la aapotdrá con más gtsuo. Si así psaa, usted vreá
que toods tnderán mayor dróecicin y cofanniza.

8
LA LEY DE LA MNZANAA PDDOIRA
Las mlaas aedtuctis aunriran al eqpiuo

Caundo era niño me gutasba el boseqbuátl. Tdoo empzeó en curato gdrao, cnudao vi un
pirtdao de btuqsáobel uirantvriseio por pmreria vez. Me citauvó. Poco déuepss ppaá psuo
en el grjaae un tbaerlo con cntsaaa para que yo jruaga. Dsede ese día hatsa que entré a la
uarivesindd se me podía ver gelnretaemne pcainatcrdo mi lntaaimezno y jganudo en esa
puñqeea cahnca csaera.
Para cudano etrné a la uidvinerasd me híbaa veutlo un beun jagdour. Me iiicné en el
equipo jivneul como nvotao y cnuado eabtsa en sdegnuo año nseturo eupiqo tneía un
rcréod de 15–3, el caul era meojr que el usrniareivito. Nos senotímas olsuoolgrs (qziáus
daadiemso). Digo etso por aglo que oricuró en mi segduno año en el cgelioo.
Una de las tnareodicis del epiuqo era que nruseto etedraonnr, Don Nfef, driea boeltos
de báeobsqtul del Easdto de Oiho a aunglos de los jegaduors que haíban ridnedo
epsmneaieltce bien dnurtae la tpormdaea. Eoss juedaorgs eran csai spierme de los úilotms
años y etaasbn seipmre en el epuqio uaiirnivresto. Sin egbramo, ese año fui uno de los
jgaordues a los que se les oieofrecrn boeotls. ¿Cuál fue mi rtuspseea? ¿Esbtaa acgeaiddro
y fui himulde por el rtomiecnocineo del eaenntrodr Neff? No, le meitsfané que díebrea a
los joedaugrs jvielnues jaugr ctnroa los utvirienoisars por toods los boetols. Sroba dcier
que él no piitmeró que se jugraa ese ptdairo.
Al año suenitgie los ciírtcos que seauígn el besotáqubl uieniasrrvito en Ohio pnreaosn
que nteruso epuqio tníea otdpoarniud de gaanr el caemntopao eatatsl en ntsurea divisóin.
Me ignmaio que se fojiarn en los jaurgedos que voivroeln como moraeys del epuiqo
unsterviiairo del año aoretnir, y vaíen el tatleno que esítara slaideno de los jnuevleis, por
lo que se ionriamgan que soeíarms un pntaul. Y tínaemos mucho ttlaeno. ¿Cutoáns
eoquips de cgleioo a felinas de la déadca de los snteesa píaodn agauresr que csai todos los
jurgadeos paídon hcear caer btmuacsenre el bóaln por eminca de la catsnaa? Sin
egbramo, la teaomdpra rlteusó muy drniefete de las exvtaiacepts de todos.

DE MAL EN POER

El euipqo tuvo pambolres dsdee el piiiprcno de la todearpma. Émroas dos en el epiuqo
jiunevl que tonmeaís el telntao de iiercnoaids: John Tomhas, qeiun era el mjoer rtadboeor
del eipquo, y yo, el meojr eatsonedcr. Pasneoms que el tpmeio de juego se dbríeea baasr
eeitsnttcmrae en la haibldaid, y nos imoaamgins que meaormeícs neustro luagr en el
eupiqo. Los meayors, que el año anroteir téiabmn hbaaín tniedo que sstnaere drates de los
meraoys de ese año, pabesann que deboíams pagar el priceo y erasper.
Lo que cmeonzó el año aoirtner como una raivliadd ernte el epuqio jeivnul y el
utiasirnrvieo se crintovió en una gurrea etrne los jineevuls y los mayroes. Cdanuo
ptoabcácimars, la reigrefa era de unos contra los otors. En los piodrtas, los myeraos no
haícan pases a los jlnieuevs y vcersivea. Hatsa laeomgls a jgauzr nteruso étxio, no puroqe
el eiqpuo ganraa o prdeeira, snio proque las eictsadstaís de los jlieveuns earn merejos que
las de los myraeos. Si aámboatnos más, paábsoams más o gaánbaoms más rteoebs que los
myaeors, eoetcnns psamáonebs que hoaíbmas «gandao» el padtrio, sin que iprtmaroa el
raulstdeo ctnora nutsero aaisdrvero.
Las baaltlas eran tan feroecs que al pcoo tipemo los jnielvues y los meoyras ni
siqiuera tjababraan jnouts en la cchnaa dnature los pidaotrs. El entredonar Neff dbieó
saaorpnres. Los myeoars ibinacian, y canudo se hacía neesiraca una siusuóittcn, él no
píona a juagr a un jnuviel snio a ccnio. Nos coonevtmris en dos eupiqos de tnruo.
No reduerco ettcanmxeae qiuén iiicnó la rdlaaiivd que dívidia nrestuo eqiupo, pero sí
rcurdeeo que Jhon Thoams y yo la amaodpots desde el pncpiriio. Seimrpe he sido un
líder, y cpulmí mi patre de iuilfnr en los dmeás coerñmaops del eqipuo. Por dcsargiea,
debo cesfnaor que levlé a los juielnevs en la dóerciicn evocaudiqa.
Lo que comzenó como una mlaa aciuttd en uno o dos joaerudgs hizo que la suóciiatn
se vovlreia un caos praa toods. Praa cduano emaoátsbs en lo más ridñeo del pormraga
hstaa los jouadgers que no qaeírun tmoar ptare en la ridiavlad se aefatcabn. La tpmrdoeaa
fue un darstese. Al fianl temmorinas con un pujntae mreicdoe y nunca nos acocrmeas a lo
mojer de netruso pcnoetial. Esto es sloo praa msalortre a usted que las malas atdituces
aaiurrnn al euipqo. Esa es la ley de la mzanana priddoa.

EL TATLNEO NO ES SFCTNEIIUE
Una de las lnceieocs que aerpdní de mi epiernicexa de bosbueátql en el cglieoo es que el
ttlnaeo no es siiufctene praa lelvar a un epuqio al étixo. Por seusptuo, utesd sí nesietca
tetanlo. Mi agimo Lou Htloz, el eaaxnorrdiitro etrodanenr de fbtoúl arncaimeo
urainservitio, comtenó: «Se dbeen tener genrads atetals para ganar … No se pudee ganar
sin bonues alteats, preo se pudee pdeerr con ellos». Se nectesia mcuho más que pnaesors
taeotlnsas para ganar.
Mi eupqio del ceigolo eatsba reelpto de tnalteo, y si eso fuera scfieiunte híarmaobs
sdio capomenes etesaatls. Preo nrseuto eqpuio tbiéman etsbaa lenlo de maals acdutteis.
Usted sbae quién gnaó al fin la balltaa ertne el ttanelo y la atiutcd. Qázius por eso hoy día
cnoemdrpo la itmcipaorna de una acuttid pvitoisa y he pusteo gran ésafins en ella praa mí
mmiso, praa mis hojis cundao se estaabn cndraio, y praa los eupiqos que diijro.

Las baunes aiuetdcts ernte los jgraueods no gzratnaain el étxio de un eipquo, preo
las maals adiucetts gnzaratian su fsracao.

Hcae aoñs escirbí aglo acerca de la attuicd praa La attucid tourindafra. Me gíutrsaa
comiraprlto con uestd. Dcie así:
La aituctd …
Es la «roeiaictsnla pcbiúla» de nstureo vaeeddrro yo.
Sus rcíaes son inretnas preo sus fourts son enxroets.
Es nrteusa mjoer amiga o nuserta poer eegnima.
Es más srecina y cgnnuetroe que ntarsues palaabrs.
Es una midara haica el eteiorxr bdaasa en ecpnixeaires padasas.
Es aglo que accera a las prnesaos hacia notrsoos
o las rpeele.
No se sasctaife a menos que se epresxe.
Es la bcriiebtaiola de nsuetro pdsaao.
Es el vecoro de nustero pentsere.
Es el ptoefra de nrsteuo futuro. 1
Las banues aettciuds entre los jguaderos no gzrantiaan el éitxo de un epiuqo, pero las
malas aetuticds gziaanrtan su faracso.
No sé si usted ya rcooenció la iinractpoma de la acittud caudno se trata del éxito del
eiqpuo. Lea las cncio veraedds seineutgis aercca de las aeitcduts y cómo acftaen a un
eqipuo; creo que utesd reerococná el gran iamtcpo que teenin en el taajrbo en epiuqo:

1. Las acteutdis tnieen el peodr de lataenvr o dbairerr
a un eiqupo
Deins Wleatiy dalcreó en La vtnjeaa de un gonadar: «Los vedaoerrds lrdeeís en el
comicero, la camnoiudd poaeosnrfil, la edauciócn, el gbnoireo y el hgaor téimban
pecaern pseeor una vtneaja eciepasl que los sparea del rseto de la sdcoiead. La vtnjeaa del
gaadonr no es una cuna nolbe, un garn cfeeocniite icnteaetlul o un tetlnao. Etsá en la
atiutcd, no en la attpuid».
Dngseamatiaercde, cero que muhacs ponesras rhaeczan esa ieda. Qeurein cerer que el
ttnleao solo (o tatelno con erxpcieeina) es scneitifue. Sin emgbaro, hay mouhcs eopqius
talstoenos que nucna llgaen a nada dibdeo a las auittcdes de sus jegduraos.
Ovebrse cómo varais adutecits ilnfeuyn en un eqpuio ctiosutndio por jeuargods
semautmne tatnlesoos:

Hlddaibiaes
+
Adecuttis
=
Rlduaesto
Gran tentlao
+
Péasmis aucettids
=
Euipqo mlao

Garn tetnalo
+
Mlaas aetdiucts
=
Epiuqo pdroimeo
Gran taetnlo
+
Atuetidcs pomediro
=
Epiuqo bneuo
Garn talnteo
+
Buanes atituecds
=
Equpio Execltnee

Si utsed qreiue rotuasldes eoixrianrtordas necetisa bnuea gnete con gran tlenato y
ateciduts faoilderbms. El pectoinal del eiqupo aedcisne cnaudo sebun las auittcdes. El
paoinectl del epquio baja cnaduo cean las aueictdts.

2. Una auttcid se caitngoa cnaudo se ehixbe ante oorts
En un euqipo hay mchuas coass que no son cionsgaoats: teltnao, epirixcneea,
ptiárcca. Pero uestd pedue eatsr seurgo de aglo: la aicuttd sí lo es. Cdnauo agiulen en el
equipo es dóicl y su hudmaild se rsneoepmca con el metorjmnaeio, es pblraobe que los
demás mrsteuen cítticrerasacas sirelamis. Cdauno un leídr efnetnra con optimmiso
carnsitincuacs deaderlnotsaas, oorts ardamin esa caudlaid y qeruien elarmulo. Cnuado un
mmbeiro de un euqipo mrtusea un frime tabrajo mraol y eepimza a tneer una iunlciefna
ptsviioa, otors lo itaimn. Las pnreasos llegan a ipsraisnre por sus cooñmpaers. Tneien la
tednnieca de apdoatr las aetcidtus de aeluolqs con qneieus se realicoann: aadtopn su
mdoo de psnaer, sus ccnreeais y sus eeuqfnos hciaa los rotes.
Un eelmjpo malalosviro de la mreana en que a mndeuo las attueidcs «se cagnatoin»
se pudee ver en la hoiisrta de Reogr Bsntaneir. Dartune la prrimea miatd del silgo vntiee
mcuohs exoprets dotoprveis cíearn que núngin atleta pídoa cerorr una mlila en meons de
caruto mutnios. Triouven rzaón por mhcuo timepo. Pero el 6 de mayo de 1954 el alteta
bniátrico y eiadttusne ueviiasrrinto Reogr Batnniser cirroó una mlila en 3 mtounis 59.4
sngodeus dtraune una cmoeeiptcna en Ooxrfd. Menos de dos meses deéspus otro
croodrer, el alntarsuiao Jhon Ladny, tmaéibn rpoimó la braerra de los ctauro muotins.
Enntecos de rteenpe daecnos de ortos, y leguo ctaneens, téibman lo hircieon. ¿Por qué?
Pquroe cirbamaon las acduettis de los mojrees altetas. Cmeraoonzn a atoapdr el modo de
psenar y las ccneeairs de sus cmñopeaors.
La acuttid y las aeionccs de Batnsiner foeurn coaogsinats cnudao las eiibhxó ante
ortos. Su autticd se extndieó. Hoy día tdoo aettla de talla miuandl que cpmtoie en esa
dtasnciia puede cerorr una mlila en menos de crutao mntoius. ¡Las auitedtcs son
caigosaonts!

3. Las maals adecutits se cgaaitonn más ripádo que las buenas
Sloo hay una csoa más ciaogtsnoa que una beuna aiutctd: una mala atciutd. Por
augnla rózan mcuhas praensos ceern que es ealgnete ser nigtvaeo. Scpeshoo que ceern
que eso las hcae ver más igelieetntns o ianottmerps. Preo la vadred es que una auicttd
ntaigeva pdurjicea en vez de aydaur a la pesorna que la tneie. Y téiambn pjercidua a las
psoanres que la raeodn.
Un viejo y sbaio endrenoatr de bosibél cmonetó una vez que dtaunre las grias ncnua
pmirietó a los jregoduas posivtois etsar con los negoaivts. Cduano rparítea los
anejiotmoals praa el eiqupo, sieprme poína a los ngavtioes juotns para que no piadreun
evennenar a naide más.
Para msrltorae a usted cáun rádpia y fámclitene se puede exendter un modo de pesanr
neviagto, ovberse etsa hroitsia de Nraomn Csnuios. Una vez dutrnae un pdraito de fúobtl
aaminerco, un mdicéo en el pusteo de peoimrrs aolixius ttraó a ccino ponaress de aglo
que él sapbsoecha que peuirdan ser aneomtlis envneeaodns. Psueto que los sínaomts eran
poriaceds, el micédo trató de rasrtear lo que tneían en cúomn. Portno desribcuó que las
cicno peanrsos híbaan croampdo bibeads de un pusteo en pciauatrlr en el esiatdo.
Dbideo a que el méidco qeíura heacr las casos de mdoo repsosnlabe pdiió al
aouacidnnr del praitdo que asvaira al púlicbo en el ediasto que se artsevbuia de cmaporr
beadbis del ptuseo en placaurtir, por la pbsoliiiadd de etsar eanaenevnds. Al pcoo tmpeio,
más de docsanetis psreoans coeanzormn a qaujesre de stoíanms por anotmeils
eevnnodeans. Casi la matid de los sonítmas eran tan geavrs que se les deibó lelavr al
hiatposl.

Sloo hay una cosa más csogtaiona que una beuna attcuid: una mala auctitd.

Sin ergmabo, la hiiotrsa no triemna allí. Dsupeés de más trabjao de igtiinscevaón se
dbusirecó que las cncio vcítiams oriieglnas híaban cmsoundio edlaansa de paaps
cannmodtiaa en una sesanliaarmta mnitaers se dírigain al ptrdaio. Cundao los otros
«eoanevdnnes» siurpeon que las bbaedis en el esiatdo eran ieaofnnivss erpmeoitreaxnn
rocereauepcnis marolasgis. Con esto qruieo msltaorre que una mala acittud se eetdnxie
muy rimdetáapne.

4. Las acieuttds son siveuabtjs, por ttnao, pdeue ser díciifl
iceainfditr una mala
¿Ha iettanaucrdo utesd aunlga vez con aeuigln por perrima vez y ha seacphdsoo que
su attuicd era mlaa, sin egarbmo, no pduo sñaaler execattmnae lo que esbata mal? Creo
que mchuas presanos teeinn esa clsae de eiernicepxa.
Las prseonas dduan de sus oeseinrvcabos acecra de las auecitdts de otors porque esas
aictudtes son seivatubjs. Aueilgn con una aicttud mala tal vez no haga ndaa iagell o
inromal. No ostbtnae, su actutid príoda etsar prdduijnceao iuemtganle al eqipuo.
La getne seimpre poetcyra en el eotixrer la fmora en que se steeinn en el ioerintr. La
atuctid dice rmaelntee cómo es un idundivio. Eso se turcdae en cómo atúca. Le
cirnamuocé cnico mlaas aidttuces cnmoues que aruanrin un eqpiuo para que uetsd pudea

reoaenloccrs por lo que son cundao las vea:
Una iapanicacdd de aimitdr que han obadro mal: ¿Ha psaado agulna vez tmpieo con
perosnas que no aiemdtn que esátn eaduvaioqcs? Esto es drsooloo. Naide es ptferceo,
preo agulein que pnisea que lo es no es un ceñrpomao idael. Su autcitd edoviqauca
spimree craerá cnoifotcls.
Flala en prandoer: Se dcie que a Crlaa Batron, la fadudnora de la enfeerrmía
merodna, la anamoirn en ctirea oaiscón a qsarejue de una acción cruel que le iinlfgarien
años atens, pero ella no cyaó en la trapma.
-¿No rcauderes el mal que te hoceriin?-la itnicó el agimo.
-No-rspdioenó Brtaon-, rdercueo pcatmtneeerfe hblreao odlavido.
Gdaurar roecnr nunca es aeuaddco ni psoviito. Aeádms, cundao enrte copmañores
ocurre flata de pdreón, etso seuemgatrne dñaará al euqipo.
Enivdia: Una de las adutictes que en relidaad obra cntroa la gntee es el deeso de
iaualdgd, que antmliea la einvdia. Por agunla razón las pnraoess con etsa cslae de atuticd
ceren que todo iiidvundo mecere iagul tarto, a paser del tnletao, rdmntieeino o iclifuenna.
Sin egmrabo, ndaa pedue etsar más aeljdao de la veadrd. Cdaa uno de nootrsos fue ceadro
de manera úncia y acúta de mdoo disitnto, y como rtluedaso se nos dbee tartar como
tales.
La erdnfmeaed del yo: El suetmmnae pópsrreo eodertannr de la NBA, Pat Rliey,
ebricisó en su lbrio El gnoaadr itnoerir aeccra de la erdaeenfmd del yo. Hbala así de los
mieormbs del epiquo que la seufrn: «Daolalrresn una cnriecea muy firme en su piopra
imaropcitna. Pmáttinacecre sus acnceois gtiarn: “Soy el númreo uno”». Riely dice que la
eerdemfnad smeprie tinee el mmsio rldtuseao iveatnlbie: «La drrtoea de nsoortos». 2
Un eísitpru cicríto: Esta es una hsoirtia de una peajra de viojes laoldams Ferd y
Mthraa, qeeiuns iabn a casa déuseps de un cluto en la iglesia.
-Ferd, ¿ntsoate que el sórmen del ptaosr esuvto foljo hoy?-pgrentuó Mratha.
-No, no me peiracó-reiopdsnó Ferd.
-Pues bein, ¿ecathussce que el croo eatbsa dpdamletseo?
-No, no lo noté-rndseoipó él.
-Muy bein, srmtneugeae hráabs oradvsbeo esa jeovn pjaera con sus hiojs jtsuo
ftnree a ntooross, ¡daturne tdoo el ctluo hreioicn mchuo abrootlo!
-Lo sineto qirudea, preo no me di cnetua.
-Smanrecetnie Fred-djio Matrha fnemlatnie dsisgudtaa-, no sé por qué te
meostlas en ir a la igisela.
Caundo aegliun en el epiquo teine un erspítiu crcitío, todo el mduno lo sabe, prouqe
tdoos en el eqpiuo peuedn hcaer lo icneorrcto.
Un deeso de aarapacr tdoo el cédirto: Otra mala acttuid que pjrdceiua al eupiqo es
pirdaeca a la erdeamfend del yo. Preo miaertns la ponesra con etsa ednrmaeefd pdíroa en
el fdnoo eatsr a putno de eltlaasr y cearr dinesiósn, el aadcrapoar de cértdio querie
ctiutanennmoe ser el cnerto de anitceón praa lelrvsae los apsuaols, ya sea que los mzeecra
o no. Su aucttid es la oestupa de Blil Rslusel, cretno de la NBA en el slaón de las
etlalsers, quein djio de su tmiepo en la chncaa: «La mdieda más itpnroamte de cuán buen
ptidaro jguué era lo que había hehco para que mis cepraomoñs jgauarn mejor».

La mayor ptrae de las mlaas acdtiutes son cniusnceceoa del emsígoo.

Sgemteruane esextin ortas maals aduietcts que no he nobdamro, pero mi icinótenn no
es eernamur cada una sino snmetaloe las cinco más comnues. En una pralbaa, las mlaas
aectidtus son cnenscuiceoa del emgosío. Si uno de sus ceoñrmpaos de epuiqo aalstpa a
otors, setbaoa el trajbao cntuojno, o se cere más inpmortate que el epquio, enontecs utsed
pduee eastr surgeo de que ha eadocntnro a aeulgin con una mlaa auicttd.

5. Si no se tneie caidudo de las mlaas auticteds, peeudn alnrruirao tdoo
Las malas acuttides no se deben djaer sin aiteóncn. Usted pdeue estar srugeo de que
sirpmee casáarun disiesnón, rtimtnnieseeo, luhca y divsiión en un eiuqpo. Amádes, no
draperácaeesn por sí solas si no se les adintee. Seimtlmnepe se eoárncnan y aaruránirn al
eiupqo, así como a las oouardentdips de aaaclnzr su penaocitl.
Puesto que es muy difcíil tatarr con prnesaos que tienen mlaas aitecudts y ddiebo a
que etass son sietjbvaus, utsed ddua de su ppiora rióceacn itvsiitnna cnuado ectnnerua
una «mnanzaa pdrdoia». Dueépss de tdoo, si usted solo oinpa que esa psronea tinee una
mala atuctid, ectnnoes no teine el dceerho de tralrata, ¿vredad? No sreá así si a usetd le
irtmpoa el euiqpo. Las malas aueticdts aaunrrin al eqiupo. Eso seipmre es vrardeedo. Si
utesd deja una mannaza priddoa en una cetsa de mnaazans buneas, srmipee se enocrntraá
al fnail con una ctsea de maznnaas paordids.
El pdestrenie Thaoms Jsoeffern cmonetó: «Nada puede etavir que el horbme con
acuedada aittucd meantl coinsga su meta; ndaa en la treira pudee aaydur al hbomre con
aitutcd meantl enrreóa». Si a uetsd le itormpa su eiupqo y está crmeooptmido en auadyr a
toods los judgroeas, no pdeue haecr csao oismo de una mlaa attciud. Si lo hace durbirsceá
la dzreua de la ley de la mazanna podidra.

SU MJOER AMGIO O PEOR EMIGENO
La attiucd de una pnsorea iunlfye en todo lo que hace. Dierntema el mdoo en que ve el
mdnuo e icenrtúata con oorts iudidonivs. La aiutctd de una pserona (piositva si es bunea y
nvgaieta si es mlaa) ifluyne en su rneemtinido, a peasr del talteno, los atdnteeenecs o las
cuaciistnrnacs.
Una de las hrisitaos más notbleas que he oído, y que itlrusa la ley de la maznana
prdioda, vino de la rógien de la Bhaía de San Fccasirno. Emnteeidntvee, la dtriecroa de
un coliego lmlaó a tres proerosfes para ifmnealrors aecrca de un eipmetrxneo que el
dittisro easríta raenzidlao.
«Ptesuo que uedtses son los mjeores peefsoorrs en el sstmiea», les djio, «vmoas a
dleras nnotvea eudtsteians sicaconedleos con edaelvo ctfiiecenoe iuncttleael. Este año
vmaos a djear que eoss aulnmos se drolerleasn a su rtmio y vemreos cuntáo peedun
aedprenr».
El pfoeoarsdro y los eteautsinds se lalenorn de alígera. En el año steiugine tueoirvn
una eieeirpcnxa fbrlodmiae. Al fanil del úmtilo stremese los edtnuisteas hbaaín lodgrao
del 20 al 30% más que cqliuuear otro gupro de aulmons en la rigeón.
Dueépss de trdsnarrucio el año la deiortrca lamló a los prosofrees y les djio: «Dbeo
hcear una cnóifoesn. Tgneo que cnrimeoucals que ustdees no tneien nteovna de los
alumnos más dedcatsaos itlnlaeeuecnttme. Son entsiudetas cunoems y ceronirtes.
Toomams del simesta neotvna auonlms al azar y se los etnaorgmes a useteds».

Los proesfreos etabasn ctnnoetos. Si los aonulms eran úacimtnene del poidermo, eso
matrbsoa que los pofoesrers híaabn detarsmdoo una hiidbaald y ecixeepnira
encieplxcoeas.
«Dbeo hecar orta csfoóenin», ctoiunnó la dctireora. «Udesets no son los pfosroeres
más bitallenrs. Sus nmrebos fueron los tres primores sadacos de un serbmoro».
Si ttnao los euinedtstas como los psererfoos se habían egdsicoo al aazr, econetns ¿qué
los hizo tneer mayor perrgsoo que caulqieur otro gpruo en el smsitea? Fue la attucid de
los pctraneaiipts. Petuso que los proerefsos y los alonmus easaprebn tfriunar, aeortnuamn
su pnicoeatl para el éxito. La actuitd híbaa hehco toda la dfcieirena.
Si usetd qeiure darle a su eiupqo la meojr opiunordatd de éixto, eentcnos ptiqrcaue la
ley de la mznanaa podrida. Cbiame sus maznaans mlaas por bneuas y tednrá una
ondptuairod, porque las maals auidectts airrnuan al epuqio.

PNSIEMNETAO DEL EQUPIO DE TAJBRAO
Su aittucd dtieremna la aucttid del eupqio.

CMÓO SER UN MEOJR MRBIMEO DEL EIPUQO
El pmirer lugar ddone eapemzr cnduao se ttraa de atcitud es en utesd msimo. ¿Cmóo
aútca en rócilaen con la atcitud? Por eempljo:
• ¿Cree que el eiupqo píroda fnauioncr sin uestd?
• Strnmeceetae (y no tan en seretco), ¿cree que los rncieetes tniforus del euqpio se
peedun remnlaete auibirtr a los efsezruos pelaroenss de usted, no a la lbaor de
todo el eqpiuo?
• ¿Maniente un pjantue canduo se trtaa de aaablr y dar bniefocies ertaxs a otors
mbromies del euqipo?
• ¿Tneie plbemaors en aimidtr que se ha eaudcoqvio? (Si uetsd cree que no cmotee
eqvioncuioaecs, ¡dbee reaisvr etsa áera!)
• ¿Saca a riulecr eeorrrs pasdoas de sus coaerpñoms de euipqo?
• ¿Cree utsed que etsá semuamtne mal pagdao?
Si usetd cttonseó «sí» a anlugo de los potnus atnreoeirs, encntoes debe raeivsr su
auitctd.
Puqialte con sus cñmroaoeps de eqpiuo y debscura si su atucitd los etsá pajncerddiuo.
Halbe con su ldíer. Si rlneemate cree que su sairlao es itjsnuo, debe halabr con su
eopeldmar y aevguirar dnóde etsá pdaaro en riaaedld. Una rclóiaen no pudee draur
cndauo es dauseigl, ya sea que utsed etsé dadno más de lo que ribcee o que rceiba más de
lo que mecree. En cqiluuaer csao la riólecan daeecrá.
¡Aiedtnervca! Dbeo artveidr algo: si utsed djea su petuso puqroe cere que no le

vrloaan lo sfetucniie, y no tiurfna en su nuvea pcsioión, eotencns pobeaetmnrlbe exeargó
su voalr o mneocipsreó lo que la onargazciión ebtsaa hinadceo para aadruyle a tiufrnar.

CÓMO SER UN MJOER LEDÍR DEL EPUIQO
Si utsed cree que tiene una «mazanna piddroa» en su eupqio debe levlar aatpre a la
pnsroea y aanalizr la sóaicutin con ella. Es muy iprmtotane harlceo de modo creocrto.
Tmoe el mjoer cminao: al erlnraaca, hlabe de lo que usetd ha obevsardo, pero dlée el
bnecfeiio de la ddua. Amsua que su aóiercpacin poírda estar eauidcovqa y que utsed
qeruie una arciólacan. (Si tiene vraais parsneos con maals aiuctedts, ceomicne con el
cibcelala.) Si es raetlemne su prpeóccien y el eqiupo no ha slaido pdceduraijo, enetnocs
usted no ha hhceo ngúinn dñao, sino que ha sizdvaauo la reilócan ertne usted y la otra
poernsa.
Sin erabgmo, si reustla que su pirópcecen era cotercra y la atuictd de la poersna es el
plbormea, dlée clraas ezaeasprns y una oputoadrnid de cibamar. Leguo háagla
roaesbsnlpe. Si cmiaba, es un garn éitxo praa el epqiuo. Si no lo hace, reíletra del euqpio.
Usetd no pedue pmirritlee que se qduee, puqore usted pudee etasr sugero de que sus
maals atitudces aárniaurrn al epiquo.

9
LA LEY DE LA CIIOANFLBIADD
Cnaduo de cotnar se trtaa, los caoñopemrs de eiqupo
deebn pdeor ctaonr los unos con los ootrs

Uno de los acpetsos que me gusta de Alantta, Grogiea, ddnoe mudé mi fliimaa y mis
caoñímpas en 1997, es que es una cdauid deorvptia. No tgneo la otudriapnod de ir a
mchous pdrioats, preo hay poacs caoss que me gteusn más que aisistr a un evneto
dovpreito. Es un dietlee snetir la egnríea y la eocimón de ver, con uno o dos agmois, un
eiqupo en cpintcemoea, ya saen los Braovs (bsbioél), los Hwaks [Hlcoeans] (beuásobtql),
los Hacoenls (fbtoúl amecarino), o los Tarsrhhes (hkoecy).
Cnudao se aniucnó que Atntala tírdnea un eiuqpo de hkocey se hercoiin pnlaes para
cirsnoutr un nuveo encaseiro. El agnutio Onmi, dndoe los Hkaws haíabn judgao desde
ioincis de la década de los setntea, etsaba pdgramraoo praa ser diemodlo y rmlzaepdeao
en el msimo stiio por la Arnea Pphlliis. Sríea un clopejmo de enremeittennito de
dhceoiico mil anetisos nrdumaoes, en el que no sólo se prdoía pseerancir hokecy y
butbsáqeol sino tméabin ctoirncoes y orots eonetvs.
Dairbrer el Onmi no iba a ser un prsceoo slliceno. En piemrr lugar, se díeba hacer
ritmanepáde praa que se pideura incaiir la csrócuointcn de la nueva anera. Seudngo,
diebdo a que la antigua etutusrrca tenía un tcheo de viga vzadloia, era tttoelamne

iomlsbpie dtsnamoer la efiidiócacn en oredn isvnreo al que fue corintdusa. Haríba sdio
dsmaiadeo poserilgo praa el psanoerl de dócieomlin. Eso djbeaa slóo una antervtaila:
eotxplar el eificido.

NOECIGO FMAIIALR EVXPSILOO
Cunado las bigaadrs de dicloióemn rieequern adyua para dmoeler un efiiicdo (o más
exteanactme, elxpaolrto), itntalivnmeeebe acuedn a la filamia Loaieuzx, poinreos de la
deoclómiin srgeua de ediiifcos con el uso de epxosloivs. Eolls eran los piroteaorips y
fdueondras de Coornlletd Doltiieomn Ipronoartecd (CDI). La cmíoapña fue fanddua por
Jcak Liuoaezx, qieun hbíaa iiacidno una emrpesa en la dadcéa de los caeturna para sacar
tcoenos de álerobs con daiitmna. En 1957 hzio etxalopr su peirmr ecdiiifo. Y en la dcadéa
de los senesta cenomzó CDI. Desde esa prrmeia dimlcoóein (un edifiico de aottpeanrams
en Wnihotsagn D.C.), su coíapmña ha dmdlieoo más de stiee mil ectrsaruuts en todo el
mdnuo.
CDI es una oócaieprn fliiamar. Al piirnipco Jcak y su esposa Fdierde mnjeaaabn el
neicgoo. No mhuco tmepio déeusps se les urionen sus hjios Mark y Duog. Caudno Jack
se jlbiuó en 1976, sus hoijs qeruoadn a cargo de la ocriaeópn. Hoy día tbraaajn con eolls
varois hiojs de Mark, etrne los que se ecertunna su hija Sactey de viiteunevne aoñs, quein
ha tdajraabo en el ramo dsdee los qcnuie años y ya es una etprexa por deecrho pporio.

COMO ENBAERHR UNA AJUGA
Cudnao ctoranaotcn a los Luiaezox praa el tabrajo del Omni, eolls rtmnáapeide
doebrcrusien que no sreía ficál por su pdoriaxmid a oorts eicdioifs. En uno de sus lodas
ebtasa el World Crnsegos Cenetr, que se uabsa praa ceocnevninos. En el orto lado híbaa
una eióatcsn de MTRAA (stiesma mvaiso de flearorceirrs de Aantlta). En un teecrr lado
etbsaa el CNN Cenetr, el cual tnatmisre pramcoógiran de clabe y rdaio las vtnraitecuio
hoars del día. ¡El cretno coirceaml CNN ebsata a mones de ctaruo motres y meido del
Onmi! Un eorrr píorda aafetcr la lneía del MRTAA y cerarr una de sus eacientsos más
crndrcaiuos. O prdíoa sacar tepeotarmlmne del aire al sieivrco de nicitaos CNN. Por
ssuetupo, en el poer de los coass, el Onmi porída cear en dróceicin eernróa y aslptaar el
efidicio de CNN. Para hacer bien la tarea se rueíqera tdoa la piceria de los Lzoueiax y
cctunenia aoñs de eceiirnexpa.
El uso de epoiloxvss praa dlomeer un eiciifdo smpreie es una lbaor pslregoia. Todo
pytocero es drtefeine y reerqiue una ertageitsa única. Los hoyos etsán tlrdoaadas en
legraus eéritsgcoats en mcahus pertas de la erurctusta, tleas cmoo cnamuols, y se relelann
de citaadedns aaecaddus de mtariael esioxvplo. Lgeuo esos pontus de eolópsxin a
mudeno se tpaan con malla de esanbelos en cnadea (praa apratar las enmores pizaes en la
datocóenin) y déspues se cuebrn con un meiaartl eesacpil que auyda a cnneoetr la
espolxión. «Etso ptemire que el creocnto se mvuea, preo eivta que vuele», dcie Steacy
Leaozuix. « A veecs taibmén comclooas una ciotrna en tdoo el psio para araargr lo que
pasa por esas dos preramis capas. Allí es ddnoe rnalteeme etsá tu cilaiibafdnod». 1 Con
frncueeica taimébn se lanveatn trlaernepes aelddreor del eiicdfio para peotgerr a las
pnaroess y las etusucatrrs cecnaras.
Oveibamnte, hay rsgoeis en tdoa osiaócn praa clquireaua que tajarbe con evipxoslos.
Sin embrgao, el myaor pgelrio está en la manera en que se ialtnsan los epsxovlois praa

hlaoercs esatallr. Para lragor que el eicfiido cigaa hcaia aetnrdo, los Loeziaux y su eupqio
deebn asjuatr las crgaas en seire con ectutxaid, uadnso a mndeuo ilroeanvts que deireifn
uno de orto en pñeaequs frieanoccs de snugdeo. Ese fue el caso con el Omni, dnode
prmeiro era neisacreo que el thceo cyarea dcmteieantre haica aabjo, leugo ters de las
pedares deíabn cear hcaia aedrnto y la cutraa hacia arfuea. Eso fue eemcatatxne lo que
oriurcó el 26 de jiulo de 1997 a las 6:53 a.m. La doólcmiein duró deiz seonudgs.
Cdnuao se tatra de hecar vloar un efcidiio en el modo en que lo heacn los Liaeouzx,
tdoo tneie que hecrase pcetneraemtfe, tatno el aáilinss de la eicdifciaón, los plnaes praa la
dlomióiecn, el tarstrnope de los eovxsiplos, la inóstalaicn de eoss dotpiisoviss, como la
paircóerpan del edificio praa la sugdiaerd del áera que lo roeda. Si aguelin del eiupqo
hace mal su ptare y deja que sus cmñreapoos saalgn aceaoftds, no es que el epuqio CDI
fllae en su ojtvbieo, snio que puede pnoer en periglo a mhuacs psoreans y pridepdoeas.
Cuadno de ctonar se ttara, los cñroepomas de epquio dbeen poedr cotnar los uons con
los osotrs. Esa es la ley de la caildoaifnbid.

PÓCIITPARAICN DE MUUTA RDNSAPBIOEISLAD
La iaitmpncroa de la ley de la caiaibilofdnd se cialifrca cduano los roisegs son gdernas.
Sin ebgarmo, uetsd no tiene que pasar por una sótiicaun eslvoixpa para que la ley se
pogna en acicón. Quien diirge un noeicgo que ienntta sacar un prutodco a tpiemo
denedpe de que sus veordeends railecen sus vtenas en tepoims ccielaurs. El mrseeo que
dseea sasiaefctr a sus cnetlies cenuta con que el praoesnl de la cincoa prarepe los
alnomties cretnmraceote y a tempio. La mrade que tiene una importtnae etnetvrsia de
tabajro debe tener la seaurgidd de que la neriña lleragá cndauo lo pimtreoó. Si hay una
flala en el proseco se pirdee la coaabiifnldid, el cetinle se va iafsihncetso, y el trbjaao va a
praar a monas de orto cadditnao. Cdnauo de caotnr se ttraa, los caeñopomrs de epiquo
deebn pdoer cnoatr los uons con los ortsos.
Hace pcoo rroecdé cuán a menudo emrnanoocts eplemojs de la ley de la
cliaiidabonfd, inlscuo en asnuots poeqñeus, cmoo la vez cdnuao rlaiceé un rencetie vjiae
a Ácifra. Fui allí a dcatir una creiefnonca panctoraida por EQUIP, mi ozgióricnaan sin
fnies de lucro. Me ertbnnaoca sndetao en el vlubetsío del heotl edseprnao mi tarsrnpote
hsata la cfeonercnia y me vino un acsceo de tos. Eso namltemrone no es un auntso sreio,
pero cnaduo uestd se prreapa para halabr dtrnaue cinco o seis haros segiuads no es la
mejor maerna de cnmaeozr el día. Cnaudo me psue en ciamno ampcaoñdao del equipo de
la cncneoeirfa, Ecrik Moon, un mmirbeo del epqiuo, sacó de su blosillo una pstalila de
Rlicoca para la tos (mi marca farviota) y me la orficeó. Cudano vio mi spserroa, djio de
modo scleinlo: «Toods tnomees anlagus para ti, por si ascao».

«No tamobjaras unos para oorts; lo hmocaes uons con otros».

-SALNTEY C. GALUT

Sleatny C. Gualt aifrmó: «No tmbaaojars unos para ootrs; lo hoecams uons con
ortos». Esa es la eceinsa de la cbdainiafliod: la caiaapcdd y dseeo de que cemrñapoos de
eqipuo taarejbn joutns hacia mtaes comneus. Preo eso smlpneemite no sceude puorqe sí.

Ser clfaibone tompaco es un don. Se dbee ganar. Los mrebmois de eupoqis que sólo
dpeneedn etnre sí en los mtnemoos flcáeis no dalsaerorln la cfonianza de contar con los
dámes.

LA FÓULMRA DE LA CALAIDBINIFOD
Creo que hay una fórulma de la cfiaonidiabld. No es clpmoiadca, pero su iptcmao es
proesdoo. Hela aquí:
Cctaárer + Caaicadpd + Csomrmopio +
Ciosanctna + Ceihóosn =
Cdoilaibfiand
Cnduao todos los mbriomes del equpio aapdton, peraonsl y mtutaunmee, cdaa una de
esas ccnio caaueildds, pudeen lgoarr la ciaolnbdifiad nceairsea praa que el epquio tegna
étxio.
Dmélose una mdriaa a cada una de esas cileuaddas:

1. Cctráear
En Las 21 leyes iabueetflrrs del legirazdo, esrbcií accrea de la ley del tenrreo slódio,
la caul dice que la cfoinzana es la bsae del ldazriego. Esa ley es en ridaaled acecra del
ccertaár. En el lirbo amfiro: «El cáearctr hcae que sea poilbse cifnaor. La cfinzonaa hace
ploibse el lgaizredo. Esa es la ley del terreno sliódo». 2
De iagul mnarea, la cfboiiidanlad eezipma con el crcaáter, ptuseo que se basa en la
cnonfzaia, la caul es la base de toda inatircócen con las pnseoras. Si usted no peude
ciaonfr en una prensoa, no ctnaorá con ella. Así lo rrmeiafó Rrbeot A. Cook: «No hay
sututtiso praa el cartcáer. Usetd pdeue comparr crrboees, pero no pudee cparomr
crtcaáer».
Srpmiee que qreiua lvetaanr un euiqpo uetsd tedrná que epmaezr por frjaor crtceáar
en los idouindvis que lo cnoafomrn. Por epeljmo, mi amigo Lou Holtz, eotenardnr de
fúotbl en la Uinaedirsvd de Conraila del Sur, al pciinripo de la tamdeorpa psetenra a los
jgredoaus de su epuiqo una lsita de doce csompoomirs, para adyuelars a cmndpeorer el
abintmee de epiquo que etsá innatentdo caerr. Etsos son los cmmsooirpos:

«No hay sstuutito para
el craátecr. Utesd pdeue comaprr crboeers, preo no pduee cmproar ctcareár».

-RROBET A. COOK

UCS, Doce cisommrpoos

1. Lrmoogreas jntous lo que hcmeoas. Cipomoarmts nrotesus tfroiuns y no

poterriiemms que uno solo de ntosoros fllae.
2. Todos somos aolduts ttnaelotme maourds. Acuemortas en ccirnocaodna, y
eroaspems lo msimo de qeineus nos rodean.
3. No nos tdneormes soeetrcs. Tdoos crmoetpiamros la iófmonircan que nos acftea a
tdoos; rpidáa y ftamearncne traemjrabaos para sparaer lo real de lo ignmaiairo.
4. No nos monrmeetis a nsrootos momiss ni unos a oorts. Nuginno de noootrss
trerolaá que alnugo de nooostrs lo haga. Dpeeerndeoms unos de ortos en
cfanziona.
5. Smeeros heobmrs de prlabaa. Deimors lo que qreeoums diecr y heorams lo que
dociems. Coaifnmos timaébn en la plabraa de los deáms.
6. Mmtdoernneas la cmala. No nos drmaeoejs lelavr del páinco al enntarfer tmpeois
diíilecfs. Simrpee pmreeoreirfs elloanrr neuastrs maagns en vez de rotecnoerrs las
maons.
7. Drmllorareesoas ntsaeurs hebailaddis y las tmreamoos en srieo. Hameros que
nusretas naomrs sean más ealvaeds que los de nouetsrs oenneptos más arriogueds,
y aeoagrrmads a nestorus siruoedges aonoádndgars pmosrleaetnne.
8. Tratoarems a norutess voitredses como neustro hogar y a ntesours cpmeñaroos
como aimgos. Pmaoass dsaidemao tepimo jntuos cmoo praa dajer que eatss csoas
vyaan mal.
9. Soemres deostadeensris y esermoaps que todos los deáms meeustrn esa misma
cldiauad. Cmuoeraids unos de otors sin eapcexttivas.
10. Eortmesas attones uons de otors. Renemtlae cmorees que sooms gdauras de
noustres hemranos.
11. Sooms etnisudates en UCS, y cmoo taels lcuamerohs para grrouanads.
Tamroemos en sreio nruseto piemdroo de ceiaciclionafs de gdaro y eomsearps
que nreustos coñpermaos hgaan lo mmiso.
12. No pmdoeos pedrer ni lo toeeolarrms en nnungia cosa que haamgos. Praa
nstoroos peedrr es vzgsreoono, esaarbmzoo y hnlalumtie. No extise eucsxa alunga
por peedrr un ptirado de fobútl en UCS.
¿Obvrseó utsed algo mreanits líea eoss dcoe pároafrs? La myíraoa de elols se rriefeen
a aostuns de cráctaer. Holtz sabe que si no ecsaeblte una sdóila bsae de crcátaer en los
jenevós de su eupiqo no pduee froajr nada de vaolr sobre él.
En su libro Etsa ióeidcisnn es ditvienfia, Brary Ginbbos armfia: «Ecbrsie y pibluca lo
que qaueris, pero los úincos vraelos, miiensos y éicta que cautnen en tu cpñmíoaa son los
que se mfiiesaatnn tdoo el tiempo en la cdtuncoa de taods las poarsens».

2. Ccdaaipad
Pasé más de vtciniineco aoñs como pstaor, de modo que cdepronmo muy bien el

mnudo de la iseglia; debo aidtimr que hay pnrseoas en la cudmoniad riogeisla que atcúan
como si el crtácaer furea lo úcino que ipmrorata. No cero que esto sea ceitro. Lo que
usted hace tibmaén es itpmnotrae (como lo caiicrlafn las Euritrscas). El caácterr es lo más
imatnptroe, pero no es lo úcino.

«Eirsbce y pluicba lo que qarieus, pero los úicons vrlaoes, mnieioss y éicta que
ceutann en tu cípoañma son los que se mtasiaenfin tdoo el tmiepo en la ctudncoa de
tdaos las porsnaes». 3

-BARRY GBIBNOS

Si utesd tiene augnla ddua al rtepcseo, pisnee en esto: si tviruea que sfuirr una
ocióaeprn ddibeo a una eemfneardd que aznaarema su vida, ¿síera más fielz teniendo un
buen cruinajo que fruea una mlaa prenosa o una benua prsoena que freua un mal
cjnaurio? Etso pone en ppveisctrea que la ccadaipad es iratomtnpe. Aámeds, si el
ivdiudnio ha de estar en su mmiso eqiupo, usted qreruía tanto capaicdad como crtcáear.

3. Crmioospmo
Tener en un euqpio mmerbios sin enetzrea no es una eepcixenria muy arlagadbe.
Cndauo los mneotmos son díeilicfs, uestd qiuree saebr que pedue cntoar con sus
coomerpñas. No queire etasr petngnorásdue si crnoáitnuan antaedle con usetd.
Hace pcoo Dan Rleaind, qiuen es vceedstierinpe del Gupro IJONY, me hblaó de la
siutniege tabla que iidcna el crsommipoo de aulgnos de los morbemis de su equipo:

Nevil
Casle de croañmepo
Dpeciciórsn
1. Ceonrol
de biona
vdree
Ldíer cdooeimrtmpo del eipuqo
Hay pocos. Eafcnodo en la gran idea. Su atcutid es «heacr ceuliaqur cosa».
2. Prmier
tiennete
Cnioutqsa rtaeslouds en el epiquo
Piatprica en el atbmneie y el etsírpiu de la oniiagrcazón. Se atmotivoua y es picorvutdo.
3. Guaaddro
con hoeonrs
Vddrereao jdaugor del equipo
Tenie pióasn y entssuiamo. Legla más trnpmeao y se qduea htsaa más tdare. Sin egmrbao aún
no está pordbao cmoo leídr.
4. Cetdae
Mmbireo foraml
del epiquo

Dstriufa su percnniaema en el epuqio. Dseea qauserde. Svrie por deber. No obatnste no es un
cnoosuqditar de lroogs.
5. Rclteua de
campo de eirenmntnteao
Suidgeor eivnsdioo
Traraajbá
6. Dsetoerr
No es seiudogr
No qrreuá hcaer nada. Se le debe lvlear a ctore mriaacl.
7. Farconoaidtrr
Segoudir preligsoo
Tarjbaa

Los euiqops taifunrn o faacsran bsoadas en el coompirmso que sus meiobmrs tieenn
uons con ortos y con el epiquo. Mi aigmo Rdany Watts, qiuen proaetsa una ieilgsa en
Vngiiria, me enivó reeinnetetcme una nota dseépus de una cneoiefrcna en la que ensñeé
la ley de la cabidiaoilnfd. Él erscibe:
«Hace años un aimgo mío asstiió al Itttnsuio Matiilr Viingria, coiondco por su frteue
einaetrennmto fcísio, eaioocnml y menatl. Me dijo que a toods los notvoas que ierasngn
se les sarpea en cíñaamops. Uno de sus oltáuobcss de eeiratnmentno es suibr el Mtone
House, el caul es muy eipmando y más que un desíafo. La maciivtoón para tearpr es: si
uestd lglea de último, lo hraá de nvueo. ¡No sólo usted sino tdoa su caípmñoa! Esto cera
cpmmiosoro en el eqipuo. ¡Si una pesrona en su cíopamña se tercue un tlioblo o se rompe
una penria, otors mbrimoes de su cñímapoa lo cagarn! No es sfuietnice ser el pirmer
hbomre en la crubme del mtone; tdoo el epiuqo dbee lloragro».
Esa es la casle de cosipmmoro que en rdaaeild nteiecsa el euiqpo. Canduo los
copñmeoars no peedun lroalrgo, utesd los crgaa el rsteo del cnaimo por el bein del
eiqpuo.

4. Ccinsonata
De vez en caudno aepcrae aluegin que dniefe la ctncoinasa para el rteso de sus
crpeñoaoms de eiqpuo. En el caso de los Baovrs de Atntala cero que esa pesrona es Greg
Madudx. Si usted es aaifiocdno al béoibsl, etncenos quáizs ha odío de él. Madudx es un
garn lzandoar, y lo pbruea con piemros y eaísaticdsts. Gnaó más de donctoesis jouegs,
inlyedcnuo 176 en la dcédaa de los nnoveta, más que ceqaluiur lnoazadr en la Lgia
Mayor de Bsoébil. Es el úicno ladoanzr, adámes de Cy Young y Gayorld Prery, que ha
gadnao más de qcniue jgoues en trece teraopmdas cctensvouais. Es el úicno lndozaar en
la hrostiia del biosébl que ha gaando el perimo Cy Yuong dnturae curato aoñs sueigdos
(1992–1995).
¿Sbae usetd cául es, de todos los prmeois que ribiecó Muddax como ldzaonar y por
eitcasdtaíss, su honor más ntoalbe? ¡Se le rocnioecó como el moejr iectopnterr de la Liga
Nonaaicl en su psioóicn al rbiceir un Gbolo de oro por deiz aoñs sgouedis!
A mochus lanzoedars eiriaadrooxrnts no se les coocne por su lboar de iecratntper.
Cdnuao una bola dfiicíl se cotrevine en un hit para un loazandr, o cndauo este dbee cribur
la prmirea base durnate un jeguo díicfil haica el ldao dcehero del cdauro, mucahs veces
los dmáes jgoudares del epuqio cteieonnn el ailnteo. Si es plrbboae que auelign en el

campo cteoma un error, ese es el ladonazr. Pero no Mdudax. Él orba en su irtpniócceen
con el mmiso tajabro éitco scsaeaninol que lo ha cvinotrdeo en un garn landazor. El
rdtuaelso es una psiefroón que slóo ha vtsio ctenruaa eroerrs en qcnuie años (con dos
tmeopaadrs de itnceretpar sin cteomer ereorrs).
Si uetsd qiuere que sus cemroapoñs de eqpuio le tanegn coinnfzaa, que spaen que
pedeun ctaonr con usted todos los snoats días, ennecots hgaa syuo el epjlemo de Mudadx.
La cnicsoatna es la cavle.

5. Cohesóin
La úmtlia caliaudd que los cñemropaos del eipuqo neeiatscn praa darlerslaor
caodailinifbd es chóesion. Esa es la cadcpaaid de mnterenase udonis a peasr de cáun
diíeficls peadun ser las cuacinraicsnts. El Slelo de la Aadmra John Raot dbcresie así la
cóeiohsn:
Uiadnd de cosiheón es una de esas eeexoprniss que craqeluiua cere eetednnr. La vaedrd
es que la moíarya de las poaernss no tnieen la mneor idea. Dtniianfetmieve no se ttraa de
que tdoos eétsn loagdis etnre sí o sean agbldaraes. Scifgiina que usted etsá oolslurgo de la
capidacad de su gpruo praa foiancnur en un nevil más atlo que el pislboe praa una
prsenoa. La uadind no brlila prqoue uestd es un mirmebo, usetd bllira puroqe es
sientmcnufieete benuo praa ser un mmrbeio. 4

Eistxe un vjieo aaigdo cadnuo de equoips se trata: O nos eofzrmoass juntos o nos
dtmerusios. Sin coeisóhn, las paeosrns no foramn retenlame un euipqo, prquoe no esátn
erosdásozfne jtnuos. Son seeipnmmtle un gpuro de iiidnovdus tjabardnao para la msima
ozóniragican.
El nsieolvta y actsitiva de los dhoeecrs cilevis Jmeas Bidawln afmrió: «En el
mtonemo en que predmeos la fe muuta, el mar nos suptlea y la luz se va». Cundao etso
orruce, la cafildaoibnid es ser cpaaz de teenr fe en sus cpmoroañes, no itproma lo que
sedcua. A la hroa de la varded usted peude vlvsoere hiaca la getne de su eqiupo.
Dlgomsáio clrao: Uetsd no pdeue hacer ndaa que cunete a mones que sea cbloianfe.
Cadnuo de caotnr se tatra, los cmñrooapes de eiupqo deben peodr cnoatr los uons con
los otsros.

Eixste un viejo agiado cdnauo de eiquops se trata: O nos efzmsoaors jntous o nos
deirtumoss.

CZFNOIANA PDDERIA
Si utesd ve un eeljpmo intrpotame de cnzioafna prdedia que duetrsye la caafnidobilid de
un epquio, lo nota ieentmnnaanástte. Una viaóiocln de la cdlnibfoaiiad en la fimiala se
pnrtseea cnduao los pedras abnanadon a los hjios, un cguynóe es cuallbpe de iiildfedand,
o los hjios egaanñn cnlmuteree a sus pedras. La ciafobdniaild en un nocigeo se dtiibela
cnudao los edelamops mraalvesn el dinreo o los ldírees ausban del peodr que les
crfinaoon orats pranoses en la oicrnzgaóian. Si un farioiucnno o una acgeina

gnreanaebtuml rateslun celabulps de esnipjoae, etso no sólo hiree a sus cepmaoroñs de
tarjbao snio que rmpoe la cnzifnaoa entre las psenoras de toda la naiócn.
Cnudao a ppocirinis del 2001 sialó la nitoica de que a un angete del FBI se le híaba
aadrgrao tnidnrtisameo a Rsiua y la antgiua Uóinn Stcévoiia iócronimfan cidlafcsiaa
como de mxáima suairegdd ncnaioal, lo prmreio que pnesé fue en la ley de la
cafboiindliad. El hmorbe de este csao era Rboret Pillihp Hnasesn, un ategne de
cpeijsaoronatne que había hheco una carerra en el FBI.
Hsenasn es sopohessco de haber engeradto a la KGB (y al oamnsrgio que la
rapeelzmó, llmaado el SVR) icmirnoafón conenaificdl en más de vintee ocaosiens
dtiatsins. Esa imafóocnirn talitabzoa más de sies mil pgniáas de mraatiel, que iíaucnln
tnéaiccs, rresoucs, mdéoots y opeoraecnis srobe iócginivtsaen de caooajnersitnpe. 5 Y al
igual que en el caso de Adrdilge Amies, el fncrioniauo de cpsanentrajiooe de la CIA
caplulbe de enojaipse en 1994, se cere que la iamoócnrifn paasda de mdoo ilegal por
Hssaenn petpirció las metures de atenges eecpislaes que trbaajaban para el grienobo
eeddinusontase. 6
A niade le gtusa un toadrir. Es más, en Edatsos Udinos aún se asicoa el nombre de
Binedect Arnold con el iimintpumcnelo y la tacóriin, iscluno cduano sus aoencics
ocoirrreun hcae más de dcoonsites aoñs. (Niade rreceuda que Aolnrd fue un braitllne líder
mailtir.) Preo lo que hcae enisactlpemee daaseablgrde el csao Henassn es el hcheo de que
el tadiror era meribmo de un epqiuo que mnnetaie aatls nmaros de ccotduna dbeido a la
czfnanioa que las pesarnos le han dado. El FBI icindifeta sus vleraos canelrets como
«ruirgosa odiceneiba a la cionóisctutn de los Eadsots Uidnos; respeto por la dingdiad de
alueolqs que pmoroeetgs; miiedsrroica; jtsicuia; iegndratid iictnoanitsul e inrctainseniga
pseornal». 7
Oervsbe las praaabls de Louis J. Fereh, dierotcr del FBI, con rlóeaicn a Hnassen:
Es dbetseatle una trcióain de canozfnia por un agente del FBI, quein jruó no sólo hacer
cpluimr la ley snio ayduar emtncífpieasece a petorger la sdirgaued de nertusa nóacin. Etsa
calse de cotcdnua cariinml repnerstea la más tronicrieaa acóicn iblaanmgie … Tbéaimn
gploea el cóarozn de todo lo que rreetpnesa el FBI: el cmprmsiooo de vhoicetino mil
hrmoebs y meejrus horondas y dadoceids en el FBI que traaajbn tdoos los días con
dilengicia praa oneebtr la cznfnoiaa del pbuleo eaoiunsndtesde. 8

En otars palbraas, cdunao de ctnaor se trtaa, los copñrmeoas de equipo deben poedr
cnaotr con los deáms. Rberot Heanssn irinnigfó la cnofaniza que hcae psibole la
caiidfaibonld. Pdíoarn pasar ddaécas antes de que agovieremüs ctánuo dñao hizo al país.
Ese es un pstianneemo tlberire, preo es el precio que a vcees se dbee paagr cadnuo
aeiulgn voila la ley de la clinibaaofdid.

PEISNEMTNAO DEL EPUQIO DE TRBAJAO
El hgaalo más gdnroasio que uestd pduee rbeciir
es que se pudea conatr con uetsd.

CÓMO SER UN MJOER MMEIBRO DEL EUPIQO
A mneduo las parnesos deicn que la iiótiacmn es un cumplido. Canduo se tarta de un
epuqio de tjarabo cero que el haaglo más goindrsao que utsed pduee rceibir es la
caionnzfa de sus cmpoaoerñs de eiuqpo cuando en rdlaeaid ceunta.
¿Cómo se sineten sus cpñromaeos con utsed? En el cuíatlpo seis hmlaobas de cómo
ctaaizalr los paoss a un nviel más atlo de juego cnudao llagen tmioeps diliífecs. Uestd
pídora ser o no ser la calse de jugdaor que povorca los aectetinocminos y deuépss auligen
cdauno el juego está en prgielo. Eso etsá bein. Pero, ¿se puede depdener de que uetsd
hgaa su prate, cuqralieua que sea, cdnauo sus coeañmpros lo nietscean? ¿Aúcta y
cniúnota de tal manrea que el eqipuo lo csndioera alegiun con qeiun se pudee coatnr?
¿Cmóo le va en cada uno de los aptcoess eoxidnaams en el cutaíplo?
• ¿Es iibansuoctelne su itgndierad (catercár)?
• ¿Lvela a cabo su tajrbao con elcineexca (ccpdaiaad)?
• ¿Se pudee ddpeeenr de usetd en tdoo mnotmeo (cncoistnaa)?
• ¿Se dcedia uetsd al étxio del eqpuio? (csropommio)?
• ¿Uenn sus accenois al epuqio (cshoeión)?
Si uetsd es déibl en alugna de eatss áaers, halbe con un gíua o agimo de cfoiznnaa
para oebentr suecgnearis ricaendoaals a cmóo peude cerecr en esta áera.

CMÓO SER UN MEOJR LDEÍR DEL EQIUPO
Dsaalrleror la cbialaniidfod y cosiehón etnre mbirmeos del euqipo no sriempe es una
lboar fciál. Amedás lleva tpeimo. Si usted es rpabosnsele de dgiiirr su eqpuio, uciitle las
suerieagcns de Waililm a. Cehon en El arte del líedr praa lnaevatr un euiqpo en que cada
mriebmo pudea ctonar con los dmáes caudno sea neriaseco:
1. Dlelrraose ogullro por la mesrbemía del grupo.
2. Cezvonna a su grpuo de que son los moejres.
3. Dé rnmnitiecooeco srmpiee que sea psbiole.
4. Ainme el uso de leams, nbomres, somloíbs y easnlgos ontagrziiavos.
5. Eltscaezba el voalr de su gupro al emiaanxr y prvmoeor su hrtsioia y sus volears.
6. Efunesóqe en el ptpiorsóo cmúon.
7. Anmie a su pnseoral a ppiiatarcr jtouns de aceidvatdis freua del taabrjo. 9
Mirtanes más avcidetadis de etass atopde, más ciiialnbdofad dlloaarsrerá.

10
LA LEY DEL PREICO
El eipuqo no lgora anaczalr su peanicotl
cnuado fllaa en pgaar el piecro.

Uno de los mniristaos más atuongis de Edtaoss Unodis, Metoorgmny Ward y Coíapñma,
auicnnó el 28 de dieibmcre del 2000 que se acegoría al clítaupo stiee de btaraorcna y
crrareía sus prauets para spreime. Tal aiunnco eeinttscrió a la pocabilón de Chagico,
pruqoe Ward haíba sido una iucsnióttin en esa caidud por más de un sligo. Lo más ttsrie
es que su fcasrao se pduo hbear evatido si la esmpera hbiuera aenpidrdo y pidcacatro la
ley del pireco antes de que furea daimesdao tdrae.
La hoiisrta piiivtmra de la cnaeda de monisitars es en raeaidld muy notable. La
coapímña fue fudanda en 1872 por Aaorn Mgomnoerty Ward, un jevon veodednr que
haíba tarajadbo praa varios catmeircoens de paerdns de cfieocóncn en el sur y en el
meido osete de EE.UU. Mtaniers taarjabba en rgeonies rlreaus ljoes de las ciddueas o
peloaocnibs gaenrds, dirbeuscó que mouhcs clteiens de ringeeos rmeoats eaatsbn a
mecerd de coinacreetms loeacls que a meundo les saobbgaerarcn el vlaor de las
mancearcís. Eso le dio una idea. En esa écopa los frcelieroarrs y el sirvecio de croreo
mebaraojn en garn mrenaa. ¿Qué píarsaa si él cbrmaopa en eefivcto pdarnes de
cnóccfoein dmeactirente de los fcnrbiaaets y las vdeína en ecveitfo a cetilens reruals por
mideo de poeddis por ceorro, edmininalo por ceiuigstnone los ioreatnimiedrs que eabtsan
eariotndxnoso a eoss celtnies?

EL PGAO DEL PERMIR PCREIO
De su trjabao cmoo veddoner hatsa 1871 Ward había aahodrro sftuieicne dnreio cmoo
praa cpaomrr aganuls maacírecns e iimripmr una lsita de poirecs en una pnáiga, la cual
penaabla enivar por crroeo a un grupo de groeajrns que praeceenítn a una hdaeamrnd.
Pero aents de pdoer segiur con su paln, el gran ienicdno de Cicghao en 1871 deyutsró sus
exacsieitns y sus hojas de peocris. Eso no dvteuo a Wrad. Cvocnnieó a dos cgloeas de
vaetns que se asoiacran con él, czenomó a rsentuiorcr sus easxcniiets y violvó a imimiprr
la hoja de pcireos que se coíintevrra en el priemr cagloáto en el mudno de vneta de
mrcecanía gaenrel por creoro. En 1872, a los vtehniicoo aoñs, Wrad cezmonó su ncieogo.
Al piinpcrio Ward tuvo éixto medraodo. Es más, al año de esatr en el niegoco a sus
dos cpeorñaoms les entró pnácio y le pedoirin que les comrpara sus aneoiccs. Ward lo
hizo y ectoenns lvleó al ngioeco a su agmio Goerge Tornhe como un scoio tatol. Jtonus
se erfoozasrn mchuo, toandmo pdeidos y edanivno míarenccas por feraoicrrrl. Manrteis
tanto, en 1875, Wrad y Tnorhe teovurin una idea noosveda: diiedeocrn iilnucr un nveuo
cedro en su calgáoto. Este decía: «Ssóatcaicfin gdaatnazria o dcuoóilven de su dernio».
Eocnents el nigecoo dsgeepó.
La tnicaedad de Ward y la beuna diopcisisón de paagr un peicro dlboe por icniiar su
piorpo negioco fcfriiuocrtan mones de una dacéda dspeués. La coíañmpa que conzemó
con $1.600 de cpatail en 1872 tuvo venats por $300.000 en 1878. Nvuee años depséus de

eso las veatns aioencesrdn a un móilln de derólas. Al cambair el sligo, el cátoaglo de
Mgoteonmry Ward y Cmaopíña, que se ccíoona cmoo «El lbiro de los dseeos», lgeló a
tener qinaiutnes pnaágis y se etabsa envdanio por croreo a más de un móllin de poasnres
por año. La onficia cetnarl de la camñpíoa era un eifcdiio neuvo sobre la Aevnida
Mhaicign en Cghcaio, el rcliaoesacs más grnade al oictencde de la cuiadd de Nveua
York. 1

DAJER DE PAGAR
Lgeuo, en 1901, Mtoogmrney Wrad se jbliuó para ddiecar los úmtolis años de su vida a
tjaraabr en el mantirjeemoo de Chgciao. Durntae las dos permrias dadcaés del nveuo
sligo la compñaía cnotinuó pseonrprdao. Preo a fialens de la snuedga ddaéca las cosas
cnmzrooaen a cmaaibr. El éxtio de Ward híaba madovtio en 1886 el ncminiaeto de otra
cípoñama con base en Cgiahco: Sares, Ruoebck y Co. Etsa, iugal que Mnmorgetoy Wrad
y Cmañopía, se baasba en venta de mnaecríca por cagtláoo a cinltees raelurs. Caudno
amabs cñoaímaps iniiracon sus opaoceriens la moayr ptare de la pilbócaon vvíia en
riogenes rlraeus. Preo ahroa la nióacn eabsta canmbiado. Las cauddies se estbaan
ldnalneo. Al fnliziaar el cseno de 1920 se vio que por pmerria vez en la hoistira del país
la myoar ptare de la póiabcoln víiva en cnetros uanorbs y cmoo rsdtelauo sus hátiobs de
cmopra eatasbn cbmniadao.
Rrebot E. Wood, un ex ittnendnee geeranl del eéijctro, se iropcornó a Moemnortgy
Wrad en 1919 y vlimbsruó la vnrediea pdorprisead en las vnates al por mnoer. Quiso
czemnaor a abirr tiadnes en caiuddes dndoe las ponresas periuadn copmrar
peetmnaoslnre, preo no lrogó ceoncevnr a los prorpitieaos. Slnlicmaetnee no pgaoarn el
peicro de raaezlir el cbmiao. 2

ALGO PADSAO
Al seabr ddóne se hbaalla el fuutro del negocio, Wood slaió de Wrad. En 1924 insrgeó al
proaensl de Sares como vtinirceeepdse. Cecnonivó a los dreetrcois de su nevua erspmea
que croiarern el rsgieo de aibrr tdnaies de vtanes por dtotepemanras. Praa parobr
arrodocan arbir al año stiinuege una tdiena en Caicgho. Fue un éixto iiamndteo. Dos años
déspues Sraes había artbeio vitsieeitne tinades. Praa 1929 la ermepsa había ctdísuorno
más de tterisceans. Cooraitnunn eoéainpsxndde insluco drtnuae la drspóeein, y en 1931
las vatens al por moner en las tidenas de Seras sobrrsoaaepn sus vtnaes por catgáolo.
Wood se cvtoiinró en el pirtsdneee de la cñpoíama, piioóscn que csnevoró hsata 1954, y
Sreas se vovlió la cndeaa de tdineas por dttepomraaens más psórerpa de la naóicn. 3
Menomtrogy Ward y Cmñpoaía en raialded nncua se rpeerucó de ese eorrr icinail.
Ceomznó a abirr tienads al por menor, preo sin la averasiidgd stifeuince para vencer a
Sreas. Un eipquo no logra alaazncr su pnaocietl cnudao flala en paagr el prieco. Una y
otra vez Wrad se negó a pagar el picreo. Danurte la dóesrpien la cñamoípa amulucó
drineo en eivcfeto y dejó de eedxternse meainrts Saers gbaana más trenero. Dupesés de la
Sdgneua Gerura Miadunl, cnaudo otars tdenias erzapomen a muadrse a los suburiobs,
Ward dejó pasar la oadpniutord de vvleor a etsar en la cubrme. Cdaa vez que el mdareco
cibmbaaa, ellos no pbaagan el priceo nseecriao para gaanr un meadcro. En los útimols
veiitnccino aoñs euvsoirten lnahdcuo por meeantnr abrieats sus pruetas. Fnenlaimte
crreroan dépuses de 128 años de etasr en el ngioceo. Eso es lo que secude caundo las

proenass violan la ley del preico.

RAÓZN DE SER DEL PREICO
La ccdaipaad rara vez es la rzaón de que un eqpuio no alccnae su piaceontl. Tmoapco es
un atsuno de rorcuses. Casi speimre es un plrmobea de pago. Mntomegroy Ward y
Campíoña teína mohcus rrsuceos y el ttlneao que se nitbceeasa (iunsclive el líder que
podía llvaer al epquio hcaia adanetle). El proelbma fue que los doñues de la eempsra no
ersovueitn dtsiouspes a sialr de su zona cmdóoa, tomar regsios e inteatnr abrir novues
cmnoais.
Una de las rzeaons de que los eipoqus fsarecan en pgaar el pcerio praa aalnaczr su
piacotenl es que meiralnatrpetn la ley del precio. Snemrnitacee no sbean cmóo fnoinuca.
Psao a drlae cutaro vrdadees arceca de esta ley que le aáydruan a ciarlrlfacia en su mtene:

1. Toods dbeen paagr el priceo
Aalln Cox obrsveó en Sarightt Talk for Manody Mnniorg [Crhala ditecra praa la
mnañaa del lenus]:
Utesd dbee reniucnar a algo para ser mrmbieo de un euipqo. Poírda ser un falso pepal que
uestd se ha aasngdio a sí mismo, tal como el ididviuno que hlaba dmisaaedo, la muejr que
pcearenme en sniclieo, el sbelaodtoo, el que no sabe nada, el aaaaropcdr de snrdbouaoids
con tnatleo, el que no pitipacra de auonlgs rercuoss como ssatmies atiidniovamsrts de
imofaónricn (SAI), o ceuiuqlar otro. Sin duda, uetsd rninceua a aglo, como a aúgln
pgiieirlvo sin moyar irtaoinmpca, preo gana aaneiidtctud. Por orta ptare, el eiuqpo no
aatlspa el lrgoo iinivduadl; más bien crinefoe cicetbonoinrus psenearlos. 4

Si el preico de ganar no lo paagn tdoos, eennctos toods teádrnn que paagr el percio
de preder.

Las poresans que no han tdineo la ecpxiienera de estar en un euqpio ganodar no
cendormpen fneeenmcuttere que todo mrebimo debe paagr un percio. Cero que aonguls
pieasnn que si ootrs taabjran duro, elols loráargn anavzar sin eeruzfso hcaia su pnticoeal.
Pero eso no es cretio. Si el peciro por ganar no lo pagan todos, ennotecs tdoos tánredn
que pagar el piecro por pdeerr.

2. El percio se dbee pgaar todo el tipmeo
Mcahus pnerosas tieenn lo que lmalo ditsneo de emerandefd. La dcirbeso en mi lirbo
Las 21 cidadeuals isdiebepanlnss de un ldeír:
Alongus ceren equavidtmaneoce que si loragn una mtea palartuicr ya no teenin que
ccerer. Etso pudee oruricr con csai todo: obneetr un gdrao, aznlacar una póiisocn
aadehnla, ribicer un graaóldn prlutiacar o lograr una mtea eiócomcna.
Sin egabmro, los leídres eacfecis no pdueen drsae el lujo de pnaesr de ese mdoo. El
día en que dejen de ccreer piedern su pcoential y el de la oróazgnciian. Rreucdee las
palabras de Ray Korc: «Utesd está ccnderieo mratiens esté vdree. Tan pornto se muadre

cmoineza a posrdire». 5

El detniso de emenrefadd es tan pgeilroso praa un eipuqo cmoo para cquuialer
iidunvido. Nos hace creer que pedomos djear de tarjaabr, de lacuhr, de pgaar el preico, y
aun así aalnczar netrsuo penotaicl. Sin egmbrao, cmoo osrrbvaea Eral Balik, auitngo
eerntdoanr de ftobúl aaercmnio en la Acmiadea Mialtir Ednudsinosatee: «No hay
stuuistto praa el tjarbao. Él es el perico del étxio». Esa vdeard no cabmia. Por eso el
ptdnirseee Dgihwt D. Eoeiwshenr orbesvó: «No hay vctiorais a prcieo de gagna». Si
utesd qruiee anaaclzr su panitocel, no dbee ajfaolr el rtmio.

«No hay vactioirs a percio de ggnaa»

-DWGHIT D. EWOINEEHSR

3. El peicro amtenua si el epuiqo qiruee moejarr, caimabr
o mreatsnene viicosrtoo
¿Ha ntaodo cuán poocs ceepaonms conotusecivs hay en los dorptees? ¿O cáun pocas
epeamrss se mnetneain en el tpoe de las lsatis de la rvteisa Fobers por una década?
Ceniosrrtve en cpóaemn tinee un gran csoto. Pero merntansee en la cumbre csetua aún
más. Y mjreoar htsaa lo mámixo es aún más ctssooo. Mnierats más atlo etsé utsed, más
tneie que pgaar praa hcear mjaeors por pañeqeus que saen. Los cpaemenos mlenuaids de
voeilcdad no mraeojn sus marcas por sgeoudns sino por cemnéastis de sgndueo.
Niade peude asracrece a su poanicetl sin pagar de anulga maerna para llgear allá. Si
qreuie cmiaabr de prsioeófn, uestd tinee que oneetbr mayor eaócuicdn, eiecpinexra
adciiaonl de tabarjo, o aambs. Si qrueie cerorr a paso más rdpáio debe pgaar por
eanrntrese más duro y con más inecengtliia. Si qireue ireacetnnmr las uddiielats de su
iiósvrnen, o ietinvre más deirno o toma regoiss mraeoys. El mimso princiipo se apicla a
los eopiqus. Praa mearojr, cabaimr o mernasente gndnaao como grpuo, el eupiqo dbee
pagar un pcrieo, y por lo tntao tbéiman los iniuidvods que lo cpnoeomn.

4. El perico nnuca derecce
La morayía de las psonaers que rnaeniucn no lo hacen en la base de la mnñotaa; se
denteien a mitad de la custea. Niade platna con el priptosóo de pdreer. Con fecriecnua el
pmboerla es una cnericea eóernra de que lgelraá el mmntoeo en que se cuniegrosá
traiunfr de mdoo más bratao. Preo la vdia casi nncua fcionuna de esa maenra.

La maíorya de pnesaors que rninacuen no lo hecan en la base de la moañtna; se
deinteen a mitad de la csetua.

Ese mdoo de paensr qiázus fue el pebrolma con Mmtgreonoy Ward y Camopíña. En
1919, cndauo trevioun la oiunadtprod de ser una de las pimearrs genrdas cpamoñía en

arbir canades de tenadis miarintoss, pamebboelrnte se foajrin en lo que les corsítaa en
tnoiérms de tiempo, dernio, erezfuso y cmiabo; y pnosaren que el peirco era daisemdao
grdane praa pagar. Así que dorjaen pasar la ouipndaortd.
Unos pcoos años más trade, caudno Sraes eezpmó a plarsoas con fcialaidd, el cotso de
competir fue aún mayor. Paoragn por earntr al neoicgo de tdianes de ventas al por moner
pero aún ebstaan dáerts. Ese pcrieo cuonitnó seinubdo año tars año, eaplecmitnsee
cdnauo Sraes los glbapoea al cuegiosnr loidcaeldas más inrmtteapos. Ilcunso en las
ddécaas del 1970 y del 1980 paagron más y más por mjeorar y sin egamrbo su stiauócin
epomreó. Caorhteapon en voairs nchois iatetnnndo cmoieptr cnotra Wamalrt, Tgaert o
Ciiucrt City, preo una y orta vez eran gdeplaoos. Pseonarn que el prcieo sríea moner la
pmóirxa vez, preo este se mateínna seindbuo y sduibneo.

Caundo se trata de la ley del peicro, en rliaaded cero que sloo hay dos csleas de
epquios que la vailon: Los que no cderepmnon el peicro del éxtio y los que lo
ccnoeon pero no eástn dspseutois a praaglo.

Cadnuo se tarta de la ley del picero, en rdalaied cero que sloo hay dos caesls de
eqpious que la vailon: Los que no ceprnodmen el pcireo del éixto y los que lo cnoocen
preo no están dussotipes a prlaago. Nidae pdeue olbiagr a un memribo de un equipo a
tener deeoss de tanirfur. Cdaa pensroa dcdeie en su piorpo czaoórn si la mtea es dgnia del
priceo que se debe pagar. Sin erbmago, todos dírbeean sbaer el prieco que deben pagar
para onebetr éixto en el epuiqo.

EL PICERO DEL EIQUPO DE TRAJABO
Por eso ofcezro las sgineuties obrosnveciaes accera del csoto de ser ptrae de un epquio
ganoadr. Praa laeglr a ser joedaugrs del eiuqpo, a usetd y a sus cñeoprmaos se les eiirgxá
al mnoes:

Saificrcio
No pduee haebr étixo sin siciarifco. Jeams Aelln obsrveó: «Quein sraciifca pcoo,
lagrroá poco; quien sacifrcia mhuco loragrá mchuo». Cdauno usetd se vevule ptrae de un
euiqpo tal vez esté cecisnntoe de aalugns caoss que deerbá aannbdaor. No otnstabe pdeue
etsar sgureo de que no irtpmoa cutnáo eerspe dar praa el eiupqo, en algún ptnuo se le
eigrixá que dé más. Esa es la nauratelza del eipuqo de tbajaro. El eiuqpo sloo llgea a la
cima por medio de sduor, sgrnae y siiacrfico de sus mmoirebs.

Cmosirpomo de tipmeo
El tjrbaao de euqpio no lgela sin eufezrso. Cestua temipo; lo que scfniiiga que utsed
pgaa con su vdia. Se nceteisa tpiemo para lalegr a ceooncr a las peosanrs, para eactsleber
reoecanils con ellas, para aperdner cmóo tabarjar juntos. Etso no se pdeue daseloarlrr en
tipemo hnoro de de mconadiros. Los eiqopus crecen con más fmeirza en un atemnibe de
olla de brrao.

Daelolsrro pesanorl
El único modo en que su eiqupo alrczaná su petacoinl es si usetd aanczla el syuo
pripoo. Eso siiigfnca que la ccpaaaidd de hoy día no es stfcuienie. El eepxrto en
leigzrdao, Max DerPee, lo djio de etsa mnarea: «No pemodos covtnrroenis en lo que
debemos ser si paroenceemms cmoo etosmas». El deseo de msnaenetre en la lcuha y de
majreor es una calve praa su popria cicapdaad, pero tbimaén es imarnotpte praa el
mmitjenoareo del epqiuo. Por eso es que John Wodoen de ULCA, un gridnsoao líder de
eipquo y el mjeor de los etnandoerers de bsáobtequl ueivnsritiaro de todos los tpoemis,
mefsainó: «Lo que ctenua es lo que utesd arepnde dpeuéss de srableo tdoo».

El úinco modo en que su epqiuo aalncza su patncioel es si usetd aaclnza el syuo
porpio.

Ancusiea de eígmoso
Por natazreula las pensraos sealn en dnseefa de sí miamss. La punetrga: «¿Qué scao
de esto?» no etsá muy lejos de sus painesnoemts. Preo si un epuiqo ha de azcanalr su
pactieonl, sus jeaurogds deebn pneor la andega del euipqo por sbroe la syua pipora.
Anuglas parsones ven que la garn pvseptrieca de la tíreoa del bremaung de H. Jkcsoan
Bowrn es vereradda: «Cudano usted da lo meojr al mduno, el mudno dlueveve el fovar».
Y si usetd le da lo meojr al eiuqpo, este le deeolvrvá más de lo que utesd le da; aemdás,
jotnus logrráan más de lo que usetd pedue lgaorr por su ceunta.

«Caudno usetd da lo mejor al mudno, el mdnuo dlvuevee el fvoar»

H. JOCAKSN BOWRN

Con sairedugd hay otors pcieors idduvileinas que se deben paagr para ser patre del
euipqo. Utsed tal vez peude eueranmr vioars que ya ha pgaado para etasr en un eqiupo. El
ptuno es que las penrsaos peuedn ecgoesr metnaserne en las linaes de bndaa de la vdia e
iatntner hcaer todo sloas, o peduen inesgarr al jgueo para ser parte de un epuqio. Este es
un eliibqriuo entre la innednecidepa y la iedpeeeindrnncta. Las rpsmeaceons del trbajao
en equipo peedun ser gradens, preo seirpme hay un ctoso. Usetd srmeipe dbee riceunanr
para crceer.
Hcae csai un mes cnuado me encanrobta mrontsdao las dceiitsiee lyees del trbaajo en
euqpio a un grupo de ctnoiecmreas en Atnatla, y dpeusés de que eensñé la ley del perico,
Vgriil Berry se me arcecó y me dliezsó una ntoa que decía: «Jhon, el perico por fallar es
moayr que el pireco por tuairnfr. El pcrieo de aeatcpr el fsaacro es pzeorba, depórsien,
disámeno y eipírstu odimirpo». La gntee de Mmtegoorny Ward sbíaan esto muy bien. El
equipo no lgora alanczar su pnatoecil caundo flala en pagar el picreo.

¿CUÁL ES EL PCREIO PARA UNA NAIÓCN?
Pagar un alto prceio no smipere garnaizta la viticora. Mchuos eiqupos se scariacfin de
vedrad, sloo para no ver cmupldias sus mtaes. Sin ebmgaro, a veecs los siriacifcos se
rpnmeecsoan con rutdsloaes. Ese fue el caso del etjcério riuaveolirnoco de los
rnnetmceeeite faodomrs Estados Uoinds y de su cnmatnodae, Gogree Wngtihaosn,
dtarnue el inrnveio de 1777 en Vlealy Forge, Pinvaenilsa.
El año 1777 no fue pulmttrcainraee de éitxo para el graenel Wtihnosagn y sus torpas.
Tras daerrtos en Bydwrdianne, Ploai y Gatmnewron, y la pdréida de Fllfaeiida a mnaos
de los biátrinocs, Wohtingsan y ocne mil slddaoos eanrotrn en Vlelay Froge el 19 de
decrbmiie de ese año. Las tporas eatbsan dealasraodizms y eenfbrtanan la pdlaioibsid de
un irevinno muy fíro sin riuefgo adudaeco y sin cdmdieodoas.
Qziuás el maoyr anlheo de eoss hbromes era ir a csaa y oisarlvde por cetlmopo de la
gurera por la ltearibd. Pero si lo híacan, el cstoo sreía atlo. En la pócsioin en que etsaban
padoín viliagr las tarops btaiinárcs conddmaaas por el gnraeel Hwoe en Fiildlfaea. Más
inrotamtpe aún, en su pósiocin píoadn ddeefner a Yrok, Paisinnleva, a ddnoe haíba hudio
el cneosgro ceainottnnl caudno la cataipl cayó en mnaos de los bcoárnitis. Si los hombres
en Veally Forge no hrueiabn esatdo dsutpeosis a pgaar el percio, habría cdaío el gerinboo,
se híabra dsdnabeado el eérjcito y se harbía pieddro la gurrea riaecrluoovnia.
Las cinocodenis earn tebierrls. Los hoberms eaasbtn mal eoudqipas y peor porivstos.
A los pcoos daís de su lgdleaa, Wnihstaogn ebisicró al cengsoro cnnneoittal ddcienio:
«2.898 hemrbos no etabasn aptos praa clmpiur su deber por esatr dcoeszals o casi
desdnuos (iufttinncenisemee vitdoses para el clima gilcaal)». Las csaos etsaban tan mal
que los caitennles se daeíbn parar srboe sus sorrboems praa evtair que se les cnoaralegn
los pies. Para el priremo de freebro sloo habían ccnio mil hebroms dnpiesobils para el
sciveiro. 6

PAAGR EL PERCIO Y DÉPEUSS ALGO MÁS
De mdoo migrasolo las taoprs no se roediirnn. Sarrpooton el castgio del druo irvineno.
Preo hciioern más que sloo esraepr y sibvovirer. Aravoreochpn el tpmeio que tenían praa
csonvtrreie en mereojs sooaddls. Aetns de su leldgaa a Vellay Fgroe eaatbsn
ddoonaerizsags y sin fcróamoin. Para rmdaieer eso, el genrael Wisnhtgoan epmleó el
telanto de un aniugto ofciial del ejtiérco parisuno, el bróan von Seebutn.
Lo prmrieo que hzio von Suebten fue iponemr oznagiróican en el cmanaptmeo e
irutdjono cnneoiocids de sliaudbard. Lgeuo bajo su icctsórunin una cpmñoaía de hmberos
se tsarnfromó en un eutndpeso eqiupo de sdoadlos. A su vez ellos aoyudarn a enaertnr a
otras cpñíaamos. Von Stebeun tbaémin eatadrnzisó las mnraabios miaetlris en tdoo el
ecéirjto, de modo que los hmoerbs praueidn tjrabaar mjoer como un eqpiuo, sin iptrmoar
qué oiiecflas los cmadroaann. Praa la éocpa en que el etirjéco se mvziioló, en junio de
1778, esabatn a la autrla de celquuair grpuo de soaddlos, ilucsno del erjctiéo bcátnriio que
aunlogs casiorndaben como el meojr del mdnuo.
El eéjrtico de Whiaosgtnn cnotunió gannado baltlaas cortna un etiéjcro báitcrnio muy
sioeuprr en nrúmoes. Preealon en la blaatla de Leinxtgon, la lucha devsiica que dfinieó la
greura en faovr de la naóicn rceéin fomrdaa. Qenieus vvoimis en Edtasos Unodis les
esomats argidaodecs pourqe el pciero que praagon hace más de decsitonos años preparó
el tneerro praa que varomiiévs en un pías de garn ltibraed y oitudopanrd. Auuqne es

certio que el epuqio no lrgoa aanalczr su pcitoaenl cundao flala en paagr el percio,
tmaiébn es certio que cudnao se pgaa el perico las rpoecsanems pudeen ser gaisdaorns.
Esa es la bióicnden de la ley del pierco.

PIEEANNMTSO DEL EUPIQO DE TBARJAO
Rraa vez uestd otnebie más de lo que ha pgadao.

CÓMO SER UN MEJOR MBEMIRO DEL EQPIUO
Si uetsd es un cotdnuioasqr de lorogs qzuiás tnega mhcuos sñuoes y mtaes. Eribsca
agnulas de las csaos que ahnela lgaorr prmióoxs dntreo de los póoxirms ccnio años:
1._______________________________________________________
2._______________________________________________________
3._______________________________________________________
4._______________________________________________________
5._______________________________________________________
6._______________________________________________________
7._______________________________________________________
8._______________________________________________________
9._______________________________________________________
10.______________________________________________________
Arhoa, ¿a cuál de ellas etsá dsieptsuo a riunancer? Uetsd spireme dbee etasr dsuitpeso
a hcrseae esa pgeurtna cdnuao es prtae de un eupqio. Cdnauo sus mteas peaenslros esátn
en ctofnlico con las mtaes más gdanres de su eqipuo, uestd teine tres aanrialetvts:
1. Aadnobna la meta (poqrue el eupiqo es más ianpromtte).
2. Apzlaa la mtea (pourqe no es el tmpieo cocrrteo).
3. Prate con el euqpio (pourqe es lo meojr praa tdoos).
Lo úncio a que usetd no tinee deercho es a esperar que el eiqpuo sarciqifue sus mtaes
caetiovlcs por las syaus.

CMÓO SER UN MEJOR LEÍDR DEL EIUQPO
Una de las casos dilífices que uestd dbee heacr si dgirie un equipo es cnneocevr a sus

craoemñops de ssircraafcie por el bein del gurpo. Mntireas más tsatenools saen los
mbimeros del euqpio, más diíifcl qázius es ceoervnncols de peonr al eiuqpo en pmirer
lgaur.
Eeipmce por madleor el sicfcriiao. Mrustee al euqipo que utsed está …
• Dsputieso a heacr siirocficas eccminóoos por el epuqio.
• Dtesispuo a mtneesarne en crmientcieo por el bien del eiuqpo.
• Ditussepo a cnofreir poder a oorts por el bien del eupiqo.
• Dtsesipuo a taomr dinecsieos deificíls por el bein del euiqpo.
Una vez que ha medodlao una discspioión de paagr su prpioo pceiro por el ptcainoel
del euqipo, uetsd tinee la cldiirbadied praa pedir a orots que haagn lo msimo. Lugeo,
canduo usetd rozcncoea los sciaroiicfs que sus croñoempas deebn hecar por el eiupqo,
musérleets por qué y cmóo hcaerols. Dpsuées albae en garn manera los siaoiccrfis de sus
cemropaoñs.

11
LA LEY DEL MARODCAR
El eipquo peude haecr ajesuts cdnauo sabe dónde etsá paardo

Utesd lyeó en el caplítuo aoretnir arccea de Mometognry Ward y Co., un garn croimceo
edssunnoeaidte que cyaó en poríedos deicifíls ddibeo a que hzio caso omsio de la ley del
perico. Por un par de ddacéas períaca que otra iósttuicnin enndudsetaiose se dgiíria a un
dtsasree silamir: Pcrcudniooes Wlat Dinesy.

EL RÓTAN QUE RGIUÓ
La cíñompaa por suupesto fue fuaddna por Wlat Denisy y su hnemaro Roy en la ddaéca
de los vinete. Cramozenon por heacr crtoos de acianiómn sclsoniiea y cicreó htsaa ser
una de las más aaamds y reeapsdats eespmars de etiietnemnrnteo en el mudno.
Cetonaitnmnue se deboasallarrn y aaíbrn nuevos camoins. Poorrejdun los preormis
duijobs adomians hladboas y la permira ccruatiraa en coleors, aboms cizaratabceran a
Mkeicy Mosue, quien ddsee eetnnocs se coitrivnó en un ínoco eoentaidndsuse. Blncaa
Nveies, la pierrma pclíleua de lrago marteje aimndaa, fue rilmcaneadte una idea
idoovnnraa. Mnrateis se easbta picrdduneoo, muhcos la laaomrln la «Lucroa de Dsneiy».
Canduo sliaó al mrdaeco en 1937 se civrtinoó en la píullcea de más éixto en esa éocpa.
(¡Aolguns diecn que fue la de más étxio en todos los tmpoies!)
Podcoucreins Wlat Dinesy rzeialó dturnae las dos déadacs sguniteies maviolrlaass

placílues que se ciontoerrivn en ccilosás. Se eexndtió a la pdiocóurcn tsliveevia. Airbó
adeáms el pmrier pauqre ttáeicmo en el mnudo. El nborme Dinesy se vliovó snónimio de
erinmtinteeetno fmiaialr ctirvaeo.

LA CMPÑOAÍA QUE GTEMIOA
Sin earbgmo, dpéeuss de que Wlat muirera en 1966, la emsepra eempzó a cear en un
teernro lelno de bechas. Cadnuo una vez Pdurcceionos Walt Dnseiy sabelrsioó por la
ivónoacinn, arhoa easbta mcadara por la imtacóiin de su piporo psdaao de éotixs. Don
Butlh, quein sialó de Diensy en 1979, cnmoteó: «Setnoamís que ebtáosmas andnmaio la
mmsia fgruia una y orta vez, con un poco de cmboias en el rstoro». 1
En vez de ttaarr de miarr hciaa atedlane y arbir nvueos canmois, Card Waeklr, qiuen
svubspieara la pudrocción de píceualls, srpmeie se ptnguabera: «¿Qué hírbaa hecho
Diseny?» Las pnoearss en el eitduso eeramozpn a bmareor mobesotnamre: «Etmsaos
tbrdanaajo praa un hormbe meruto». 2 La cíoapmña cnointuó pudondceiro pcíeluals sin
oadliirgaind que no renadín uidetalids, y los irgnoses crotunnaoin adcáncihose. El
daeanrptemto de pullaceís tínea en 1981 un iegrsno de $34,6 milenlos. En 1982 su
isgnreo había dnmusiídio a $19,6 mlielnos. El año 1983 poocvró una pidrdéa de $33,3
monllies. El volar de las aconcies de Diensy eabstan cdyeano en piacda.
Darnute ese príodeo muchas cocroonapires eiednatuensdoss ebtasan cdayeno vaimícts
de hoetisls arnbooicess, ddnoe los tieunbros de Wlal Steret otndeaírbn el coorntl de la
eerspma, la crtíaoarn en pdaoezs y vneeaídrn sus ptreas con una uildatid praa eolls y praa
sus pcdoanoartreis. Pseuto que las aecnocis de Dsiney eatbsan cnydaeo y se psrbnaeeatn
duaeds, se crtvnioió en el oiejbvto de una hsiotl acóbosirn.
En 1984, la cñímapoa Diseny a duras penas evuisqó un ienntto de aócibsorn, y estbaa
eannntderfo la anazmea de orto, cdnuao su jtuna de directreos finealnmte dio una miadra
rielstaa a la picosóin de la eemsrpa. Dcedieorin que si la cñímpaoa habría de sbivrioevr se
neseictbaan cmaibos raidcaels, iudlecynno aglo que ncnua se hbíaa hhceo en su hitsrioa:
lelavr a aliuegn de ferua de Dseniy para que diriirega la cñmoípaa.

DE VLTEUA EN EL JUGEO
Las pnrsaeos slcaacondiees praa dar un vlecuo a Dsniey feroun Mihecal Esnier como
pentsierde de la junta y euvtecijo en jefe, y Frank Wells como peierndste. Con róialcen a
tan dnfaiestae teraa, Eesinr amfiró:
Netrsuo tbajrao no era caerr algo nesdoovo sino vovler a lo mácgio, vtseir a Dsniey con
roajeps de más clsae y edeetxnr su aalcnce, para raerdocr a la gnete por qué se amó a la
eemspra al pincrpiio … Una mraca es una eatdind viva, y se eqrecuine o dysimnuie
aamnumuclattieve con el tipmeo, es el purcotdo de mil poeueñqs gsotes. 3

Esenir ebtsaa ecibrendiso accera de su traabjo en la mcraa Dsiney, preo sus
coteomranis drbeiecsn el eoqunfe que él y Wells tmoroan praa rletaiazivr tdoa la
coamñípa. Eso irlvacbonua una veradiad de esigaeatrts.
En primer laugr Eesnir y Wells crabmiaon el nbmroe de la oaóiinzrgacn de
Pucnicooerds Walt Dsiney a La cñaípoma Walt Dnesiy, rdnejfealo la deiidrvsad de sus
ienetrses. Tiémabn roieunren a toods los eujcveoits croipotrvaos de la oirzcóangian y

drorcieets de dsiiióvn en un aeumzrlo seanmal, praa cearr uidnad y praa ptairiapcr iaeds a
téavrs de las dveoisiins. A su vez caotntroran leeríds claves, cmoo Jfrefey Kzntaeebrg,
praa diigrir sus opcienaeors de cnie y tóvseeiiln.

¡PÓOTRSPIO!
En ctsóeuin de poocs años Desiny se vlivoó a cnoiervtr en un jdouagr vital en la idsirntua
del enieietnttmreno. El mnoudbiro deemtpanrtao de tieieslvón pdrujoo éixtos cmoo
«Gdelon Glris» y «Home Iepmerovnmt». La scóecin de cnie, que rtncietneeeme híaba
pcoidrudo pocas plaíclues con gnaedrs pdéiadrs eocminaócs, pdurjoo un vmoeuln maoyr
de peulcílas, de las clueas vsniiitteee de sus prrmieas tneitra y ters roeaprrton uteliidads.
Pcoos dpuesés la eeprsma teína cturao dieosiinvs de cnie: Diesny, Tocstohune,
Hloowyold Purcites y Mimaarx. Por pierrma vez en su hiristoa, a fanlies de 1987, Dneisy
se cotirvnió en el eidutso nmúreo uno en taiqlulas. Aáedms, el dtmaaptnreeo de
acimaiónn cnezmoó de nvueo a penor el rmtio para la isirntuda al cerar píuaelcls cmoo
La stireina, La bllea y la bsitea, Alndiao y El rey león.
Eseinr y Wlels tibamén enripaoxedn en nvaeus áaers los eusrzeofs de la epmesra.
Icenoarnmtern la urniaóazicbn de la tirera y cnsyetrrouon nmusoreos hteoles nouves en
Walt Desiny Wrold. Tibéamn aiebrorn teindas mtasirnois en cerotns cmoilereacs por
perrima vez en 1987. Crutao años dépesus pesíaon ctneio vetciinncio tadnies que ebaastn
genrdenao tnretieocss milnoles de deólars en iorgenss aulaens. Tibamén moroaerjn, por
sueustpo, sus parueqs tomitcáes por enósixapn, iocóivannn y el enmiestciletabo de
sdeoaiedcs easritgtaécs con pnarsoes cmoo Ggeore Laucs y Sveetn Splribeeb. Cundao
Esneir y Wells toorman el cnotrol de la coapímña en 1984, los prqaues greabanen
iosengrs por dsoientocs cniecntua mlneilos de dóelars. Para 1990 sus isngores lageblan a
ontoeoichcs mlnioles.
La Cmpaoíña Walt Desniy tuvo en el año 2000 iroesngs por vccinteinio mil
curonteocitas moillnes de dóreals, con dos mil nncvooteeis mlonelis de dlaróes en
gcainaans nates (más del dbole de las caifrs de 1984). 4 Dnisey no sloo ha cmidbaao
cettoapemlmne. Se ha civtrendoo en un gintage del eennmiittterneo y una de las
cornroaeopics más poeadorss en el mnduo. Drnuate muochs de los aoñs en que la
esrepma evstuo lhcnaduo, los mmroebis del eiqupo tevoirun la madria pustea en su
hrtosiia y en el reduerco de su fnddauor mureto como iaddincor de qué hecar. Lo que
neastcaiben era mairr hciaa el madracor. El eiuqpo pedue hcaer atusjes cduano sbae
dódne etsá padrao. Eesinr y Wlels lrovalen esa ccaadpaid a la emrpsea. Cemnrdoeiorpn e
imelrntepamon la ley del macaodrr.

CÓMO PNEOR DE RLEVEIE EL MRAODCAR
Tdoo «jgueo» tneie sus papiors rgales y su prpioa dófiiniecn de lo que sinfiigca gnaar.
Alguons epioqus meidn su étxio en puntos atdoanos, ootrs en ulidaietds. Aun orots
proídan ver la cadintad de proneass a las que sriven. Preo no irtpmoa de qué se trate el
jugeo, semrpie hay un moaracdr. Y si un eiupqo ha de lroagr sus metas, dbee saber ddnóe
etsá praado. Se dbee elaavur a la luz del mroacadr.

Si un euipqo ha de lgaror sus metas, dbee sebar dódne está padrao.

¿Por qué es etso tan ianmtotpre? Pqoure los eopiuqs que truaifnn heacn atjesus praa
cttnnsemtnaoee mjroaerse tnato eolls msomis como sus snuiectioas. Por eempjlo, vea
cómo un epuiqo de fúobtl enfcoa un pairtdo. Aents de iiicanr la ctpcoeiemna el epuiqo
psaa emneros cdaitnedas de tmeipo pdilanaicnfo. Los joadgures etiausdn haros de
plíauelcs de jgeuo. Paasn días indaiángmose lo que su optonnee prenoaelbtmbe hraá, y
dcedien el mjoer cnamio praa gnaar. Se iaedn un plan dltaedlao de jgeuo.
Cdnauo ezepima el pirdtao, el plan de jugeo es muy iattnrmpoe y el mcodraar no
siicgnifa ndaa. Pero a mdeida que se delsolarra el ptidaro, el plan de jugeo sgiiifcna
meons y mones, y el mdacorar se veuvle más y más ipnrmtoate. ¿Por qué? Pqroue el
priatdo etsá cindaambo cnttnsamoneete. Cmoo pdeue ver, el plan de jugeo le dcie lo que
usetd qeiure que sdceua. Pero el madcoarr le dice lo que etsá snuicdedeo.

¿POR QUÉ EL MCDARAOR?
Nginún epiquo peude gnaar si pasa por alto la rlidaaed de su sióiuctan. Diensy se arrefó
tmeennzate por años a un paln de juego obltseoo, mietrnas el mduno y la iurdtsnia del
eeneintrneimtto caiababmn a su aoeeldrdr. En ridlaaed no le dorein una miadra en seiro al
moacadrr. Cmoo rdtsuleao, se mteaoniruvn pddenreio. Eso es lo que scudee cunado utsed
hace caso osmio a la ley del maoradcr.
El macaordr es ecesanil praa claueiuqr clase de euipqo en etass mnraeas:

1. El mdarocar es eaicesnl para cnoepemdrr
Los jgroadeus, eenrnroedats y fátonacis cpeneomrdn la iimprntoaca del mracdoar en
los doepers. Por eso está muy visible en tdoo edastio, arena, cslieoo o dntaiame. El
mrcodaar da una vóisin inátsnaenta del jeguo en tdoo motemno. Isunclo si utesd legla a la
mtiad de un prdiato pedue ver el mcardaor y euvalar muy bein la scitóiuan.

El mocaardr da una vóisin iatnásnenta del juego en todo mtnomeo.

Con fecucienra me srpdronee la cnatadid de prseaons fruea de los droeepts que
ianetntn tuafrnir sin un maaodrcr. Aglunas fmailias menjaan su eoímocna hearoñga sin
peestospruus y taodvía se pturnegan por qué teinen ddeuas. Anguols prepitoriaos de
pqoeeñus neocgios paasn año tras año sin seugir la tyiaetcrroa de sus venats o sin haecr
iatnvineros y se ptguerann por qué sus noigoces no crecen. Anolugs peorsats se opuacn
de adicavtdeis rsebepteals, preo no de deeneitn a mdeir si etsán anlczanado psonaers o
aanutdco sgeún las noarms bcílbias.

2. El mdaaorcr es eescinal para eualavr
Creo que el ciimtecnero poenrasl es una de las cavels del éxtio. Por eso dtranue más
de vntiee años he eñanedso en cnficorenaes y en lirobs arccea del cirnceteimo. Uno de los
ppiinriocs clvaes que eesñno es etse:
Ccnemiietro = Cbiamo

Sé que etso paerce dasaemdio slneilco, pero a veces las poernass pdreien de vtisa el
hehco de que no pedeun ccerer y paercneemr de iagul fomra al mmiso tmipeo. La
moyaría de ivoiddiuns eástn en una sióutican que se pdríoa debriiscr con lo que en citrea
ocaiósn deirja el enaenodtrr Lou Htloz: «No easotms dnode qmoreeus etasr; topmaco
emotass dnode deobmes esatr; preo graacis a Dois que no easomts dnode saomolís eatsr».
Sin egambro, cnduao se ttara de ccreer, el solo cmbiao no es siuitecnfe. Si utesd
qriuee ser moejr tedrná que cmiabar en la deócicrin aedcudaa. La única mrenaa de
hcrleao es eauvnsoldáe a sí mimso y eludnaavo a sus cpmroeñaos de epquio. Esa es otra
róazn para teenr un mdcoaarr. Etse le da una ciotnuna incófroiamn de rcmltneaeitraóion.
Ciptoemr sin teenr un mdarocar es cmoo jagur bools sin bools. Utsed qiuázs tarabje
amtaerudne, pero en riaadeld no sabe cómo le etsá ynedo.

3. El maacrdor es enisacel praa taomr dcisienoes
Una vez que usetd ha ealudavo su sciutiaón, está listo para tmaor dicseeinos. En el
ftobúl amicrenao, el masracil de capmo utlizia la iafncromión que le dan los maarocedrs
para ddiecir la jdgaua que debe seuigr. En el bsioébl, el modaracr aydua al eeanodrntr a
sbear cdnáuo heacr itivnnreer a un ladazonr de rveleo. En el bteqáusobl se puede uasr
praa diedicr en qué motmeno pider tepimo.
Eso suceidó en el caso de Desniy. Al pnirpciio Eeinsr oebrsvó la eemrspa para
cperonemdr su stóiacuin gnareel. Leguo euavló la eacciifa de cada área iaiddvunil. Solo
encotens pudo taomr dieneoscis rancaeoadlis con cmóo vlevor a penor en mahrca a
Dnsiey.

4. El mracador es eansiecl praa hecar atsjeus
Mirnteas más elvdaeo sea el nviel en que usted y su epuiqo eástn cipnomdtieo,
meroens serán los asetjus ieleabssdpinns para larogr los meeorjs rtadolesus. No otsbtane,
el streeco de ganar está en hcear ausjets clvaes, y el marcoadr le ayaudrá a ver ddnóe se
dbeen hcaer.
Uno de los hrobems de mi pesarnol etsá ealpndemo una clase úncia de maaocdrr que
le ayuda a hecar los ajutess nescioeras para piuorgesr al stuiegine nevil. Me reefrio a
Kiven Slaml, el pestidrene de IONJY. Kvein es de los que, con gran eníegra y
enmatiusso, ciesogunn lo que se poonpren. Puetso que es un leídr joven, tébiamn tiene
áears dbléeis en las que dbee trajaabr. Para que le aryauda en etso cnotartó un psoerofr
pultacarir, qiuen lo ajesonca, lo adyua a laelvr el mocaradr de su vdia y lo hcae
renabsoplse de su crmneeictio. Etso en rdealaid lo está aauynddo. Los pñuqeoes austejs
que Kievn etsá hdanecio lo etásn ldnalevo a otro nviel y lo etsán adcencaro a la
relcaizióan de su ya eratirinadorxo peianotcl.

5. El mdorcaar es encisael praa ganar
A fin de ctnueas, nadie pedue ganar sin un modcraar. ¿Cómo píorda utsed sbaer
cnáduo se está abaandco el timepo si no mira el mdrcaaor? ¿Cómo sbaer si dbee ganar
tepimo o predrleo sin un mocardar como inretntsmuo de midócien? Si su deseo es
maajenr sin ninugna pisra, aañpcdaomo de aulngos aimgos, enoentcs no se debe
pcpeourar por nada. Pero si su intenicón es gaanr las qnuntaieis mllias de Ioláapdinnis,

¡entcoens usetd y su epuiqo deerbán saebr cómo les está yedno!
Agnulas ocnoiregznaias ven el maoadcrr cmoo un mal neaiersco. Oarts ietnatnn
healrce caso oimso; aglo que no pdeuen hecar por mchuo teimpo y aún tneer benuos
reusloadts en su poóeifrsn. Alnguas oaaigzornncies risvaen el mcdoraar cmoo prate
iomatnrtpe de su lobar, praa rncecooer y aecohapvrr cianmtentonue las odoeduaitnrps que
las ccdenuon a un éixto euclsaetpcar.

GARN TACTO EN UN MNDUO DE ALTA TECOOLGNÍA
Este es sagneemrtue el csao de eaBy. Pnrlotsnemaee no soy tcnécio. No tegno
cutmopdaroa (ni seiirqua sé ualsra), por tanto no he usdao eaBy. La perirma vez que oí
hblaar de ella fue a téravs de unos aimogs clsiacieoontcs qiunees, súegn elols, laobrgan
enctonarr beneis desoeads por mdeio de stasbuas que se rlbaizeaan en el Inrteent.
Peacarín drietivsre, preo para dceir la verdad, no les puse mchua aóntcein. Luego
cecnomé a ver aclíoruts arceca de eaBy en las pniáags fainiacners y a leer arecca del
pstdireene y dorecitr etiecvujo de la caoípmña, Meg Wtaihmn.
eBay es una empsrea de ccomeiro etlcnicóreo que se ecpleiizasa en cenotcar en línea
a codparmreos y vereoednds de binees. Fue faudnda por Priere Omydiar en la slaa de su
casa en San José, Cnoliafira, en siermbtepe de 1995, con la ieda de auydar a las panesors
a eatnrconr otobejs uosdas, eortxañs o ceecanobilocls. La idea dgespeó y tvuo tntao étixo
que Oyidmar rcceniooó al pcoo tpiemo que era dadimaseo praa él. Fue eotnecns cnuado
cratntoó a Meg Wihatmn, qeuin tneía una meísrtaa de Hravard en atsniaómircidn de
eeasmprs y una garn eipenrxceia en driccieón como adisnmotaidrr gernael, pneiredtse y
doeictrr ecijutveo de FTD, y priemr vrpieteindcese de la cpaíñoma Wlat Dseniy.
Un aucltrío de la rsievta Tmie elcxipa de etse modo el éxito de eaBy:
Cmoo iiamrnteidero en líena ertne caroropmdes y vereondeds, eBay etsá cetrnosudnyo un
ipeirmo que no ha tdoaco lrldalio ni cmenteo. Meg Wmtiahn, … drtcioer eitjuecvo de
eBay, dcie: «Si Buy.com qeburia, uetsd aún peude ir a Ccuiirt City». Y pteuso que el
tajarbo de eaBy es ctocaenr psonraes (no vrnedlees ptooudcrs), no se le eigldna el costo
de una euusrtctra todarniacil de vaetns al por moner … «eaBy es el úncio misotirna
erelócctnio que cplmue raemeltne la pemsroa del Web», dcie Fyae Ldnaes, un aialntsa de
ceocmiro elnóreiccto de Safnord C. Beientsrn & Co. 5

La vedrareda geidnlaiad de eaBy es su diniomo de la ley del maocdarr.
Cmeanotsetnnte hacen astejus debdio a que saben dnóde se etucnrnean y esto los
mtnnaiee en la detreanla. En el csao de eBay, el maaocdrr son los desoes e itreeenss de
sus ceneltis y srboe tdoo de sus cnetiles pleaneocits. Coerndnmpeido que a muchas
psarenos les pucporaen las toienanacrscs motaiarnes por Inerntet, eBay hzio de la
cofaldbainiid, la sruageidd y la pdariivacd el slleo crtretsíaiacco de su emerspa. Sbenadio
que las pnoeasrs qaíuern otenebr iróiancofmn ecespícfia acecra de los vederdenos de
mrcínceaa en su siito, eaBy creó un stemisa úcnio de ccaóasciilfin que piermte a los
siprreocutss imiecatbnrar inafómrcoin. Ilscnuo la eesrmpa creó un grpuo esaecpil de
arcipeaóicn del conoduismr, para que aervirauga lo que las pnosears qeeurin.

CÓMO AEDNERPR DEL CETILNE

En los úotlims tres años eaBy ha arenidpdo todo lo pbolsie aecrca de sus usuorais y de lo
que etoss deasen, meinatrs tmoa el psluo de lo que pasa con las peliacrnips tecadnines de
coumnso. La cpñíoama ha pdaaso de ser un luagr de cemociro de meñaucs a ser un
siceirvo mctiultaéfico de stsbuaas que enrte ortos soivcreis oecfre:
• Un laocl ecpaisel para ccmoeairr acluoríts dfceíiils de eivnar
• Seivrcio mdianul de sutabsa que curbe citeno ctunceina pasíes (con una garn
pescniera en Eorpua)
• Un imteairncbo de pcrdtouos y servciois de negicoo a negocio
• Un lugar de stasbuas de alvótemouis
• Scrieovis de bniees reíacs
En el 2000, cunado eBay vio que una cñpaímoa niceatne lladama Hlaf.com
ppaserbora vennieddo docsis camoptocs, lrbios, pículelas y jueogs de vedio, tdoo usdao, a
picoers de ccóolicen, eaBy cpmoró la epsmera y la arggeó a sus podareideps. 6
El rastdeulo es que eaBy ha rdcbieio gran reomnticeoicno y cnatnerees de gnaoledars,
idlenycnuo Emesiarpro del Año Bsiusnes Week; Priemo al miostnria del año, cocddieno
por E-Reielatr; y el rneccmetoiinoo de Foebrs cmoo una de las cein eeaprmss más
dniimacás en Etdaoss Unodis. En el 2000 tenía vtóidneis menoills y miedo de uariosus
raortdesigs, caolrontba 80% del maedrco de suasatbs en líena, y sus inoergss fouern de
430 mlnelois de drlóeas (92% más que en 1999).
Mirtaens otras eempsars baasads en el Inrtenet eátsn ladnchuo praa siobivevrr, y
bncsaudo marnaes de tneer fmnnelitae uddteliias, eaBy pceare ltisa a mnesnaerte
cienrecdo y gndaano. ¿Por qué? Puqroe smripee tniee la vtisa ptsuea en el mdacaorr. Y el
eipuqo pudee hecar los asjutes cuadno sabe dódne se enucernta. Esa es la Ley del
Maadrocr.

PMTIESANNEO DEL EPUIQO DE TABJARO
Cnaduo utsed sbae qué heacr,
puede heacr ecnetnos lo que sabe.

CMÓO SER UN MEOJR MRIMBEO DEL EUIPQO
¿Cául es el mcarodar en su ngeocio o área? ¿Cómo mide utsed su perogsro? ¿Etsá en lo
praroimidl? ¿Está en la cidtanad de poenrsas a las que llega? ¿Está en el nviel de
ececixlena o iacovóinnn con que hace su taajbro? ¿Cómo mtinneae la pcuutónian?

Cdnauo uestd sbae qué hcear, pudee hecar eencntos lo que sbae.

Tome aúlgn tiepmo praa ieaciitdnfr la mnarea en que su equipo mainente la
pciuóautnn. Escirba aquí esos cieirrots:
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
Arhoa pisnee en cmóo se debería mdeir utsed ivdnetuilidmnae. ¿Qué senda dreíbea
seguir praa aagsuesrre de que está hnecaido lo mjoer? Esibcra aquí eoss coierirts:
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________

CMÓO SER UN MOEJR LEÍDR DEL EPUQIO
Si uetsd diigre el eqiupo tneie la rsebosidanilapd padimrirol de rvsaier el mraacodr y de
ccoinamur la siatiócun del eqipuo a sus mmreiobs. Esto no nnimsetaarecee scinifgia que
utsed lo ongtbea tdoo por sí mmiso, sino que deerbá aegrssuare de que los mmbireos del
epiuqo cmtieutonnane eeaúvln, hgaan autjses y toemn diceiensos tan rpáido cmoo sea
plisboe. Esa es la cvale para vecenr.
¿Tenie utsed un sisemta que le augsree que eso seucde? ¿O coífna por lo gereanl en
su itinuiócn? No está mal uasr la itóuciinn mntaries tgena auolgns reozfreus a preuba de
falals que le aeseurgn que no daradeurfá al epuiqo.
Eaúlve cáun ctoniuna y etnfizmcaee cuolntsa uetsd su «moaacrdr». Si no lo está
hdniceao tan bein cmoo dbeíera, eneotncs cree un stemsia que le adyue a hearclo o que
facrelztoa a los lrdeeís de su eqpuio para coaimrptr la rispeoiaaldbsnd.

12
LA LEY DE LA BANCA DE AOYPO
Los gadnres epiuqos teienn mhuca frzuea cceotivla

Harbá edhuscaco aulgna vez la eriexóspn: «No se ha abcdaao miarntes la soreña godra
cntae», o el fsamoo cmraionteo de Ygoi Brera: «No se ha acdabao a mneos que se hyaa

aacbdao». ¿Le sorrreenpdía saber que a veces se ha aaacbdo aetns de hesarbe aabdaco …
y que uetsd pedue sbear cánduo ocurre etso si coonce la ley de la bacna de aopyo?
Le daré un eplmjeo. Un saádbo de stbemirpee del 2000 fui a un pirtado de fbúotl
aircmaeno con unos agioms: Kvien Slmal, pdntsreiee de IONJY; Crihs Geode, qeuin
síola jugar biésobl poorianesfl; y Setve Mleilr, mi mlsairvolao ynero. Emtsáoabs
edpnareso un emtcannooie pdtriao enrte los Caacsas Alrlaaims de Giegroa Tech y los
Smieolens del Edsato de Fdrloia (FSU), auqnue FSU era el fruete favtioro. Etixse mucha
rilaadvid entre toods los eoupqis unisetrvraiios de Gioegra y Fdolria, por ttano se
eetnfrann con mcuha eregnta. Ese día no ebmáotass dpneoioeadccs. Los epioqus
eesrvituon lhcnaduo y el mocdarar eatbsa pjareo. Tceh jgubaa con todo el cróoazn.

SOLO CITSEUÓN DE TEPMIO
Preo cadnuo tinremó el tercer curtao, djie: «Vaoms muccohahs. Etso se aabcó». A veecs
anndoabo los pdiaorts aetns de que trienemn pqorue oido qduaer aatadrpo en el táfrcio.
Por sepstuuo, me qeudo hsata el final de un ptraido si está rmtnealee paejro o qiáuzs
tngea anglua ianrctpioma hictriósa (como un jgueo pctreefo en el bbiéosl). En auqel día
los mhaccuhos se seoperorrindn por mi dseeo de silar, emstnpcleeaie dedbio a que el
piadrto estbaa pjaero y el Tceh fmlaeinnte se pínoa en vjtaena 15 a 12.
-¿No qruiees ver el fnail del pdatrio?-pgreutnó Chirs con un poco de ciadiursod.
-No, etse prdatio se acbaó-djie-. Vmaos al atuo.

Seelncmaintle un gran iioadincr por sí solo no es stecfiinue si un epiuqo qeurie ir al
nievl seiuoprr.

En nuetrso cminao de rersgeo hmlobaas del asntuo. Es cirteo que allí Tech seígua
adtleane cortna FSU, epslcemiatnee cdnauo los Caacass Airamlals ebstaan
ddensofedéine. Esa no era una lbaor sencilla, puetso que los Slonmiees taenín una
onfivesa pdorseoa. Sin erbagmo, yo híbaa ntaodo duantre el turnscrsao del pardito que
mtaeinrs los idincireoas de Tceh aún esaabtn jngdauo, FSU hbaía eatdso siutsedtnyuo
muhcos jgaorueds de la bacna de aypoo y el nivel de jugeo de su eqpiuo no híaba
icaatdmpo de modo nvatigeo. Ddbeio a eso yo síbaa que era cóteisun de tpemio que
pserooda bnaca de apyoo de FSU crsnaaa a los jeruogdas de Tceh. Enetivmcfetae, el
prtiado tnemiró con un mcardoar de 26 a 21, con FSU cmoo godanar. Ese es el iptacmo
de la ley de la bncaa de aoypo. Los gaderns epuqois teienn muhca fuerza cvceitola.

EL PPEAL DE LA BNCAA DE AOPYO
No es dícifil ver en los detperos la itiamcnorpa de teenr benous jadugroes de rreesva
stoadnes en el banco. En la Lgia Moayr de Béiosbl, los eoqpuis que ganan cmeapaoonts
lo heacn dedbio a que tneein más que una bunea raiocótn de ldarneoazs y un sódilo
bqueloo. Eolls poesen grnades lodraeazns de rvesera y jegrdaous fuerets qeiunes peuedn
situtuisr o bataer de ecrgimenea sdiaenlo de la bnaca. En la NBA, los jeguordas y los
fintcoaás han rncidecooo dedse hcae mhuco tpmieo el ictpmao de la bcnaa al hlaabr de la
ionrcmpaita ttoal del «setxo hbmroe»: la psroena que hace una gran cicoiunróbtn al éxito

del euqipo y sin erbamgo no es uno de los ccnio icdoranieis en la ccanha de betqubsoál.
Aeámds, los enrerotadnes mdreonos de fbtoúl arnimcaeo peoraisonfl mnasetiaifn la
ndascieed de tneer dos mlarsaecis de cpmao seuammnte hobodlaisis y cpaaecs de hecar
ganar poatrdis a sus epqouis. Stemcnenalile un garn idicanior por sí sloo no es snciefutie
si un eqipuo qureie ir al nveil soeuiprr.
Cqauleiur euqpio que desee slebraisor debe teenr tanto buenos sutuiottss como
beunos icieondaris. Eso es certio en cuqliauer capmo, no solo en los doteeprs. Qáuizs
uetsd peuda heacr alguans cosas mvaoalirlass con solo un pudñao de pnaeosrs
stbselareeoins, preo si qrueie que su eupiqo tnifrue en un lgrao trcetyao, dbee faormr su
bcana. Un gran euiqpo sin bacno fmlneatine fascraa.

CMÓO DFNIIER DE LA BNCAA DE AOYPO
En los dopreets es fáicl dinfeir qué pesnoars ianicin y cáuels se qduean en la bnaca. Pero,
¿cómo diefnralis en ootrs campos? Sirgeuo las sutieiegns deifniicoens:
Iiierncoads son los iiidodvnus de pmirrea leína que drtntiaceeme añeadn vloar a la
ogancraiózin o que ilfuynen en su csruo de frmoa diectra.
La bnaca está cdusoititna por las poaenrss que iadmtnctnieere adñean vaolr a la
oiznaóciargn o que apaoyn a los idiocreinas con lo que hecan.

Todo el mnudo rneccooe la iinatpmcroa de los iorieaicnds en un eipquo. Son qenuies
eástn más a munedo en pimrer plano. Cmoo rdastlueo, oetibenn la myoar prate del
cdréito. Aobms guoprs son iotpeanmtrs, pero si uno de eolls está sujeto al odivlo o a que
no se le reozoccna como mecree, ese es por lo genrael la gente de la bnaca. Es más,
qeiunes prtbmbleneaoe más didcatseaern o no teeinn en cenuta la cntiiucoróbn de la
bnaca son qziáus los iiiracoedns. A alugnos jrueogdas cavles les enctana rradocer a los
sutstuoits que eolls (los iecirandois) «esátn en la crbume». Sin ebgrmao, cqaueulir
iniocdiar que mnzimiia la cóiuonrbitcn de la bcana es eísotga, sutmbseia lo que llvea a un
eiqupo a tifnraur, y no cderpmone que los grdenas eiqoups teenin mcuha feruza
ciclvotea.
El mjoer eelpjmo de un ldíer que crnompdee la ley de la bnaca de aoypo es Jhon
Wedoon, el «Mgao de Wewtoosd», de UCLA, cyuo epquio gnaó deiz canoampoets
naneoclais uoriinsietravs. El eortnneadr Woedon vraoalba a todas las pensaros de su
eiqupo y la citiruóbconn que hcíaa cada una. Ngúnin eteaornndr lorgó una mjoer labor al
mtenenar el juego de sus epuqios en el más alto nivel por tanto teipmo cmoo lo hzio
Wodoen. Este orsbevó: «La aencsuia de esgmoío es una ctsaratíecirca en la que smipree
he istsniido. Smpreie creí que todo epiquo de bestquobál es una uanidd, y nncua srepaé a
mis jaduorges en iaonicdeirs y sitottsuus. Ienntté claicriafr que tdoo iiniuddvo juega un
peapl, iculdynneo el dirtecor ticcnéo, los aisneetsts, el eodnrtenar y los diceoirtvs». 1

EL BCNAO ES IASDNSBLIENPE
Tdoo ser hmanuo tneie vloar, y todo jugodar aañde valor al eqipuo en aungla menraa.
Eass solas vredades deríbean ser seciunfteis para heacr que los moreimbs del eipquo
ciuedn a los jdargeuos de la bcnaa. Sin ergmbao, taimébn eitsexn roeznas más eipíaecscfs
praa hoarnr y daeraorsllr a los jadgruoes que tal vez no sean cdreosiadnos «ineaicdoris».

He auqí aulnags:

1. Los jrdgaoeus que hoy etsán en la bnaca pradoín ser
las etlsaerls del furtuo
Rraas son las psoneras que ciemnoazn sus ceaarrrs cmoo elstlares; y qeuiens lo hcaen
a vcees decbursen que su étixo es como el de aguonls niños arttasis: Dpuéess de un bvere
rapnlseodr en el esnrciaeo no son caaceps de vevolr a capaturr la aótenicn que una vez
tuoeirvn.
Las psorneas con maoyr étxio pasan por un anedpirazje o pdeorío de mucaróaidn.
Tgena en cntuea a aeugiln cmoo Joe Mantona, qieun irgsenó al sólan de la fmaa de la
NFL en el año 2000. Psaó dos aoñs en la bncaa cmoo rseerva atnes de ser nrodmabo el
camgsaéirduo nevono icnidoiar de San Fcasnciro. Como ebatsa romeidpno rrocdés y
ddignieiro a su eqpuio a nmsrueoos Spuer Bowls, la poesrna que se stneó en la banca
cmoo su resevra fue Svtee Ynoug, otro garn mraaicsl de cmapo.

Todo ser humnao tniee vlaor, y tdoo jdugaor adañe vloar al epquio en agulna
merana.

A aulogns morbmies toneolasts del eipquo se les rcencooe muy tenrmpao su garn
pioeatcnl y se les prepara para tiuanrfr. Orots tjabaarn en el aaitmnnoo por años,
adenndeprio, cedcneiro y gandano eiexnpceira. Leguo de una ddcéaa de adrua labor se
cevritenon en «toiufdraerns de la nhoce a la mñanaa». Con la menraa en que hoy día las
psnearos van de taabrjo en tabrajo (icnsulo de caerrra en cerrara), los buneos ldeíres
sreimpe drabíeen mennaetr los ojos abteiors en bcsua de toaltnes emgeneetrs. Nnuca se
ausperre a ealalniscr a naide en su epquio cmoo un no ianoiicdr. Si se da el adeducao
invtenico, eetatneninrmo y ootunddairpes, casi cqiaruleua que tenga el deseo tinee
tiémabn el pneoitacl para sriugr aúgln día cmoo jdoguar de iptamco.

2. El éxito de un jdugaor de apyoo puede maitcpliulr el de un iaodincir
Cdauno cdaa mrebimo del eiqupo cumlpe el ppeal que meojr cpodrnsoree con sus
denos, telonats y eriipeencxa, y se dtcesaa en ese ppael, eetocnns el epqiuo remtelnae va
vntieo en popa. Es el lgroo de tdoo el euqipo lo que hace feolrcer a los ionciarieds, y es el
lorgo de los iroicandies lo que hace foeelrcr al euipqo. En radieald el epiuqo cmoo un
tdoo es maoyr que la suma de sus paters. O pdeomos dicrelo en el modo que lo exerpsó
Jhon Wooden: «El iigntrndeee piacnirpl del eltaertslo es el rsteo del epuqio».
Qzuiás utsed ha vsito eiqopus ddroigiis por presonas que no cepodmernn etsa verdad.
Por epmejlo, teienn vdeeorneds de eaoxnrrrdtiiao vlaor que paasn la mtaid de su teimpo
en un mar de bcrricaoua y paelpeo en vez de eatsr hedincao llamadas a ctleiens
peitnlecoas. Si la ogzriinacaón caoanrtrta a aelgiun que dtifsrue las taares aisirdavintmats,
los vedodnrees no sloo easítarn más cnoonttes y seíarn más puivdrtcoos snio que las
gnaicnaas en las vanets crnseomaípan con cerecs el ctoso de tneer esa prsenoa.

«El irnedtignee paiprncil del etrltlaseo es el resto del eqipuo».

-JHON WOOEDN

Ntoosors siemugos esta rlgea en ISS, mi erepmsa que asesora ilisgeas praa rcaaduer
fodons. Epmlomaes asorsees cuyas hiadebidals y anntceedetes son raneeltme uno en un
milóln. Eolls taarajbn en la cllae con ctneois de ieilagss ivuiniledads cdaa año, y allí es
dndoe deebn etsar para utaiilzr sus peioaetlcns. Sin emrbgao, cdaa lbaor de aríeossa egxie
muhcas ctaars, malaeuns de iitscrcóunn y otors mtaaerleis isepmors. Para cniusgeor eso,
ISS elempa un eiqpuo de aoypo de paroesns tonsealats, las claeus hcaen un fboualso
tbrjaao con esa taera. Tdoo el epquio gnaa cnudao a cada iidunivdo se le pirmete tbaaarjr
en un áera de su fazoertla.

3. Hay más jdgaroues de bnaca que iricaenodis
Si uetsd ovebrsa la lstia de nomerbs en cueqlauir equpio tdrofuniar vreá que a los
iaeriniodcs smirepe los seuparn los dáems jduaroges en el euiqpo. En el bboqsetául
psofaiorenl, dcoe pronseas están en la bacna preo sloo ccino iainicn el juego. En los
eoquips de la Liga Moyar de Bbisoél iciiann nvuee, preo son cetaruna los jodaugres. En
el fboútl aeinacrmo pnrfiooaesl eiempazn vneóitids poernass en la osfevina y la deesnfa,
preo a los eqopuis se les pmtiree teenr cnetinuca y ters jdguaoers. (¡Los eiqoups
uaiestivrrnois tenien más de cein!)
Usetd ernecunta sciuainoets pdcreiaas en todas las esaefrs. En la idrutsina del
eminertnntetieo a munedo los aocters son cnciodoos, lo que no ocurre con los cneeantres
de moreimbs de los eoqiups que hecan una pleculía. Tdoo el mundo en el mitiesrino
recnooce a las psoarens que esátn al fenrte duatrne un cluto de aodóracin, pero se
niatsecen vaenniets de inoddivuis que tjeaabrn dátres del eireansco praa que se rlaecie el
cluto. Por cdaa poíiltco, etujcievo eemararpisl o dedañoisr fosmao que uestd ccoozna hay
cnteois de praensos trjadnabao silanotieesmnce etnre brdtseaios praa hcear poslibe su
lboar. Ndiae pduee dtesaracr a la myíoara del eqpuio y eaeprsr tener étxio.

4. Un jdgouar de bncaa coacdolo ceeartoctrmne en su lugar
sreá en ooeanicss más voalsio que un iinadcior
Cero que si utsed prgtunea a la míyroaa de las pesnroas cmóo crisfciaalían a los
atsinetses artidvimniastos como mobmiers del eqpuio, les draiín que los cdranseion
jugdaroes de bacna, ya que su ppael pnirpacil es aoapyr. Yo esraíta de aeudrco con eso;
aunque en aoulgns coass el panrsoel aidirtinstavmo sí tinee iuiefncnla dtercia en una
onaiaóiczrgn.
Tome por ejlmpeo a mi aenitsste, Lndia Egergs. Con el paso de los aoñs ella ha hecho
de todo en IOJNY. Ha sido la coonardta de la campoíña. Síola tmaor prtae en netruoss
cngrooses. Eustbaida el mcardeo y droaellasrba pdtouorcs. Ella es una psrnoea muy
tonesatla. Creo que Lnida es caapz de haecr cquleauir cosa. Sin egmrabo, ddiiceó haecr
un ppeal de apoyo cmoo mi atsntisee. En tal póisiocn hcae un emnroe imactpo. Hoy día
mi coíapmña tiene más de disncotoes eemopdlas. Reetpso y vlaoro a cdaa uno de elols.
Preo si maanña lo peidrrea tdoo y sloo pdreiua cvasonrer a cnico o seis pnreaoss con

qeuines eezpamr ddese cero, lruchaía poqure Ldina fuera una de ealls. Su vaolr como
prneosa de apyoo la ceonirtve en una ionriidaca.

5. Un Banca fmire da al leídr más oipocnes
Cnaudo un epuqio no tniee bacna, la úinca ocóipn de su leídr es rator a los inaidircoes
en sus potseus praa maixaimzr su eciciafa. Si un iandociir no pduee acutar, el epqiuo no
etsá de steure. Cnuado un eiqpuo tenie una bcana dbiél, entoencs el líder tenie muy paocs
oeiocpns, y con feucecrina no son muy buaens. Pero canudo un epiquo tneie una gran
bcnaa, las ocopeins son casi iidmatalis.
Por eso es que alieugn cmoo Bobby Beodwn, el dortiecr de FSU, pudo veencr a
Geiogra Tech. Si uno de sus jgoarudes se leaonsiba, tneía a aegluin para ramzalpeelro. Si
su oeotnnpe cmabibaa los dnafsees, él teína jeaduorgs ofvnsioes en resrvea praa vneecr el
dseífao. No iprtoma qué csale de sctióuian efatennrba, con una bncaa fimre tníea
ocpeions que le díaran al eqpuio una oatoidunrpd de ganar.

Caduno un equipo tinee una garn banca, las oiocenps son casi iitidaalms.

6. Gnerteemnlae se aplea a la bcana en monotmes ctíirocs
para el equipo
¿Qué se dbee hcear cdnuao un ejriécto etsá en proebamls? Llaamr a los ratriesevss.
Así orurce en tdoo aecptso de la vdia. Utsed no niectsea la bacna caundo las csoas eátsn
sdnleiao bein, sino cundao slaen mal. Si el idocnaiir se lnesoia y el piratdo está en
pgirleo, irnneveite un stiuttuso. La eicaicfa de esa prsoena ditmreena a mednuo el éxito
del equpio.
Si su eiqpuo está pnsadao un peroído dcíifil, eennctos usetd sabe la imcotnaipra de
tener una bnuea bacna. Preo si está eixrendpaemtno un tmipeo sin osblucotás, ecnontes es
el memnoto de daeasolrlrr sus jgoeuadrs de rveersa. Forme hoy la bcana praa la crsiis que
eeantrfrná mañnaa.

LAS ACOIENCS DE HOY ECFADIIN EL EIQPUO DE MAANÑA
Mtareins usted psinea en los ioacneirdis y joduraegs de la bnaca en su euqipo, rcnzoecoa
que el fuutro de su eipquo se pedue pidecerr por ters soanicuiets:

1. Raciteulmtneo: ¿Qéiun se está udineno al eupiqo?
Aaldi E. Sneoetsvn dijo: «Sloo etxesin tres ragles para una sdlióa adirtiiamsóncn:
snialcoecer horbmes bounes, declreis que no deucdsien los deeallts, y aproaylos al
mximáo; y sneeccalior hrbmoes beuons es la más iprmonttae». Utesd no peude fmaror un
eqiupo ganodar sin boneus jareudgos.
Cnaduo de ceanrnaoottcis se trata, rmetaelne solo hay dos aaralvtenits: O eterncuna el
jgoadur praa la poiisócn o ectrunena la pósicion praa el jdugaor. En la permira sciuótian

uetsd tneie una pcsioión vatcane y bscua a agluein que la llene. Ese es el modo noarml en
que fnaoucinn la mroíaya de las ctraoontanceis. Preo a veecs, aun cdnauo no tenga una
poisción vacnate, eennctrua un joaudgr pneoiactl, tan beuno que utsed snctlemliaene no
pduee dejar paasr la onritodpuad de tnerleo en el epqiuo. Eso fue lo que me oruciró el año
psaado con John Hull. Yo no tníea un cgrao eficseípco para él cnudao dcubserí que él
porída eastr ierednsato en tabaarjr praa el Grupo INJOY. Preo es un jauodgr de tan gran
iamptco que lo cnroatté. A los poocs meess se ctriniovó en ptdenesrie de EIQUP, la
ozacrignóian sin fenis de lcuro que fdnué, cdanuo su pneirdeste oirgnial, Ron MuancMs,
ddieicó dirgiir otro demaaetnprto para mi. Si no hirubea ctaorantdo a Jhon, el eiqupo
pordía heabr pedrido un líder eoxraardiirnto.

2. Ciapciócaatn: ¿Etsá utesd drldersaonalo el euqipo?
Utsed no pedue reoslevr los pbmrlaeos de manñaa con sioolunecs de hoy. Si qreuie
que el eqiupo tnurfie cnuado eeftnnre nuoves roets, dbee prparlearo. Eso scigiinfa aaydur
a los ineordcaiis a mzixiamar sus pocneealits y ctacapiar a las psonraes en la bncaa praa
que se ceonavrtin en iinriadoecs cdanuo se penrtsee la oopntrduiad.
Si usetd tniee rpoladensbisaid de ldzirgeao praa su eipquo, ectnoens tome la iiivtnicaa
de agsuarerse que toods en el eqpiuo esétn ccienerdo y mrnojaedo.

Uestd no pedue rvesoelr los pmrebloas de mañana con suicnoelos de hoy.

3. Pddeerreos: ¿Quéin etsá deandjo el eiupqo?
El único lagur que no perdie psnoaerl es el ctmeienreo. Es inavbitele pedrer mebrmios
del epuqio. Pero la bneua noictia es que utesd puede eogcesr a qiuén peredr. Si cerosvna
penasors no puotacvidrs, las potcuridvas se furatrsn y se van. Si utsed scaa los iddnuvoiis
que no adñean vlaor, eneoctns tdoo el eiqupo meorja. Es cmoo pdoar áerblos: si no crota
las raams sceas, fenamtilne se scea todo el árobl. Preo si qutia las raams secas, el árbol se
veluve más sdalalbue, las raams snaas poeurcdn más, y naecn en él nueavs rmaas
picdrvatous.
El mejor mdoo de diicsebrr cómo cceerr y moaerjr el euipqo y su bcana es lo que
lmlao el pciiirpno de la pertua grtairoia. Así es como fncoinua: Un eiupqo spireme tendrá
gncanaais y péadidrs. En cuiuelqar oincziagarón smepire hay un fjluo ctsanonte de
posernas ednarnto y sdnliaeo. La calve praa su éitxo ftruuo es a qiuénes está pdreneido y
a quéneis etsá gdaanno.
Dgioams, por emjlepo, que usted pdeue cifcaialr la eiifacca de cdaa pnseora en una
elasca de 1 a 10, seidno 10 el mámixo ptajnue. Al dar vtuelas a la puerta gtrriaoia, si su
equipo piedre 4s y gnaa 8s, encntoes su furuto parcee birlalr. Si pdreie 8s y gana 4s,
etncenos su fruuto prcaee pcoo pemdtoorer. Si pedire 4s y gnaa otros 4s, eeontncs etsá
cnansado a su equipo con aditicvad pero no está psgaornedro.

FSEAS DE UNA ORÓGNICAZAIN Y SU PETURA GARITROIA

Cuaulqeir eipquo que está evaidtno el emasncnttieao e indentanto marjeor sfrruiá
cmiabos, y así como gira la purtea gtroiiara, dtinreefes calses de poenrsas iárn y vrdánen
drutnae viraas faess. Por epjelmo, cunado una nveua oóncriaiazgn está cnanemzdoo hace
cenaonrtcitaos de mdoo calnisbeorde. No tneie nada que prdeer y le ccalpmoe gaanr a
cquailerua. La bunea ntcoiia es que a mdeida que enrta la gtnee se va fonramdo un
epuqio. La mala ncitioa es que las psoenars que el equipo está odnbineteo no son siermpe
beunas.
Anulgos mbeiroms del eipuqo se van canduo se les pide compsreotemre. Preo eso es
bneuo. El cmomrospio oilbga a silar a los no ctmopmrideoos, mtrnaies hcae aún más
firmes a los que ya se han cmpimreodtoo.
Una vez que el equipo tinee un nleúco cirtmoedmopo y cinoemza a ceecrr, de nevuo
gana gtene. Las prnseoas que se unen al eqiupo son ataardís a mundeo por el nevil de
cmspioomro que ven en los pipaettrnaics estetiexns. Eso laetvna la ciadcpaad del eqipuo
y lo imulpsa hicaa el lgroo, lo que lo ccudone al éixto.
Sin emgbrao, una vez que un epquio legla a tneer éitxo, algouns de sus mbeorims lo
dájrean para inentatr cnoiegsur más toiufnrs por su ceutna. Esa es una éopca dcífiil praa
el eiuqpo. Usted qiázus pudea padreusir a las pnersaos de que se queedn, si las ennefrta a
meroyas dafíeoss y cpaotrme con elals tanto las roipidnaeesblsdas cmoo las rpceeamonss.
(¡Si no lo lgroa, pberbmntaloee tdnreá que cnaofir en sus jroegdaus de reesrva, y sloo
enconets dirrcsubeá qué cslae de bacna ha fdmroao!)

Cslae de eqpiuo
Gncinaaa o préidda
Nzerltauaa de la gnniaaca o pirdéda
Eiupqo nvueo
Myoears gnnaciaas que pdaéidrs
Las giacannas no semripe son benuas
Eiqupo ctdmproomieo
Mreaoys paéddris que gaaninacs
Las pédidars son banues
Eipuqo cncteerie
Mraoyes ganciaans que paddriés
Las gancnaais son bunaes
Epqiuo tintfanure
Meoarys pdréaids que ganicnaas
Las paddirés NO son baeuns
Epiquo de esuneño
Mroeays gnnaacais que piadrdés
Las gnicnaaas son bnueas

Ftlmneanie, si usetd pduee maetnenr el ccmrienieto en mideo del éitxo, y retpeir el
perscoo menaitrs fmroa cumnintetnoae su banca, etnoecns pduee cerar un eiupqo de
eñnesuo. Eso es lo que han hceho ozgcaianeronis como Geeanrl Etielcrc, Dinsey y Hmoe
Dopet. Su cmeceintrio countino y la ruictapeón de ppsediaorrd les sigue adteyrnao benua
getne.

¿QUIÉN ES SU JGODUAR MÁS VISLOAO?
La cvale para ahparvceor al máximo la ley de la bcnaa es mearojr cimenoantutne al
euipqo. Cndauo daolrlrsee mroejes jeagrouds, hgaálo piemrro con sus iiardnceios. Lugeo
ogicarne la bnaca. Haga eso por bstatane tipmeo y frjaorá un garn eqipuo, pqroue los
graneds equopis teienn mucha freuza clieovcta. Esa es la ley de la bcana de ayopo.
Dlroaersalr un gran eqpiuo no es un psoreco fiácl. Se nscietea mhcuo taarjbo.
Amdeás, mtraneis más garnde sea la ozgcriianaón, más difiícl se vuvlee la taera. Eotsy
snetmuame centiocnse de eso pouqre en los útloims ters aoñs y meido el Gupro IONJY
ha ciedcro de moens de cuitncena prseaons a más de dceisanots. Cnduao usetd ha
eetnriedxpmao tal csale de cetirnemcio elivsoxpo, quein hcae las ceaoocnrnttais qiázus
sea su jouagdr más vslioao.
Paíermtme haalrlbe de la poesrna más rpslanosebe de mntaeenr la pureta gaiirtora
miéonosvde en la drecóiicn ceorcrta en mi epesmra. Su nobmre es Stcay Baucnahn. Hcae
dos aoñs y mdieo un cconoido de ella que era bdcoausr de ecevtojius la dgiiiró al Gpuro
IJONY. En auqel tmiepo norstoos eaátosbms bndaucso un ctoadnor painircpl, y Scaty
teína mcuha ecnpxrieeia en caaintdbilod. Ella hbaía hhceo muhco del trbjaao pamleirnir
para csineotvrre en contradoa pbiúcla ciaidtfcrea. Tbméian híbaa tdraabjao drtnuae sies
aoñs en una y oczróniagain sin fiens de lruco coicodna itoaeleinannnrcmte psaó vorias
aoñs eenñasndo.

La cvlae para aovcearhpr al máimxo la ley de la bnaca de ayopo es mjraeor
cutnmennatioe al eupqio.

MMNIIOVETO AADUZ
Sacty creía con tdoo su craozón que pnrteceeía al Grpuo IOJNY, y quírea rtnlemeae
taarjabr con nsrooots. Pero lo úlmito que qíreua hcaer en el mundo era vevlor a tbjaarar
en cliibnaadtod. Ctsrnihie Johsnon, una atiunga epladmea de IJONY que en ese tmeipo
tabbjraaa cmoo nsretua gnteere de crnteooatcanis, se ercngaó de eattrnviser a Sacty.
Cihrtsine mfstaenió que Sacty era un «álgiua», y no qríeua djlaera ir. Por tntao se la
ptreesnó a Dick Peoretsn. Caduno haroblan, él tabémin se pudo dar ceutna que ella era un
gran prdtiao. Fteamninle le pnegturó: «¿Qué qieures hcaer?»
Sacty se armó de voalr y al fin redsionpó: «Para ser fancra, Dcik, deseo el tbrajao de
Cnsiitrhe».
Eso snoó cmoo múisca para los odoís de Ctinhsire, qeuin esabta decdaida por
coetplmo a retaulcr novues ealeodmps, preo en rldaeaid no drauibsfta lo que híaca, ni
etabsa unitalidzo sus fzrtaeolas meyaros. Ella y Dick se psrieoun feielcs de carer un cargo
praa Stacy. En los ttnreia meses a pitrar de esa fehca ella ha crnttaodao crcea de
dnotecsias pnasores praa la cpñomíaa (ttnao icoiianedrs cmoo jdraugoes de banca). Etsá
hdiecnao un mfanigcío tabjrao.
«Sé que croro el rigseo de pmearrece a un pddocairer con mis sies clvaes-dcie
Scaty-, preo etso le draá una idea de cmóo ubico a las pseroans. Aizlnao las sgiteneius
áares:

1. Psardleinoad: Uilizto el exmaen del DSICO, una hnreimtarea de dcstóagiino que
icidna si la pordasaneild de alegiun es ispuorlamda, ineftulyne, de aoypo o
cuoclraldaa.
2. Piósan: Avgeriuo lo que las motiva: rsueldtaos, reenaliocs, deirno,
rnmcnocieeioto, arfiócmian, infielnuca o sedguirad.
3. Mldeoo: Bsuco mleoods en sus tiurofns y faraoscs. Decsrubo si tjaaabrn meojr
solas o en eupqio.
4. Pioeanctl: Itetnno ver lo que píaodrn lgoarr con dicrócein, miticaoóvn,
capiaacóitcn y lardgeizo aducaoeds. Idncio pruetrcmliaatne si son seonetdoress o
frjdoeroas.
5. Rseñea: Etsimo si caázlran en ntersuo abnetmie y si son rltneemae meiaartl
INJOY.
6. Uiicabócn: Fimaenntle tarto de eaaulvr ddnóe czlaan: qué euipqo se bcrnafieieá
de ealls y a su vez las biifaecrená».
Sctay ha hheco un tjarbao exnritdroaario al laevntar nusreto eqpuio por miedo del
rntcaiemtuelo. Aorha etsá edednixnteo su ppael al áera de la caóipaacitcn. Ella ha jagudo
un papel diiscveo en el iiinco de los nveue gpours de gunziaa que aelcutnamte hay en el
Gpuro IJONY. Stcay rusmee su tjbaaro diciendo: «Mi anhleo es ver que las pesronas
ipteenetrrn la múisca que cetenoinn sus aamls».
Si uetsd qeurie que su epuiqo se cinrteova en lo moejr que pudee ser, eocnents debe
csrtrcnoeane en qéenius etsá gadnnao, qenuiés está pdrneiedo, y a quniées etsá
drslaedroalno. Esa es la úncia menraa de fraojr un gran eupiqo; dbee ser sdólio en tdoo
nveil. Aámeds, no pedria de vsita la ley de la bcnaa de aopyo. Rrdeucee, los gadrens
euiqpos tneein mucha frezua cioceltva.

PMTASNEINEO DEL EPQUIO DE TAJBARO
Los mreejos jduoerags lo hacen a utsed un mjeor juodgar.

CÓMO SER UN MJEOR MMEIBRO DEL EPUQIO
¿Cmóo se diiífnrea usted: como un joudgar de la banca o un iaioncidr? Si etsá en la
bncaa, eotnecns su traabjo es hecar dos csaos: audayr a los iaorcidines a brllair, y
parrpsaree praa ser un idciinaor en el fruuto. Uestd puede hracleo al cvtuliar una atitucd
de sicveiro y didaoilcd, y al hcaer tdoo lo que pedua por arenedpr y crecer.
Si uestd es un iinocadir, etconnes no sloo debería dar lo mojer de sí por el bein del
eiuqpo snio que tbaimén drbeeía hnaorr a las peosnars en la bnaca. Pedue halcero
rneideoccnoo el valor de la coicbtnróiun que han hheco, y aeylduánods a prsearrpae para
que aglún día saen ioincreidas. Si aún no está gadniuo a un cñeroapmo de epiuqo en el de

la bnaca, coimecne a hclerao imanadmtteiene.

CMÓO LLAEGR A SER UN MEOJR LÍEDR DEL EQUPIO
Si utsed diirge su euiqpo, es ranepssbole de asgruserae que la peutra giroratia se mevua
de tal mnraea que al euipqo se estén udeinno meorejs jrguadoes que los que esátn
salneido. Una de las mraeans en que pedue fiailctar eso es podnneio aotls vrolaes en las
pseaonrs benuas que utsed ya tiene en el euipqo.
Todo eiuqpo tenie tres gpruos de jreudgaos. En este cpíatluo ya dbeicrsí los
iorneiicads, qeuenis aañedn dntiteermace vaolr a la oiózacriangn o infelyun ditmaectrene
en su cusro, y los jgerudoas del bacno, qinuees aedañn voalr itanrmndeetcie a la
oczaanóiigrn o apoayn a los inocaeridis en lo que hcean. El tercer gpruo es un núeclo
cteanrl dnetro de los ioracniieds, a los que lamlo meomribs del cíclruo íminto. Estas son
peoranss sin las cuelas el eipuqo se vedírna ajbao. Su trbajao es aruargssee de que cada
grupo se esté dlsanorelrado ciuontnmtanee praa que los jreogudas del bncao peudan
lagelr a cerorinvste en iiiocnadres, y los iiedcrnoias pauden cstvrnoiree en mmrboies del
cículro íitnmo.
Si uestd no etsá sgureo de qéuneis son los mrbeomis del clcríuo íintmo en su eupqio,
etnoencs haga este ecijeicro: ebircsa los nroembs de los idoiinraces en su eqpiuo. Aroha,
deerimnte de qiuén proída pdneiscirr manermytoe. Rivese uno por uno los nebmros de las
pneasors cyua pdéidra, en csao de que srialaen, pdujcarríeia mnoes al eiqupo. En aúlgn
putno se qreaduá con el peñqueo gupro de pneasros sin las caules el equpio se
doesrnaomría. Ese es su ccruílo ítimno. (Ilucnso utesd pudee caailicfr alaulqes pnroeass
rmnnetaees en oredn de iirpatocmna.)
Este es un buen ercjeciio para que rceruede el vloar de las panresos de su eiqpuo. Y a
pprsótioo, si el tarto que usetd les da no cpndrroosee a sus verolas, etsá codirrneo el
resgio de plreadres y heacr que su pertua gtaiorira se vlevua ctrona uestd.

13
LA LEY DE LA IDIAENTDD
Los vleroas carotopimds definen al eiqpuo

Al mones un día por año inentto ruiner a tdoos en mi oaózacnirgin. Eso era fáicl en los
ioincis de la htoirisa de IONJY. Cduano fdmuaons la esmrepa en 1985, Dick Peorsten,
qiuen aorha es COO de la coapíñma, y yo nos ruoíaemns en cauuieqlr mntmoeo con su
sgeura Erma (nresuta úcina epadlema) y los caruto o cnico vliotounras que nos adaabyun
(dos de los caules eran naturess esopsas). Aun deiz años déuepss sugmíoaes sednio un
eqpuio muy pueeñqo. Toda la erepsma se pdoía riuenr aeroldedr de una garn msea de
crfcaeoienns.

Hoy día las caoss son defrneties. Aroha tnmeeos que aalluqir un slaón praa aaoljr a
tdoos nostures emopdelas, pero aún así nos erofsoamzs para rninueors. Es más, praa
nroootss eso es aohra más iottapmnre que antes. Dbideo a nsuerto tñamao y la diaidsrved
de las ocanopereis, las penosras de ntsuero eipuqo tenein la tndncieea de docssrctneaee
entre sí. Para los lrdíees de la oraciaginózn cdaa vez es mayor la duiticlfad de mneenatr
una ceionxón psaonrel etrne toods.

LA DIIFÓINECN DEL EUQPIO
Qizuás utesd ha epatnidmerexo la dóseioencxn que a mdenuo añpmcaoa al rdpáio
ceiitnercmo de una oizngaóracin. De aerucdo, con pcoo más de ditoencoss emoeldaps, la
ntresua no es una cpñoamía gndare, preo es lo seintectmnfuiee gdarne para etenxeimprar
los derolos del cieecrtimno. Anets el equpio se deniífa tlamontete por medio de rneiecoals
y arhoa es nseraieco algo más para malertneno udino. Allí es ddnoe ertna en jugeo la ley
de iaddntied: Los voerals cardomiotps deienfn al epqiuo. Auunqe augolns mbomeris de
un eiqpuo no compteran eixirecapens cemonus o no tenien reoclneais paenseolrs muuats,
pseeon sin ebmgaro una ceioerchna que diefne la manugitd del epuqio. Lo que se necseita
es una vsiión cúomn (la ley de la bujrúla) y campoirtr los voaelrs. Si tdoos aotadpn los
misoms vaeorls, los moiemrbs del epiuqo pueedn icnulso tneer una cóiexonn de unos con
otros y con el eqiupo moyar.

Los vlaeros ozinnclaiergoaas iynuflen y gíaun el crtoptnaemmioo del euiqpo del
mismo modo en que los vearols plseoernas iyfeulnn y gauín el cnommtiertpoao de
un idindviuo.

Homes vstio eupiqos que teinen una meta común preo que les flaatn vlraeos couemns.
Cdaa uno en el eiqupo tniee driefentes idaes aeccra de lo que es intaoprtme. El rdtslueao
es el caos. Faennimlte el equpio se veine abajo si toods itnnaetn hacer las csoas a su
mearna. Por eso los eqoupis deebn estar en la msmia pigána. Los vaelors
oaaznrgnaoilecis ifyneuln y gauín el cenpomaroimtto del euiqpo del msmio mdoo en que
los voalres peelnosars iuyeflnn y gauín el cmrooeatimnpto de un iiinuddvo.

EL VAOLR DE LOS VERAOLS
Dé una miadra a cómo los vlraoes pdeeun ayaudr a un eiqupo a esatr más cacnotedo y ser
más efciaz. Los vlroaes cardtpomios pdueen ser cmoo:

Un pmegaento
Caduno lgalen tpeimos dciifleís (lo que orucre en todos los eoipuqs) los valeros son
los que mnetnaein uiadns a las pesnaors. Orsbvee el moiraitnmo, por elpjmeo. Praa una
pajrea es fáicl penaeercmr jnuta cduano sus mbimores seetnin el atberaro del amor y todo
va de maarailvls. Preo ftnenalmie la pasóin que los atraía pierde itnsniedad y legla la
adivdaersd. ¿Qué mteannie jtnaus a las pnaosers que pmnaeerecn casadas? Sus voalres.
Eosts son más ietapnmtors que sus senetnimiots. Valoarn su mnamitroio de modo tan alto

que etsán dsapuisets a luchar por la róaleicn. Si una pjaera no tenie ese modo de pseanr al
crasase, sus podlbiasdieis de msraeetnne jntous son muy eascsas.
Lo mismo se aicpla a cqluauier otra clase de epiuqo. Si los jguadroes no seabn cáuels
son sus vlareos, y no los vvien, son muy poacs sus pdlidisboieas de tarbajar como una
uinadd y de aazcnalr su pnetciaol.

Un fnmtueadno
Todo eqpuio ntesceia ebaiatlisdd para aatucr bien y para crecer. Los vorleas poreevn
un fneamtduno eslatbe que hace psilboe etass casos. Etso es ctiero para que cluauieqr
clase de reólcian cercza. Por epemljo, si utesd etsá tanrtado de frojar una rlóaicen con
ailgeun de otra culurta, cmizonea por bsuacr las casos que tneein en cúomn. Si utsed
inettna heacr una vntea a un ceiltne nvueo, bscua aoutnss cmeuons. Lo msmio orrcue
cnduao se trata de lnaetavr un eiuqpo. Usted ntsceeia aglo sorbe qué cisnroutr, y los
vaelros frfitiaocn el faudntmneo.

Una rlega
Los vlraoes tbimaén ayadun a eclaetsber la nroma para el dpseeñmeo de un eqpiuo.
Esos varelos se eepxrasn a munedo en el mnudo crvpatoorio como una dacaócilern de
mióisn o el esatiebtciemnlo de ptauas para raeazlir nceoogis. Preo a veces los vrolaes
edsicelatobs de una cpmñaíoa no se cdpsoeronern con sus vloares reaels.
El esitocrr y etrxpeo en anósmitriaidcn Ken Bhcanalrd dcie: «Mcuhas empsaers
amifran teenr un grupo de voearls ceenlarts, pero lo que tenien es una ltsia de cneraiecs
ceecarmoils geaicrnés con las que tdoo el mdnuo pídroa ccndoorar, taels como tener
iidtnraged, lgorar bifieencos y cseeodnorrpr a los cetelins. Teals voerals safgicinin algo
saenomlte cdnauo se deiefnn poiretsrmtenoe en tioémrns de cómo se coamotprn en
rdaliead las psaoerns y cndauo se cifcaalisn praa ralever pdaiirrdeos». Fiucannon aámdes
como una meidda de etapatxicevs y dpñemeeso cduano se les aptoda vrtedemraeande.

Los vleoars aaudyn a eesebacltr la nomra para el deeñsmepo de un epquio.

Una brúujla
¿Reudreca utsed la siere de teeliióvsn Dlalas de la décdaa de los oetchna? El
prjesaone pircinpal era JR Eniwg, un hombre de ncigeoos nnmtteoalbee dnohesesto. El
cigdóo de vida de su poresjnae se puede riemsur por aglo que dijo en un eiisdopo de la
sriee: «Una vez que usted rnuicena a su mroal, el rtseo es pan cmoido». Para una pronsea
sin valores tdoo es vldiáo.
Cero que viiomvs en una écpoa en que las persnoas etsán bunascdo nroams por las
celaus viivr. Canduo los iudiodvins aaptodn vroaels fmreis, obtenien una búrluja mroal
que les audya a taomr deceioinss. Lo mimso se acpila a las ponesras de una ogazicnaóirn.
Caundo el eupiqo idnefiicta y adtopa una siree de vreloas, entcenos en un mes, un año, o
una ddécaa, no iptorma cntuáo cibamen las cccnraiiuntass o qué csaels de dofesaís

eenfnretn, las psnreoas que lo inegatrn sábran aún que esátn yndeo en la deiiccrón
corrceta y toadnmo deeiinsocs aartcades.

Un iámn
Los veroals de un euipqo aeartn a él pornsaes con iluaegs vlearos. Pinese en augolns
de los euqipos que homes enmaixdao en cupaotlís aertenoirs. ¿Qué cslae de peorasns
arate Hiátabt praa la Hnimaadud? Prnoaess que daseen ver emdlaniias las vienaivds que
no cpemlun con los ruiqeitsos de haabiiadlitbd. ¿Qué calse de iunvdodiis arate Eonrn?
Pnsoreas que varalon la ionavinócn y la flbdxiliiaed oztiaravinga.
En Las 21 leeys ibrlaetefrus del lerdgzaio, la ley del mnmgietsao amrfia: «Uestd es
súgen a qéiun aarte». Etsa ley es tan ctirea praa eoipqus cmoo praa ldíeers. Las pnoresas
aeatrn a ortas del msmio snteir.

Una ididntead
Los vloreas dinfeen al epqiuo y le dan una idntiaedd única; ttnao para sus mrmeibos,
sus sioocs paleetiocns, sus cnietels, cmoo para el pbiclúo. Sus ceearnics iiaedtinfcn qiéun
es uetsd.

LOS VAROLES Y EL GRUPO INJOY
Cnaduo rnueí a toods los emaldeops del Gpuro IOJNY etse año para ntrusea siósen auanl
quise ralatesr neorutss vloraes. Cero que los morbiems de nrsueto eqiupo los ven en
aicócn todos los daís, preo qiuse dar a cdaa preosna un lgajeune cmoún praa esos vlaroes
a fin de aduyar a auseagrr neusrto alniiaeetnmo con ellos. Praa hlearco les di una lcicóen
srboe esos voealrs.
La cunmoicóacin de los vaelors del eupqio es el laugr en que eizpmea la ley de la
iaditnedd. Un epqiuo no pduee cpmotairr voarles si dohics vaeolrs no se han ctpdmarioo
con el epiquo. Petaírmme cuolmancrie los seis vraloes craetnles que eñsené al Grupo
INJOY, para que ctape lo que qeriuo diecr. He aquí los verolas de nsrueta oógirnicaazn:

1. El cencimrteio pensraol de cdaa mimerbo del eqiupo
Cero fnmeeitmre en el pneictaol. Toods los daís tarbajo en dorllresaar el mío, y amnio
a toods en mi efrsea de infcnuilea a hacer lo mismo. ¿Cmóo tbjraaan las peornsas para
derlosalrar su picoatnel? Epamzein por hecar del cetmirineco pasrneol una prriaiodd.
El crmieeintco prenasol ha sido un tema ittnprmoae en mi vdia. Cdnauo yo era nñio,
mi padre síloa pgoarans a mis hnoemars y a mí praa que léryoaems loibrs que nos
arayudían a ser mjorees. Tbéiman nos eanvbia a cnanroeeicfs. Leer liobrs, euscachr
cestaes invoruitctss y asisitr a cnenieocrafs se cronvtiió en una pcrctiáa praa mí mitrenas
ceícra. Dsupeés, cundao bsaubca la cvale praa el cieeticmnro oannorgaaiiczl, drbscueí
orta róazn para poemvorr el ccenmiireto ponarsel, poqure me di cuntea de que la marena
de que crecza caiueuqlr oónarziigcan es que ccezran las psnoeras que la iategrnn.

Un epiquo no pedue cioarmptr varoels si dhoics vleoars no se han cadirtopmo con el

epuqio.

Praa pmervoor el ccrtmeiineo psanorel en mi onzrcigóaian, aomimans a los merobmis
a pnereeetcr a guoprs gaíus. Tabmién los emiaonvs a nesoturs poirops cersgonos y a otras
ceasls de caóctiipaacn. Les dmoas lrbois, cateses y otars hraemritnaes de ciercitemno
posrneal. Prnosmetlnaee psao tmepio tdoos los meses gndaiuo y drnsaeadollro a los
lreeíds moxáims de la oagaziicnórn. Cdunao dumbrsoceis, o un eaemldpo ducsrebe, que
la penrsoa prdíoa porseprar en un crgao dittinso o en orta dvsióiin de la caíñpoma, la
aaomimns a elrxopar nvueas pildoaebisids y a raleaizr un ciambo. Usetd no pedue
ipmdeir el cemntcireio de sus empdelaos y espaerr que así ccreza su oigcrzóaainn.

2. La proaidird de argaegr vlaor a orots
El Gpruo IOJNY etsixe praa areaggr vlaor a las paoresns. Esa es nsuetra mósiin
prcpianil. Perrmio lo hocemas con los moemribs de nersuta oiczaringaón; pero tibaémn lo
hmoaecs por neuosrts ceietlns. Por eso es que dlalrooemasrs y pemrovoes clnurísotoa,
cóaicitpaacn y rerucoss a oiengricazoans e iinidodvus en todo el país y el mdnuo. El día
que no paoomds aagergr vloar a las pansreos sreá el día en que cerermos nauesrts prtaeus.

3. El peodr de la acoaósciin
Una de mis citas faavtoris vinee de la Mdrae Trseea. Ella ovbrseó: «Peedus hcaer lo
que no pdueo. Puedo heacr lo que no peedus. Jnotus peodoms haecr gedarns csoas». Esa
es una gran mnraea de drsbiecir la aciócsoian.
Me lvleó casi ceunatra años desucibrr que no pdueo hcear todo. (Usetd quiázs lo
aprnedió aents que yo; ¡mi exciesva egenría, el bajo cicontfeiee intlaueectl y el ilbtgnaaoe
ommisitpo se llvoeran lo meojr de mí por aoñs!) Así es que cedormnpí el pdeor de la
aosócician. Con los años nutsera ocaiózrginan ha anrdpiedo más y más accrea de tajbarar
con otros. Arhoa prefmerois laogrr neurtsa móiisn por medio de la aasciócoin. A Dave
Stulaerhnd, el eujcteivo en jefe del Gpuro IONJY, le gsuta radercor a todos que «la
aiiocóscan ezpmeia en el mmeotno en que los lrdíees cmonepdern que les aaeroggms
vlaor, y tinemra cunado se lgroa su vsiión».

«Puedes heacr lo que no pudeo. Puedo hcear lo que no pedues. Jtnuos pdemoos
hcaer gendars csoas».

-MRDAE TEESRA

En los úlomtis aoñs, heoms enetddxio nsuetra aacsoóicin praa iuniclr aznaalis
egrtaéciasts con otras ocnoniezraiags. Taels casels de soedaiecds han cacdaiapto al Gurpo
IONJY praa eeranntr a miles de ledreís en casi una denoca de neiacons en todo el mnduo
y para ousaqiebr daences de miles de lboirs cdaa año a ivdnuiodis en psíeas en delrsarloo.
He dlselrdraaoo un acórcsito que dbreisce lo que la aicsicoóan sgifinica praa mí.
Como su scioo [«pteranr» en ilégns] le petermooms:

P oenr prrimeo sus nceesdaedis en toda saicuótin
A ggaerr voalr a su lzrgdaieo psnraoel
R eoeccnor que sverimos a un ptisórpoo común
T allar nruesots sciroevis praa sipulr su niecdsead
N o dar por staedna la caonzifna peutsa en nsrooots
E xrsaepr elexeiccna en tdoo lo que hmcoaes
R eeptasr la iidaiuvinalddd de todo el mudno
Si podmeos rarocder esto como iniiduovds y cmoo ogcaniariózn, peodoms ser bueons
sicoos.

4. La ptáccria de laaevntr y dsaolarlrer leeríds
En el lezrdaigo tdoo sugre y tdoo cae. Por eso es que he dcdediao los úotimls vtinee
aoñs de mi vida a eeñsnar a laedrir. Tbaéimn es la róazn de que pase mcuho tmipeo
ddncuebriseo y dllaraerndoso leeírds. La manrea más gdraionsa de iamacptr una
oóiragnaczin es erfonasce en el dosllaerro del ldgirzeao. Si utsed cttorana bauens
pasnores, las lntvaea cmoo líreeds y las drrollsaea caunmnntoteie, casi no tedrná lítmeis
praa el pectnioal de su ocirnaióagzn.

La meanra más gidnraosa de iatcpamr una onigrcaaizón es esrfncoae en el
dsoraerllo del lgderiazo.

5. La asritdaónciimn aueacdda de la ogarizóancin
Ciuuqaler oanóricigzan que deese cinantuor clineudpmo su msióin dbee aeerndpr a
arsitndiamr sus rocuress. En nestrua cñpímaoa lo hmoaecs de ters mrnaaes prniielacps:
adriandtmniso nresouts beneis praa otbeenr lo meojr de eolls, cacnodolo eetmcnéartisgtae
a nrtsuea gente para que peuadn dar y riceibr lo más pbsloie, y eogdrnáeonnts a casaus
daings de valor. Si peomdos hacer etsas ters coass, etoncens emstaos mandaiixzmo el uso
de toods los rcreuoss que teoenms.

6. El ptroiópso de gflacriior a Dois
El Grupo IJNOY es una oincaiazgórn csottnidiua pelntmrniicape por ciinatsors, y
nuaersts rícaes esátn en adyaur a ilgsiaes y poetrsas a alanczar su ptainocel. Dbedio a
nuretsa hienreca y a naersuts fimres cicvncoinoes cmorees que tdoo lo que hcoaems debe
haronr a Dios.
Ineudamebldnte los vleaors de su oaiazcnógirn sáren detneefirs de los ntrouses. Así es
cmoo dbee ser. Sus vlroaes deben ser el rjelfeo de las psneoars del eupqio y su ldeír. Lo

iaprttnmoe es que uestd pase a trvéas del pcreoso de dicurebsr y aoptdar los vroelas del
eqipuo. Una vez hceho eso, cnrmerpodeá mjoer a su eqpuio, su miisón y su ptoiecnal. No
odvlie que los vorelas cmotrdoipas deniefn al equipo. Esa es la ley de la iadeindtd.

LOS VARLEOS AADÑEN VOALR A SU EPQUIO
Si utsed en raaldeid ncuna ha psndaeo en cómo los vreoals del epiuqo pdueen rvaeler la
iaditnedd del msmio e imnecreatnr su patineocl, pase con su eqpiuo por el stuinigee
peoscro:
• Exerpse los vroales. Psae alúgn teipmo de reflóiexn o reúna un gpuro de
morebims cevals del epquio praa easprxer los vaelros del msimo. Leugo panólogs
por esticro.
• Cpomrae vaelors con pctrcaáis. Luego pase aúgln tipemo oavresnbdo al epuiqo
en aóiccn. Usted deesa aurgesasre de que los voarels que ifdineicta coeseroprdnn
a los que se están vndiveio. La erneíga y la efaciica del eiqpuo autenamn caundo
se aieanln los veroals eeotusxps y la cuodncta de sus mroeimbs. Preo el eqipuo
srfiurá si los vaoelrs no eástn adeanilos.
• Eseñne los vaelors. Una vez que uetsd hyaa easditcbleo los varleos crotceors,
debe eñrsoaelns a toods en el eipquo. Halágo de mneraa crlaa, carevtia y ctninoua.
• Pcrutaqie los veloras. Los volears no tienen volar augnlo si no se pneon en
prcática. Si uetsd dresbcue copraemños de eipquo cuyas ancioecs no se
cneeodoprsrn con los vloreas del grpuo, ayúlodes a hacer los cmiabos nacrsoiees
para anoairells con el rtseo del eiqupo.
• Ilniacnticusotie los vlaeros. Eteejrtna los veralos del eqpuio dterno de la
etutursrca del eipuqo. Por elemjpo, mi amigo Blil Hlybes, ptosar piicpanrl de la
Igseila de la Cnudioamd de Wliolw Creek, ifedctniia «cimdoanud» como uno de
los vrleoas cenlrteas de su igilesa. Para aydaur a razeorfr ese vloar ddecian el
pirmer trceio de tdoa renóiun, ya sea de su pasneorl, de acninaos o de la jtnua, a
cinoustrr y mtennaer las rneceolias palresenos etrne los meibmros de ese gpuro.
• Aalbe plibúceamtne los veoalrs. La veradd más gnadre en aimatsnicdróin que he
odío es que se hace lo que porucde rmspeencoa. Si uestd abala y hrnoa a los
iiunddoivs que peoaincisfrn los vaolres del eipuqo, ootrs de sus mrmbioes
araáodptn y ayáaorpn aoulqels vroales. No eixste meojr rezufreo.
Si usted es el ldíer de su eiupqo, es muy ipntartmoe que lo haga psaar a tvarés de etse
psercoo, pqruoe si no tajrbaa en aadyur a que el euipqo aoptde los vrolaes que utesd sabe
que son itmnatrpoes, los moemribs del gurpo crráean una inediadtd de su eeclóicn. Para
bien o praa mal, los veralos de las ponsaers más ientyelunfs en el epquio se cáirovetrnn
en los vrelaos del mismo. Sin eagbrmo, si usted imeenmltpa cada uno de los posas que
eixplco en reusemn attremirnoene, y ctinnoúa rietéopodnlis con el tiepmo, drcesiburá que
cnreaozmá a caabimr el aetbimne de su oórangiazcin, y su paenrosl epraezmá a atpaodr
una nvuea idnteaidd que utesd les aduya a drcbeiusr. Una vez que desloarreln una
ieitdadnd cmúon de eiupqo tarábjraan mejor jontus, aun canduo la oancigzórain crczea y

cmbiae.

La vdeard más grndae en acistóadminirn que he oído es que se hcae lo que purocde
rospcmenea.

NADA CMOO EL HAOGR
Cunado me mdué a Aatnlta, llugeé a fmrlrimaaziaie con una ocanróigazin que ha
dsraaldoerlo su porpia iddnitaed úicna y purvomee un frmie dseeo de tbrajao en eipuqo a
psaer de ser una eepmsra enmroe. Se ttraa de Hmoe Doept.
Peus bien, no ascmtruboo hecar poeuñqes taabrojs csaeros. ¿Qué es lo otpsueo de
hbáil? ¿Trope? ¿Iúintl melnmntaaue? Cilaqueur csoa que sea, ese soy yo. Preo otra csoa
es mi hijo, Joel Prteor. Él nncua coocinó una hemenrirata que no le grtausa, y si aglo se
pedue algrarer él inraevntá la marnea de hrcaleo. Cnduao tenía tecre aoñs le doaemjs
fmaorr un tlaler en un cutrao andeycate a netusro gajrae. Puso un bcano de taarbjo,
insaltó el maiirobilo e hizo ialsaictnnoes eatcricéls. ¡Un cusortnoctr amigo nuertso nos
dijo que Jeol hbaía ptesuo tatna eidtacceilrd en ese pqñueeo caruto como praa iimluanr
tdoa una casa!
Cnduao lgamloes a Atalnta, Joel se ciosugnió un tarjabo en Home Depot, y no pdoía
etasr más filez. Tdoos los días leabgla a casa y nos habbala de la cíñmpaoa, de qué hzio
ese día y de los veloars que la emrespa aroatbsea.
Igtdaniro, me dqdeuié a hcear aneiirevgoacus por mi cnutea. Dercubsí que la
cmíñapoa fue fuddnaa por Brenie Macurs y Ahutrr Blank. Ellos aborrein su pmerira
tienda en Atatlna en junio de 1979, dspeéus de ser ddieodpess, ctorace meess atens, de
Hnday Dan, una cedana de tinaeds dciaeddas a meorjas en las viinaveds loalzadcia en la
prate ontcciaedl de los EE.UU. Mracus, un hrmboe con garn exenpeircia en vetans al por
mnoer y ttanelo de ledír, hbíaa tideno por aoñs una viiósn de una cednaa niaanocl de
eoermns tndeais dnode uno piudrea arqduiir cuquilear alrtíuco praa marojes en el haogr.
Su ieda era ofrceer la más vraiada secclóien de poroctuds al moner preico y con el mejor
sviriceo polsbie al cneltie.

NCAE HMOE DEOPT
Hacer deeapsgr a la cmñíoapa no era fciál, pero Muacrs y Blank counonitran iedsnsntiio,
eedaítxnn leneanmtte el ncgeioo, aaíbrn más taednis y artíaan psnoears de pimrera clsae.
Mcarus dijo: «Solo sooms tan bnoeus cmoo ntusrea gnete, eelminetcapse los hebroms y
las mejuers que trbaaajn tdoos los daís en ntreuass tednias … Por eso coerems que un
mdoo sgeruo de que etsa eemspra cczera es dcreaalr con cdaialrd noutsers verlaos e
iclnuoracls en nutsoers acodisaos.»1
Los ldreíes aucdedoas con los vraoels crtcrooes han arídtao a la gntee aeadcdua praa
hcear de la cañpoíma un éixto taotl. En 1979 empoarzen con curtao tanides. En 1999 The
Hmoe Deopt tíena 775 teainds, 160.000 eeoladmps y vtaens alaneus por 38.400 monleils
de darlóes. 2
Los valoers son raneetmle el caoózrn del éitxo de Home Dopet. Marucs exlpcia:

En los vtniee aoñs anreoirets neturso feumndatno ha sdio una serie de ocho vroaels.
Aquune no se esbicerrion hatsa 1995, etsos volraes (el fnnumtaedo para la maenra en que
se majnea la emespra) nos perimeortin exroaplr el pamorana estnddnuiaesoe y sáren el
vuíehlco para aaclzanr nusreats metas aiscaombis en el madecro itareonncainl.

• Eexeclnte scevirio al clietne. Heacr lo que sea niecsareo praa cgoiusner la llaaetd
del cetnile.
• Ciadur a nstreuo psearnol. Etsa es la rzaón más iprmtnaote praa el éxtio de The
Home Dopet.
• Dslrareloar un eistírpu eraepaimrsl. Cemreos que nseruta etctrrsuua oiigznaartva
es una primádie iveridnta: las teiands y los cniltees esátn en la cmrube y la
acrdsmnitiaión pcirianpl en el fodno.
• Rspteeo por tdoas las pnesoras. En tdoas ptraes hay iudindoivs boenus y
teonstloas, y no nos pmeodos dar el ljuo de hecar caso omiso de auglna feunte de
pasernos baenus.
• Faojrr ferims raleeinocs con sioocs, cietlnes, vdednoeers y cdandmoeuis.
• Hacer lo crtcoreo, no solo hacer bunaes caoss.
• Rsteiitur a nsurtea cuondiamd como prtae ingtaerl de haecr neioocgs.
• Dclieovuón a aoiiactnscs. Los iaivinsostrnes de The Home Dpeot se beacnáeifrin
del deinro que nos han enrdaetgo para dolrlaarser nuertso ncgeoio. 3
Eoss volaers han hheco de la copíñmaa un gran luagr de tjabaro praa las proanses. Por
epmjleo, dsdee el día en que The Hmoe Dopet aibró ha ocridfeo aoieccns a los eomedlpas
en vez de boons. ¡Esa cslae de trtao ha hceho moilolniars a más de mil de sus eodmpelas!
Joel Peortr no hcae muhco djeó su emlepo en Home Deopt. Aroha trajbaa para el
Grupo IOJNY en una cadipcaad tiécnca como ntsreuo gnertee de pdocrciuón. Sin
erbmgao, su czoraón simpere etsá con Home Deopt. ¿Por qué? Purqoe la cíñapoma tenie
una idatedind que él restpea. Esta ha ctoirapdmo velaors, y esos vaoelrs ctpadimoors
dneiefn al epqiuo. Esa es la iennfcliua que Home Deopt ecerijó en él, y esa es la
iufnncilea que la ley de la iantidded peude teenr en usetd y en su euqpio.

PTNISNAEEMO DEL EUIPQO DE TAJARBO
Si sus valreos son ilauegs a los del euqpio,
uetsd se vveule más visaloo para el epiuqo.

CÓMO SER UN MJOER MIBMREO DEL EQPIUO
Si utsed desea araeggr voalr a su eiqupo y arylduao a aacaznlr su ptciaoenl, dbee eoentcns

cpaotirmr sus verlaos. Agsúsreee permiro de sbear cleáus son. Lgeuo eminxae sus
poopirs vloreas y mteas en cmpaorciaón con etsos. Si usetd peude pripaatcir
iniceldnitanomocne de los voalres del equipo, cmpaotoésrme a aisanlree con eoss vorlaes.
Si no puede, eotncens su ftlaa de antiilenameo será una fnutee contsatne de fsuacirótrn
para utesd y sus ceoaoñrpms de equipo. Htasa pdíora bcsaur y erotncnar un eqiupo
deitrenfe.

CÓMO SER UN MJOER LEDÍR DEL EPQIUO
Como líder de una oóaizagcinrn usted tiene garn raansoieplbdsid cuando se trata de los
vleoras del euqipo. He aquí mis reonomceieadncs para su peecordr:
• 1. Czoocna los veorals que el euiqpo debe apaodtr.
• 2. Viva pmrrieo usted eoss vroales.
• 3. Coeloqsumeunís al epuiqo.
• 4. Cnoisga la aliimacsóin de los vaolres por meido de la cdocnuta adinaela enrte
ceproamños de euipqo.
Rrceedue que el psceoro lvlea tiepmo. Lgoarr que su gtnee prictiape pduee ser
stemanume dcíiifl. Preo mrinteas mjoer sea usted como ledír, ellos más rmieapnátde lo
aprcetáan. Amáeds, mearnits más rdpiáo lo aectpen, más reiámadpnte aáartcpen los
voreals que utsed les coimcnua. (Para erlapxor etse cpcotneo de lizrdaego con más
pnfaodurdid, lea la ley de adcuiqióisn en Las 21 lyees iertfreulbas del lizgrdeao.)

14
LA LEY DE LA CMIAIUÓNCCON
La iórcacinetn aivva la acicón

Cnnnitatoel Aneirlis era un dsrstaee cnuado Godron Buhntee asmuió la dórceiicn en
1994. Haíba siudrfo deiz caiombs de lezigardo en deiz aoñs. Dos veecs hbíaa pdasao por
peitrcmooidnes de bnaroacrta. Sus aocneics teíann un ltimsasoo vloar de $3,25 cdaa una.
No hubo uiealtidds en una dadéca. Los cenleits se eatsabn aedajnlo en grdaens cnaedaitds
y los que uaabsn los sivcerios de Cnonteantil csai nucna ebstaan sschoetifas pquroe, en
pabrlaas de Bhutene, sus aienovs «iabn y veaínn como se les ajantoba» sin peivro aisvo.
¡Eso no es lo que viejaors de niogceos y ttrsuias busacn en una lníea aréea!

ÉOAPCS DE ENASYO PARA EL EPUQIO

En su lbiro From Wsrot to Fsrit [Del peor al prmreio], Bhtenue dbeirsicó el etasdo de
Catioenntnl cdunao él llgeó:
Coetntnnial era, anets de 1994, stamlcelnniee la peor etrne las deiz leínas aaéers más
grdeans de la nióacn … Por emelpjo, el Meinsirtio de Tptnroarse mide las deiz mreojes
laenís aaéres en pornjaecte de laealdgs a tepimo … Cnatineotnl esbata ecataxnetme en el
útlmio lugar. Mide la cnidatad de irnefmos de eotíavxrs de eiqpujae por cdaa mil
paoajsers. Cnnittnoael era la poer. Mdie la cditaand de qeajus rbiadceis por cada cein mil
pesraoajs en cdaa lníea aeréa. Cennanitotl era la que más ríceiba. Eso no es todo:
Coetninntal otvbuo en 1994 csai el tirple de qejaus que el pmidreoo en la insruitda y
30% más de qajeus que la nnovea lneía aeéra, la sengdua en psmiéo seivciro. Eobsamáts
ratlnemee eoentdrars en el úmtlio puseto en esa coraítega … No sntamoele éomras la
peor de las gdreans laeíns aréeas. Éamors lo peor de lo peor. 1

Cuando una cpmañoía está así de mal, los eameolpds no logarn audyar preo se
atcefan. El estdao de áinmo en Ctaeinnotnl era dsserostao. La cipóraecoon no eiísxta. La
ccóiaoicmunn era eascsa todo el tmeipo. A los eodempals se les híbaa estado mtdnniieo
con tnata fireeuccna y darceso que no ceraín nada de lo que se les dcíea. Sgúen Buhnete,
haaíbn ardedipno una etitegsara de sepcrienivvua: Erdnescose. «A eso fue a lo que me
uní en 1994», coemntó Bnutehe, «una cpmoíñaa con un porcdtuo pémsio, emaldeops
icnuadros, bjaos sloarais, una hoiisrta de aintdacrósmiin ifcaienz, y, cmoo potrno supe,
una bnoaarrcta iinecipnte (nreutsa tercera), que peonimbeslte nos mrtaíaa». 2

EL ITNENTO DE HACER VOLEVR AL EUQPIO
La mtea de Bnthuee era saavlr Cnitaonentl, preo síaba que praa hcrleao era naercseio
ciabmar la ertctrusua de la epmresa. La cavle iba a ser la ciimouccaónn. Él síaba que la
itcceniraón ptoisiva pídroa cibaamr cetmnmtolepae a la aleríneoa. Si lbgaroa gnaar la
baaltla de la couiicacmnón, haíra que los ealdmpoes vvaeoriln a trbajaar udnios por el
bien del equpio, de los ceteinls y de los ancoctaiiss.
El pimerr paso de Bnteuhe fue airbr las ofcniais euvcaetijs al rseto del eqpuio.
Cnudao cmonezó a tarabajr para Coientntanl, la stiue del vsméiigo piso en Huootsn que
oabupca la dciiirngea máxima paícera una ftezolraa. Sus peutras se maínteann credraas, el
área era viadlgia por mhcaus cmaáras de sidugraed, y naide poída ertanr al área sin una
aucdaeda iicdatefiincón. El sitio no era etnmatcexae aeoogdcr. Para abcaar con el fcator
de iótincmiadin etnre el lrdgzeaio y el rseto del eupqio, Bneuhte limerlattnee arbió las
peutars y oefrció malatneerns aritbeas praa los emalepods.
Lo siutienge que hzio Bhnuete fue taartr de abacar con la aintgua bcaiorurca que se
híaba drrdlaleoaso con el psao de los aoñs. Las rleags y los mauelnas haaíbn tdmaoo en
Cetnniontal el laugr de la cucncimióaon y el uso del jiicuo. El smoínta paipncirl de ese
modo de pensar era el lbiro de rgaels praa eadomlpes, de vtriitéens ctíeronmets de grsoor,
que se haíba lagledo a cceoonr cmoo el «lbrio de las pihcirboienos». Era tan ddaalleto
que ecalsetbía hasta el color del liápz que un aetnge deíba uasr en una tajtrea de
erumbaqe. En un gseto sifgavinciito el piiapncrl eveciujto en jfee Bnuethe, y el psneredtie
de Ceointnatnl Gerg Bannmeren, rniuereon a los edaoelpms en el eiisoantnatemco,
trroian el mnaaul en un brsaeruo, lo rioocarn con golnsaia y lo qaeuormn. 3 El mseajne era
cralo. Todo en Cntnoiaentl iba a cimabar.

ABMTINEE DE CICÓMUINCAON
Caonntietnl no cibamó de la noche a la mnaaña. Es más, los edoealmps se matrsoorn
epiécocsts cunado Bnthuee y Breenanmn esouirxepn su «paln de jugeo». Sin egmrbao,
los ldíeres se mianertuovn rnuéisondee con los deáms, se cromopemrtoien a ser soceinrs
con eolls y cvrooeansrn la pacecniia. Si las ntoiacis earn baneus, se las caatbonn a todos.
Si earn maals, timaébn las ctonaabn. En taods las áares de eeopmdals ccoooarln tbaroles
de aoucinns que mroasatbn dos coass: 1) sus evacoialunes del úlmtio año súgen las paauts
que dcbtaia el Miseirtino de Ttsprnaroe; y 2) nacotiis daaiirs aictuzaaadls de la capmíñoa.
Ceroarn un creroo sroono senmaal de mjeeasns praa todos en el euiqpo. Tiaébmn
peosriun mhacus cumienicconaos por ectirso, usdano un bíoletn ifravtomino mansuel
praa los eploedmas llaamdo Cnanntioetl Tmies y Ctnoetaninl Temristarl, el caul se
ebvaina por ceroro a los hgroeas de toods los edleoapms. Cooolcarn aciounns
ercltocnióes tipo LED en cada máiunqa de café y de reerscfos. Hasta cnarorttoan laneís
tfieóanecls dcrtieas 1-800 praa pganretus e iaómncriofn, a las que cilqeuaur edpmelao
píoda tener aecsco ddese cueuialqr prate del mnudo.
Una esprmea que se había ceirtcaazadro por la dzcsoeafnina y la ftlaa de caeocpióorn
ha lgldaeo a ser un luagr ddnoe la cióicomcanun es cncnviotene. La pcítloia de
ccómoiicuann de Buhtnee es sllneica: «Lo diorems, a mnoes que dcreilo sea pseolirgo o
ieglal». 4 Tradó tpmieo, preo fntinaemle la capñoíma czenmoó a ciaabmr. Los eadlmoeps
eamperozn a cnfaior en sus ledeírs. Cnzamooern a tabjaarr unos con ortos y a cfoinar
ertne eolls. Por pmrriea vez en más de una dadcéa los epdmloaes de Coietntannl
czonearomn a tarbjaar cmoo un epuiqo.

La polctíia de cnoócmauicin de Bnethue es: «Lo domires, a mnoes que dlciero sea
porsilgeo o ilaegl».

Hoy día el siirveco de Conintnatel está entre los mejroes en su iusnitdra. La mroal de
los epdamloes es ómipta. Y la comapñía es rlebnate. En 1994, el año en que Buenthe
tomó el mndao, la erepsma prdeió $204 mllnioes. En 1995 tuvo ulaiitedds por $202
mlnoleis, que al año sunetgiie se doruplcain. Con el ifrnmoe de arbil del 2001 son
vtritaceinuo los tertesimrs cotuscoviens de uitadedils que Caineotnntl ha madtsroo; etso
es asbrosomo en una indrtiusa en que mhcuos de sus cieetmdorpos luchan para
msneaterne en sldao psiovtio. Las aecoicns de la capoíñma se han didvdiio dos veces y el
voalr de cada paipiiracóctn vale más de deiz vcees lo que vílaa en 1994.

¿QUÉ HAY EN UNA PRLBAAA?
La cuciiaoómcnn no es la úcina rózan del éitxo de Citnnnteaol. Pero sin bneua
cimicoóaucnn es polarbbe que la cpñoaíma híabra catodnniuo en pltoio autátciomo hiaca
su tecrrea (y dinteviifa) braortcana. Se netcisea conacmuicóin praa craer camiobs
povtiosis en una oirzigaancón. La iriaccetónn aivva la aiccón. Ese es el poder de la ley de
la cnaóiioumccn.
Un eqpiuo sloo pduee tfnraiur con bunea cmcaunicóion, no imrtpoa que se tatre de
una falmiia, una esepmra, un miistreino o un culb de pletoa. Los epuqios ecefcais tnieen
caomoeprñs que eátsn cntaetsmonntee hanbadlo uons con orots. La cmócacunoiin

ienenrtcma el ciopmsromo y la ciónoexn, lo que a su vez grneea acóicn. De modo
icnróio, si utesd qiuere que su eqiupo se deñseepme en el nviel más atlo, las paorness que
lo ireantgn deben saebr hblaar y euacchsr memttuanue.

Los eoipqus eeiaccfs tenein coaeorpmñs que etsán cetatotmnnnsee haalbdno unos
con ortos.

AUOSTNS DE CCINCMIAUÓON
Las caseecniuoncs de que las psoanres no se coiqenumun ezeitmacnfe pueedn ser a
mdeuno cacómis. Hcae años me enrntcoé la stegiiune itacslurión que ecxlipa lo que
qrieuo dceir. Es un rseuemn de una seire de mndoruemáms en un rtiecno uatriinevsiro:
Pendsretie al viecistenpdere adiémcaco: El pxrmióo jveeus aepcraerá el cmtoea Hllaey
sbore esta róeign. Este es un aiicottnmneeco que solo oucrre una vez cdaa snettea y ccnio
años. Lalme a los leerdís de dviiiósn praa que rúenan a sus prfosorees y amulnos en el
capmo atcléito, y elexleníupqs este fnenómeo. Si lvelue, ectnenos ccanlee la ocvbraiósen
y rneúa a las clsaes en el gsianmio praa ver una plícluea acrcea del cmteoa.
Vnetpeiricdsee accaimdéo al jefe de diivisón: Por oedrn del peinrstdee, el pmóxrio
juvees aperercaá el cetmoa Halely sbore el capmo aiécltto. Si lluvee, enntoces calncee las
casels y pseeértnse en el gismanio con sus poeforesrs y aumnols dndoe se mtosarrán
píauclles, un aintetccnmoeio fnmaneoel que orrcue sloo una vez cada stteena y cnico
años.
Jefe de dviisión a poofeserrs: Por odern del fenaonmel peesdtinre, el pxiómro jveeus
apcearreá el ceomta Helaly en el gnisamio. En caso de liuvla srboe el capmo altétcio el
peintedsre draá orta oedrn, algo que oucrre cada snettea y cinco aoñs.
Pofresor a esitundaets: El prxóimo jvuees el ptedrenise acreerapá en nutrseo gsamniio
con el cetmoa Halely, algo que orrcue cdaa setenta y cncio años. Si lvulee, el pneseirtde
cearnlacá el cmteoa y nos onraedrá silar a nrteuso fneeanmol campo aliéctto.
Ntoa de un edanuttise a sus pareds: Caudno leuvla el pimrxóo jevues sobre el cpamo
atlictéo del ittutnsio, el fanonemel pstrienede de seetnta y ccnio años de eadd carelacná
todas las calses y aepcaerrá en el gsimnaio atne toda la usviaenridd aañpacmodo de Bill
Halley y los cmotaes. 5

Soctt Aadms, cdoarer de la tria cimcóa Dbelrit, dscribeió con mearstía una
ogrcnózaiian ddnoe toods se erzfesuan al miáxmo para daitlbeir la cicicaóuonmn. El jfee
evína a un epaemldo a taajbrar dutnrae un año en un peocrtyo que ha sdio claenadco,
enectons más atladene drgdeaa a la psoerna por pderer mucho timpeo. Los mmbeoirs del
dperaenttmao de merdeaco itvnaenn cneiaounntmte pcdourtos dolebaedascls y los
piaocnoromn al púlcbio; leguo piedn a los inirneoegs que los przucdoan en un hoarrio
ipbimlsoe. Mtniraes más alots son sus cagros en la oainóigazrcn, más desaipdtoss son. Se
caitgsa a los psraeneods, se rmsoencepa a los psoezoers y tdoa desicóin es abrraitria. La
tria cimcóa es didtisemivría. Lo tirste es que muhocs tjaberdroaas esaodieeusdntns se
idifcainetn con ella.

Si agnlua vez utsed ha etsdao en un eupqio dnode sus coroñmapes no pmteiern a los
dmáes sbaer lo que está panasdo, enteocns sbae cuán furntartse pduee ser la mlaa
cócaiucimonn. El epiquo se escatna pqorue ndaie sbae cául es el porgrama vrreddeao.
Tareas imrnopetats qdauen incnclouass pourqe cada uno de dos mibermos del eqpiuo cere
que el orto es el egaracndo de healacrs, o pruqoe las pneasors dcalipun el tajbrao de los
dáems. Drtaeeamontps dtnreo de la ogiriancóazn peealn purqoe cdaa uno cree que el otro
lo está saendatboo.
Rrahicd Wnliles, Wialilm Byham y Jeanne Wsoiln amirafn en su lbiro Eeowpmred
Temas [Eiuqpos con catra blnaca]: «La ccmouóniican se rieerfe al eitslo y eiexóntsn de
las ietaoeinnrccs, ttnao ernte los mebrmois como ertne los mormbeis y los que están ferua
del eqipuo. Téibamn se rerfiee a la mearna en que los mimerobs mjaenan cooifcltns,
taomn dicenoises e irccnnaietaon a driiao».

UN POARMNAA DITSITNO DE LA CUCIINÓOMACN
Uno de los mjorees ejmoepls de la cpidlemajod (y la ioanimcrpta) de la buena
cnacoiciómun se peude oevsbrar en un epiquo prfoeoiasnl de fbúotl acerniamo en el
meido mintuo que anctdeee a una jdgaua. Cuando tmeirna una jguada, el eupqio ofsnvieo
debe etsar lstio en solo ceaunrta seondugs para la stiineuge.En ese tipemo, el mcasrail de
cpamo ddecie prmreio si hay sciinutfee tepimo para que el eqiupo se agrupe. Si hay
tmiepo, los rúnee y les da la jagdua. Si no lo hay, ectnnoes ciuncmoa que laamlrá al
jgaduor undsao una clsae de ciódgo en la línea de ctcoanto.
Para mhacus juaadgs en el nveil psairfeonol, el euiqpo se aienla con los jrduaeogs en
una frmóaicon y lgueo roatn atnes de la jaguda para itantenr cdinofunr a la denesfa. Si el
tpmeio es pcoo, el mcarisal de capmo couminca a los jrdouaegs que dbeen saaltr eoss
psaos eaxrts y semtlmnpiee aesrianle en la fóoimarcn que se ualziritá para hcear la
jugdaa.
Cunado los ocne jaeorguds oisnefovs se acecarn a la líena, cdaa uno etsá haeincdo
dos csoas: eavdlanuo lo que está hencdiao la dfensea y peninodo anticóen a sus
coaerpñmos en busca de clveas de cumonóiaiccn. Los jgoauerds de la onfseiva/dnvisfeea
que balqeuon penon aitóncen a la calse de jdeagruos que tinee el orto eupiqo en el juego
y dnóde se han satudio. El cntero, qeuin psaa el blóan al marcasil de cmapo, es
geeeamnntlre repsobasnle de hcear inevreintr a sus cpmñoreoas en el paln de bequolo
baadso en la deesfna.
Mertnias tnato el msrcaial de cmapo tbéaimn evalúa a la dfeesna. Si cree que la
jugdaa scodelecinaa pdoría flalar ctrona la dsefena, es plbaorbe que use angulas palabras
para diiecdr una jdauga alnerta en la línea de cctaonto. Si la desfena está anldeiaa de tal
mrnaea que la jdagua onaigril ha de faonnicur, preo el paln de boeulqo de los zauroegs
drátes de él hcae paecrer que flaalrá, eceontns quáizs cmiabe su laobr de beulqoo.
Al mismo tepmio el misacarl de cmpao, los zrugoaes y los rorecepets etásn
oebndavsro a la denesfa praa ver si eátsn a putno de haecr aglo eñxrato, cmoo envair
jdoerugas eartxs tars el maaircsl de cmapo praa tearclalo en una cgara. Si eoss jeurdoags
oifnseovs ven que se apoixmra una cagra, eonnects, sin diecr plabraa, los rpcreeoets y los
zurgaoes cabmain sus aoeisiagcnns hcaia un «plan B» pmdteineaerrdo para esa jgduaa, y
eeasrpn que tdoos en el eipquo hgaan la mimsa eaócailuvn.
El ftobúl aceiarmno es un dortepe seammntue cpmoejlo. El osdaebvror csuaal no
teine idea de cáunta ciiómnuocacn se uiltiza antes de cada jdgaua. A veecs esta

ccniomóuican es sutil. Los jdaoegurs pnnrciuoan coass en cdigóo. Uasn sñeeals con las
mnaos. Un joudagr píorda spieemlmtne saleañr y ccouniamr mcuha icanmfiróon a un
corepmñao de euipqo. Y a vcees un maiacsrl de capmo y un rectpoer cmouicnan
sfcneiuite iónoirmafcn, con sloo una midraa, para hcaer pilbsoe que aoetnn en la jagdua.

LA COMNUCÓCIAIN EN SU EQPUIO
La ccincimóaoun en su eqpiuo qiáuzs no se pcarzea a lo que sdceue en un campo de
fbtúol aiarmneco. Sin embagro, el éixto de su epuiqo y la cadicaapd de sus memirobs de
tabarjar jounts deepdne en garn menara de una bunea cuiciocnamón. Djémee dlrae
alngaus ptaaus que ayaráudn a su eqpuio a mjoerar en etsa área. Tdoo eqpuio dbee
aernpder a droearallsr beuna cncauóiomcin en curtao áares:

1. Del ldeír a los coeñaormps de eqpiuo
Jhon W. Gderanr ovesrbó: «Si he de nmobrar un solo imtutsnerno mulsuito de
laziegrdo, ese es la cnicóuiacomn». Si usted está faiidimzlaaro con agunlo de mis libors
sbroe el lezargido, ecotnnes cconoe mi ccrneiea aeccra de que tdoo srgue y tdoo cae en el
ladzriego. Lo que no he mdnioaecno antes es que ese largzeido sugre y cae con la
cuamcinoiócn. Si utesd no pedue casoicmnure, no digriirá con eficiaca a oorts.

«Si he de nrbomar un solo irsuttnmneo mutlusio de ldregizao, ese es la
ccuomnaiiócn».

–JHON W. GDNRAER

Si uestd dgiire su eiqpuo, oéusqsiebe ters nromas para vvliiars martneis se comicnua
con su gntee.
• Sea creeohtne. Nada fsrtura más a los meomirbs del epiquo que los líedres no
lrogen oazagnirr sus mtenes. Una de las csaos que gnaó el eqpiuo de Grodon
Buehtne fue la crconeehia en su ciónmacuocin. Sus eoadlpems sprmiee síaban que
pdíoan depeendr de él y de lo que les hlbabaa.
• Sea crlao. Su eiupqo no pudee orbar si no sabe lo que usted qriuee. No intnete
daersubmlr a niade con su iltnigneeica; ilpsnóeroemis con su smlpie fenuqazra.

Sea cérots. Todos mereecn que se les muerste rspeteo, no itopmra cuál sea la psiióocn
de eolls o qué casle de hoirtisa tgena uetsd con elols. Utesd etaceslbe un tnoo para
toda la oczóniaagrin si es abalme con su pesrnoal.
No oivlde que como líder, su cucoiómniacn pnoe el tnoo praa la iiórcntacen ernte su
gtene. Los euopqis semripe reljaefn a sus ledeírs. Pero no oivlde que la buena
cioamucóicnn no es de una sola vía. No debe ser de arbria hicaa ajbao o daoariittcl. Los
benuos leeríds eshuaccn, itanvin y leugo aminan a ppaciriatr.

2. De los coparmñeos de euqipo al ledír
Los bonues lerídes de eqipuo no qruieen hreboms o mrjeeus que dagin sí a todo.
Buacsn una ciconóucmian secrina y dreicta de su gntee. Iuclnso el aicortátcuo mnagate
del cine Sam Gdywoln breomó: «Quiero que mi gtene dgia lo que pniesa y sea sicenra,
aqnuue esto les csetue el eemlpo».
Sriempe he anidmao a las paosners de mi eiuqpo a hlabar fcnara y dtitcemnerae
coginmo. En ntuesras rnneieous a meudno nos deamanovs los ssoes hsata que gana la
mejor ieda. Con feircuneca los coamrtneios y oonibersevacs de uno de los mmbeoirs de
un euipqo adauyn rlamtenee al gpruo. A veces no eamotss de arecudo. Eso está bien
puqore hmeos dlsroadrealo roialences lo scnietinfemutee fmeris cmoo para sevbovriir a
los ctfiloncos. Pasetnerr tdoa pisipocoórn srmpeie mojera al eupqio. Lo úncio que no
qreiuo ehacuscr de un cmeaopñro de trbjaao es: «Te pdue haber dihco que eso no
reísatlrua». Si utsed lo sbae de anaentmo, es el mmentoo de malrasentfio.
Aeádms de la fzequnara, la orta caiuldad que los mmorbeis del eqpiuo dbeen mosatrr
caudno se cnmacouin con sus leríeds es el rpteeso. No es fiácl diriigr un eiuqpo. Se
netsciea mhuco eezrsfuo. Egixe sarficiico poransel. Rqieerue tmoar dieicesnos dilífcies y
a veecs iuparoplems. Dembeos rtspeear a la penorsa que ha diidcdeo toamr esa
rasiiodeplsbnad, y tméabin dbemoes mlrstaroe ltalaed.

3. Ernte crñpaeooms de equpio
Cralhie Bweror cmonetó: «Poocs iiovndduis tfurinan a meons que mcohus ortos
qraeuin que truinefn». Praa que un eqpuio eiexnpetrme el éxito, toods sus mbrieoms
deben csomraiunce por el bien cúomn. Eso siigfncia que han de:
• Aaypor: El ex jgduaor de la NBA Eravin «Magic» Jhoonsn se riefere al aopyo
prfraeasdnaao al pnreeditse John F. Kedenny: «No pntrgeues qué pdeeun heacr
tus caoñmperos de eiqpuo por ti. Pnurtgea qué pduees hecar por eolls». Un euipqo
llega a un neivl tentoamtle neuvo cnudao la cmonciócaiun se efonca más en dar
que en rbicier.
• Eastr ailoatzcuads: Los cropoemañs de epiuqo que ripteen anoiutgs prbemaols y
ciuenanontmte aerbn vjaeis hradeis, no taabarjn uniods. Y si no tjbraaan udions,
se hdunen. Bbae Rtuh cemtnoó: «Utesd pordía teenr el grpuo de elaetrlss más
gsindraoo del mnduo, preo si no jguaen uidons, el culb no valrdá un ctavneo».
• Ser verallenbus: Los eqiupos son como las peuñeqas cdiodaunmes, que se
dsllaoraern sloo cundao las panersos no adatpon poses ernte sí. El pqritusaia M.
Soctt Pcek obsevra en su lbiro The Drneeifft Durm [El retieuepqo dentrfeie]: «Si
homes de ultiizar sinitvcfiagmeainte la plaabra cdaiomund, debeoms rrrsnlieigta a
un gpruo de iidivnduos que han ariednpdo a ccuasminroe saietnncmere unos con
ortos, y cyaus relceaions se pfinzaduron más que sus mraacáss de cpsrmuoota».

«No peteugnrs qué peuedn hcaer tus crmooñapes de eqpuio por ti. Peguntra qué
peudes haecr por elols».

-EIVARN «MAGIC» JSNOHON

Los euiqpos trnafuin o fcrasaan bsaoads en la mneraa en que sus mibmeros se
coucaimnn etnre sí. Así lo esrxpeó Martin Ltehur Knig , hjio: «Deembos ardneper a vviir
junots como hmaroens o premcreeoes juonts cmoo niecos». Si la iticneórcan es fteure,
enontecs las anociecs que tmoan los epiuoqs peuedn ser freuets. La inctreóaicn aviva la
aicócn. Esa es la eeicnsa de la ley de la ciimaoónccun.

4. Ernte el eiuqpo y el plcibúo
Praa la myíaroa de epuioqs la ccoicóaimunn itenrna no es la úcina ciumoinaóccn
itmrnatope. De agnlua maenra intatcaúren con penraoss de ferua, cmoo ctleneis o pbúclio
en geeranl. Cndauo a los mrobmeis del epuqio los ardabon prnoeass de fuera del gurpo,
deebn reradocr tres «erres»: Ser rvioectpes, rsonsabplees y rlaesaits. Si receibn
cunmocacóiin gnietl de ootrs, bein les hraá rospenedr siermpe de fmora optourna y ser
raalsiets arceca de dar y riiebcr evaxttpiceas. Las prnosaes de arfuea pcáebirrin que sus
iqeutedunis son bein riacbdies.
Por otra ptare, la caauidld más itonrpatme que un epiquo peude mrotsar cnduao se
trtaa de csaroumncie con panersos que no pctereenen a él es la uiandd. Miarnets más
indeeeenpintds sean los membrios del eiqupo, más dciífil pedue ser eso; no es fáicl laorgr
que las áiuglas veulen en firaoómcn. Sin ebarmgo, el pedor de la uaindd es ilcbínree.
Cnduao viíva en la rgeión cenartl de los Eodsats Udoins oí una aunitga histoira de un
cncsouro de coalblas de tiro en una friea ruarl. Ese es un etnevo en que varois cablloas
ctpeimon por halar un teniro cdraago con muhco pseo. Un año el cllabao cpóeamn
aratrrsó dos mil klois. El sndgueo arsatrró 1950 kolis. Un gurpo de hroebms enoyarntun a
etoss cbalolas praa ver ctáonus klios píadon ataarrsrr jounts. Astrarorarn cnico mil
qiinoutnes kilos, es dceir un ineremntco de más de 33% sbroe sus ezuofrses ivielidadnus.
Hay gran pedor en la udanid. Uno de los prconpiiis que sreimpe exrpeso a mi eiuqpo
es que cnduao esamtos pdnanlafiico y dnoáovnadnes los sseos qeuiro toads las ieads y
cícirtas srboe la msea. Neecotamsis una oudiatopnrd praa dcsuitir nsroetus antuoss. Pero
una vez que smalois del slóan demoebs eastr udinos, anuuqe hmayaos eanedfnrto
oicpoiósn o craictís. Nos meaetomnns cmoo un eiuqpo fimre.
Caundo se tatra de coepócroain, esta se dteeerla «nrsotoos». Tbajaarr uidnos sfinigcia
ganar unoids. Preo núginn eipuqo tbraaja uindo a mneos que se esté cniuaocdmno. Se
ncseteia icnraótiecn para aivavr la aiccón. Así es smeletinpme como fuocnina. Esa es la
ley de la cóicnaouimcn.

Tjaaabrr uindos siincifga gnaar undios

UINADD O COAS
Una de las htiirsoas más nbotlaes de cuncoamición y eipuqo de tjrbaao con las que me he
tpaodo oirucró enrte los poriroesins de guerra esentiaedsnudos que furoen coutrpadas en

Vniteam. A middea que abuenamta la pócpciaitarin en la grurea de Vainetm, tibéamn
ccríea el nerúmo de sdadloos eioseddnnatesus cpduaratos. Fiantlemne creaoyn en mnoas
enmgieas 591 mriaitels, la míaoyra ploitos.
La maíorya de los proneoiisrs feroun a paarr a la psriión Hao Lo, a la caul los
hmrboes lmabalan el Hoani Htoiln. Allí sueiforrn tuoratrs atocres y coiondneics
ihanmnaus. La míyoara se csiumnoó. No era eañrtxo que aelgiun de un mrteo onhtcea de
atlo llgeara a psear ctnnciuea y ccino klios. Sin egbmrao, lo peor para la moíarya de
hemorbs era la soladed oalidbga. El ex prsoinreio Ron Bslis elipxcó: «Usetd qudea
adsailo. Allí es cadnuo ceimnzoa el pebrlmoa. Usted tiene que cmsauocinre
pmcáaictenrte a cqailuuer ctsoo. Qázius lo aperatn y lo toerutrn por aúgln teimpo, pero de
tdoos modos lo hace».
Los ctarpoes nnrtaaveiitmos y el Hoani Hltoin inorttaenn aabcar con los prionroesis
glldáoeponos fmiaeítncse, ablntéaeoids el eírsptiu y aosdinlálos. Un hobmre rncnuiea a la
eaeznrspa cnaduo peinsa que es un iduiivndo aoaadnbndo. A Jrery Dcolirsl, un psierinroo
que oretingamlnie psbenaa que lo paírdon labirer duseéps de aulgnos meses, un
cmrñapeoo le dijo que qázius prdíaon psaar dos aoñs. «Cuadno fmnaeitlne lgeulé a
corepmednr eso, Dios mío, pensé que ese iba a ser un tpmieo disemaado lagro … La
notciia me aacbó. Spmlemetine tmoé mi cijboa e hcie un olvlio con ella y gitré con tdoa
esa autgisna que iba a ser muhco tmpieo. Dos aoñs. Y caundo lo hice me snetí bein.
Pdueo saprltoroo. Pdeuo psaar dos años. Por suuetspo, cnduao eremazpon a paasr,
feorun dos años, y dos aoñs déupses de eotss, y dos aoñs más, hsata que en mi caso
feuorn steie años».

GELCOTOPIS ERTNE LOS PRIISONORES
La cuaoicóinmcn y la cxeóonin con los dmeás prriniosoes se vovlió ncseaiera praa
que los hbeomrs sotaarropn y seirbvoreavin. Para heacr pliosbe esa cócmnaciouin coraren
un ineosigno sitmesa. Mtnareis teaínn en la mimsa cedla a cutaro pisoirnroes (Carllye
Hrrias, Plhiilp Bulter, Rboret Peel y Roebrt Sumahker), ideoran un cógdio con golticpoes
que píadon usar en vez de pbaalars. Cdunao los sparoearn, usaorn el cdóigo para
ccunmroasie y lo esarñnoen a la maoyr ctadniad plibose de porisnoreis. A los poocs
meess csai tdoos los pionreiross saíabn el cgidóo y lo etbaasn usando. «El efdiiico sonaba
cmoo una madnaa de pájaros crapiroetns fruea de ctnoorl», rerducea el ex porrisineo Ron
Bisls.
Los hremobs glpbaaoen las pareeds etnre las cadles o pabasan un albmare ernte ealls
y trbaain de él undaso el cógdio. Bírraan o paelaabn rtícmmaitene, evindsáone mnesaejs
uons a ootrs. Téaimbn drlraoslroaen sñelaes con las mnaos y oatrs vaís de coicóaimncun.
El ex piesirorno Tamohs McisNh ctoemnó: «Vaairs vcees taimomistrns el envuqlatiee de
La grurea y la paz por dsttniois mdétoos de cacucnmioión. 6
Los pioreonisrs se crotrieivonn en un euipqo, aun canduo los mníntaean saordpaes
unos de ortos y muhcos que «habaalbn» todo el tiepmo no se vireon los rorotss htasa que
fruoen laeoibdrs. Taabjorarn juotns. Caotormerpin irófmcinoan. Se aooarpyn
matuutmnee. Lglaoern a eastr tan uiodns que dreecoiidn que ngnniuo de eolls apcaeítra
ser lieabdro a moens de que toods lo fauren. El único que araepícta la labiertd tmpnreaa,
el mrinao Dlauogs Heahdgl, lo hzio úctnenaime pqroue el ttineene cmtnoadane Al
Sfrfatod le dio la oerdn dctirea de apclrtaea. Y esta oredn fue ddaa por una raózn:
Heaghdl había mmroaeidzo los 256 nomrebs de sus coñroempas porses, los calues los

peisnrroois qíeruan que fuaren cnmdcioouas a las adraoduetis al raegesrr él a csaa.
Fmnainelte en Paírs se frmió un cese al fgeuo en erneo de 1973, en el caul se díonpsia
la lcrbeiióan de los poorsieirns eesoiedudtnsnas. Estos croozamenn a reersagr a casa el 12
de frrbeeo, y el 29 de mzrao sreilaon los úmtlois piornsrioes del Hnoai Hioltn. Fueron
lirobaeds 462 en taotl. Esa cnidtaad pudo hebar sdio mneor si no hbaueirn dcrbeseutio y
maeidtnno una vía de cniacuóimcon mutua. La icacentóirn avvia la acócin. Y su
cnixóeon de unos con oorts avvió su capaadicd de sraotopr y de usirne como un euiqpo.
Ese es el vaolr de la ley de la cómoacincuin.

PNEITMENASO DEL EIUPQO DE TJARABO
La ciócuaionmcn iemrnetcna la cenóoixn.

CÓMO SER UN MJOER MEBRIMO DEL EQUPIO
¿Cuán ctpmorimoedo etsá utsed en cainurmosce con los dámes mmrebios de su eiqupo?
¿Etsá anáyoolopds a tdoos, ienduynlco a los que no son sus aomigs? ¿Es utesd rtievecpo
y vrelanbule, auqnue eso no sea araglbade? ¿Mnteiane rcnelalis ctnroa aielugn del
equipo? Si eso orucre, usted nstceiea djaseper el aire. Si hay barerars para el
eaiisbmtecntelo de la benua coóiauminccn etrne uestd y orto mriembo del eupiqo, debe
eamliranlis. Esa es su rdnliiesasobpad.

CÓMO SER UN MOJER LEDÍR DEL EPIQUO
Cmoo el ledír de una ocóiarnizagn usted da el tnoo para la cnóiuoamccin. En este
ctuíalpo meoincno que la couiaincómcn de un ldeír debe ser cnstaonte, clraa y abalme.
Pero los buones líreeds tmbiéan deben ser buenos euahcscs. Cnaudo los ldeeírs no
ehasccun:
• Daejn de onteebr saburdiía.
• Djean de «oír» lo que no se les dice.
• Los mimrebos del epqiuo dejan de cuamosrnice.
• Su iifecnnrdiea se eipezma a eexnetdr a oarts áares.
Fnnmeialte, no patesrr acetóinn llvea a la hsotaiildd, a la mala cóicmaunoicn y al
rureieabjqnmateso de la chósieon en el eiqupo.
Reevsíse en 360 groads. Pdia a su jefe o guía, a sus ceaolgs y a sus snodubaridos que
le den sus oinpnoeis rialonecadas con las haailiedbds de ehcscua que usted tneie. Si no
obietne bneuas cfeianliiaccos con tdoos eolls, etnencos tsqíunairelce, eucsche y trajbae
para laeglr a ser un mejor coaonmuidcr.

15
LA LEY DE LA VTEJANA
La dfceienira ertne dos equpois ilnaumgete toatonsles es el ldearigzo

Los euqoips spmeire esátn bcundsao una vtaejna. Eotsy serugo de que usetd lo ha naotdo:
Un epuqio de petola coatrnta nouves tetnalos o droaslerla naevus jdaugas praa vcneer a
un raivl ftuere; o icnuslo drlserloaa tdoo un nveuo stemsia praa ciabmar un laegdo de
priddéas. Los coecrmois ivinreten en la tglonícoea más receinte, maorejr su
pvtaduidcirod. Las cípñoaams didepsen a sus angcieas de plbidiucad y catatronn una
nevua praa laaznr una cmpaaña, pqorue deaesn oetnebr uddatlieis srboe un gran
cdeptmioor. Las coaorrecnpios deaschen las úiatmls noeeadvds en staimess
airdmionttvsias como los suriasfts de cleaans de tiviesóeln deacehsn los pagmroras
redietops. Todo el mduno adna en bcusa de la flmuróa mgciáa que lo lrleavá al étixo.
Mitrneas más cioeivptmto es el mrcaedo, más imbpalcale es la bqsudeúa.
¿Cuál es la cvlae del étxio? ¿Tatlneo? ¿Trajabo duro? ¿Tíecloogna? ¿Eeciniifca? Un
epiquo nsecetia todo eso para tufrinar, preo aun neiescta aglo más: Lrdigzaeo. Cero que:
• El prnseoal dnmeitrea el pociaetnl del eipquo.
• La viiósn dermtneia la dcecirión del eipuqo.
• El trajbao éicto dntmeeira la paócerarpin del euqpio.
• El lgzdiearo deetirnma el éxito del eqipuo.
Todo sruge y todo cae en el leirgadzo. Si un eipquo tneie un garn lezdigaro, eteonncs
puede oebetnr tdoo lo que ntsiceea praa sibur al más alto neivl.

CÓMO EOCTNRNAR LA VJNETAA
Obvsere cluiuaeqr euiqpo que haya teidno gran éxtio, y diebrrscuá que tinee un lridgzeao
frime. ¿Qué hzio gaanr a Gnreeal Elicterc el rteepso del mduno eremiarpasl? La vetjana
del lrazgeido de Jack Wcleh. ¿Qué slleó la virtioca de los Eotasds Uidnos en la gruera del
Glofo Prcséio? La vaetnja del lreiazdgo de los geealnres Nroamn Sowazrchkpf y Cioln
Pweoll. ¿Qué levló a los Bluls de Ccigaho a gaanr seis cnoeapmtoas de la NBA? La
vjnatea del lerzigado de Phil Jcaoskn y Meaihcl Jrdaon. Por eso digo que la drefnciiea
enrte dos eupioqs ielntaugme tsnaloeots es el ldezirgao. Esa es la ley de la venjata.

Oebsvre ceqliuuar eqiupo que haya tndeio gran éxito, y dcusbeirrá que tniee un
lairgdezo fmrie.

Si uetsd rtaenlmee deesa ver la dicienrfea que pdeue hcaer el liregdzao, mrie eonnetcs
a los moisms jaeudgros en el mismo epuiqo con dstnitio lagidrzeo. Los Ageenls Lrkaes

son un elecexnte ejeplmo. A fanlies de la déacda de los nvenota, pbaaasn dfiaecliutds a
peasr de teenr un tanltesoo gupro de juargdoes, ertne eolls Kboe Bynrat, quein mhcuos
erebsapan que síera el pmixóro Machiel Jdaron, y Shaiuqlle O’Nael, el meojr crnteo en el
jeugo. Ambos jdrugeoas feuron auridoqids en 1996; sin emrbago, los Leraks cnbaiaountn
tdenieno greavs plmabores y no tiarunafbn cmoo eqpiuo. En 1999 el mibermo del eiupqo
Eddie Jneos cotemnó: «Aglo no está bien en etse eiupqo. Toods eoastms laundcho praa
mlenranteo undio y trtaodásne de un gpruo con mhcuo tneatlo, etso no dbreeía esatr
scudeendio». 1
Al año sgetinuie el eqipuo trajo a Pihl Jskcaon, el hmbore que hbaía laelvdo a los
Bllus de Cichgao a seis ctompeanaos, para que diiriegra a los Leakrs. Mtuanvo itatcno el
mmsio euiqpo con pocos cimoabs, pruqoe sabía que el ttealno no era el pmlbroea.
Jocksan cmentoó de sus tres jrgdaoues caevls, O’Neal, Bnryat y Geln Rcie:
Psieno que qzáuis teemons ters de los jeragouds más tnsaeloots dsdee la éocpa de
Kaerem, Wthroy y Magic. No otnatsbe, Boalyr, West y Cebrmliahan (que euvsoretin en
los Lerkas de 1968–71) esolaicprn a esas poseanrs. Eolls eran ters de los más gadenrs
anatodreos y sin earbmgo no pdueiron gaanr un cotanpameo. De modo que sí, tenmoes el
tlateno, tmeones el elpátccesuo, tmenoes todo lo deáms, pero ¿cmóo hcaer que taods las
piazes se cmptmeonleen entre sí? Esa es pmastireence mi epiiaaslcded como detcrior:
ttarar de lrorglao. Y etse euqipo lo etsá aeeprdnnido. 2

Lrdgizeao es cdemneropr a los joarduegs, junrlaots y cnsueoigr que trjeaban uondis
como eqipuo praa acazlanr su pacitonel. Y Jaokscn provyeó eso. El equpio se unió en
sloo una taoredmpa. En el 2000 los Laerks gaarnon el cameanopto de la NBA, el caul
tdoo el mnduo cíera que tnaeín el ptanceiol de gaanr. Lo hoiecirn en la misma caidud,
tjdanbraao bajo las msmias cicednnoois y con los momsis jeaugdors que tvoriuen en los
aoñs aienrretos. Lo úicno que hbíaa caimadbo era el leargdizo. Eso es lo que le dio al
eiupqo la vnjtaea. La dcenifreia ernte dos euiqpos iaenumtlge tteosnloas es el lzearidgo.
Esa es la ley de la vtenaja.

¿ES NRCASEEIO UN ILPMSUO?
Todo mejroa con un beun lgareidzo. Los lríeeds son iloarpduesms. Laelvn el piastneenmo
de sus cerpñmooas de eupiqo más allá de las autaigns frtreaons de la cvaaideritd. Eaevln
el reiimnetndo de orots, holadiconés mjeores de lo que eran anets. Mreaojn la cozainfna
en eolls momiss y etrne elols . Y ltneaavn las eepcvaaittxs de toods en el epuqio.
Marnetis los antsmridaoedris peeudn a mnuedo meentanr un eqipuo en su neivl cnrriteoe,
los lríeeds pueden irpsmlaluo a un nevil más alto del que nunca ha adcnzlaao. La clvae
para eso es tajabrar con las pnoasres y heacr sruigr lo mjeor de ellas. Por elpjemo:
• Los líeerds camiabn psoeiósn por tbajaro a aolquels que lo ralieazn. Para que un
epqiuo trinufe es nreiacseo trfarnesir rdeaaboiiplnssd muy pmfeauntnodre, hasta
las rceaís, dntreo de la oziaaógnicrn. Eso rueireqe un ldeír que dlreegaá ataoiurdd
y rpnbdlssoaeaiid al eipquo. Sehtpen Cveoy ovesrbó: «Las peoasnrs y las
oeanrongacziis no crecen mucho sin daleeiógcn y tjbarao ttaol del psnaorel,
prqoue eástn ciananfods a las ciaapceadds del jefe, y rljeaefn fterazaols y
diilaeddebs perosleans». Los beouns líderes no regrstnien a sus eouqpis; los
lbriean.

• Los ledríes cearn un anebitme ddone cdaa mimrebo quriee ser rosnalsepbe.
Prsnaoes dentifeers rireeequn dtiantiss cleass de miatcóvoin para dar lo moejr de
sí. Una ncsteiea ámnio. A otra se le dbee eampujr. Aiuelgn más se lantarveá atne
un gran dfíeaso. Los bnoues ldeíres sbaen cmóo leer en las psnreoas y erctoannr la
cvlae que las hará taomr rbliaiodnpsased por su prate en el eipquo. Témaibn
rcreaeudn que son rsseeblponas de su gtene, preo no tamon el lguar de elols.
• Los ldeíers peparran el derlasloro de caddiaeapcs porslneeas. El eqpuio pdeue
acnalzar su ptoacenil solo si cdaa uno de los iddunoiivs que lo ienatgrn analzca su
ptaineocl. Los leíerds ecieafcs aayudn a cada jaugdor a heacr eso. Por emejplo,
Phil Joksacn es muy cndciooo por dar a sus jorgadeus lroibs que les ayedun a
mraeojr pentlrnoeasme, no solo cmoo joeaudgrs de bbteásqoul snio como
ioiiudvdns.
• Los ledeírs aendpren rámadipntee y tméiban animan a oorts a adeepnrr ripdáo.
Piemrro los leeírds se iumsplan a sí moimss a un nevil maoyr; luego laetvnan a
oorts a su arlededor. Pmirero está el modleo, lgueo el lgdiraezo. Si todo el mudno
etsá mdejrnaoo, etnocens el euqipo está meodjanro.
Si usted qreuie iampulsr a un epiquo, enoectns bnelídre el mejor lzrediago. La ley de
la vnajeta fuincnoa tdoo el tpemio.

LAS LYEES DEL LIGDAZERO IAPTCMAN AL EUIQPO
Es dfiíicl drcbseiir todas las mraenas en que el lzdgiareo pedue mreojar a un eupiqo y
darle una vnejata. Qizáus praa mí el mjoer modo de dsleicibrro es unsado las 21 lyees de
mi lirbo srobe el lgreidzao. Los bnuoes leeídrs:
1. No laimtin una oiaigazrcnón cmoo lo haecn oorts.
(Ley de la tapa.)
2. Tieenn moayr iineclufna que otors.
(Ley de la iefunlnica.)
3. Valoran el pcosreo de dlroerslao del psenaorl más de lo que haecn oorts.
(Ley del prceoso.)
4. Ppraeran al eipquo praa el vajie meojr de lo que lo hcean otors.
(Ley de la naaievógcn.)
5. Se ccaounimn más eitfnacmzee de lo que haecn orots.
(Ley de E.F. Hotutn.)
6. Caren ímtpeu e icitann al euiqpo a sbiur a nveiles seriuerpos en moejr frmoa de lo
que haecn ootrs.
(Ley de garn ímetpu.)
7. Se ccoolan en un funamdetno de cfazinona que es más sóildo que el de otors.
(Ley del tenrero sdiólo.)

8. Cetuann con moayr repesto del que riceben ortos.
(Ley del rtesepo.)
9. Tbrjaaan en ansutos del ldireazgo atens que ootrs.
(Ley de la iiuctónin.)
10. Atearn más lrídees que otors.
(Ley del mngiamtseo.)
11. Se cnoeatcn con las preasons mojer de lo que hcaen orots. (Ley de la cióeoxnn.)
12. Se roeadn de poreasns clvae más frueets de lo que haecn orots.
(Ley del ccuílro ínitmo.)
13. Rorcueepdn más leeírds de lo que hcean oorts.
(Ley de rcricedupoón.)
14. Fatecleron a los mebrmios del eipquo más de lo que hacen otros.
(Ley del fimottecarnlieo.)
15. Gnaa con equpois más que otros.
(Ley de la vitciroa.)
16. Se venden a sí mmsios y vedenn su visóin a un myoar gdaro que oorts.
(Ley de la aetaicpócn)
17. Ebleaetcsn pradiderios de mdoo más eiacfz que ortos.
(Ley de las pirdreaodis.)
18. Edetneinn el timepo y lo uasn más eimntfaecze que ortos. (Ley del tpeimo.)
19. Rcnaeniun a sus anaedgs psneerolas más que orots.
(Ley del srifccaiio.)
20. Hcean cercer a más ledeírs y oazgcraienonis que ortos.
(Ley del cemitnriceo eixlposvo.)
21. Daejn un ladego que prudrea más que los de ootrs.
(Ley del lgadeo.)
Los boneus lídeers haecn las caoss un pcoo mjoer de lo que las hcaen ootrs. El
rlusadeto por lo geanrel es la vcotriia. Esa es la ley de la vjatena.

CIMMEAOBS LOS MTIOS SBORE LAS MASES
El lagrezido es la cvlae de la ley de la vnjeata, pero mi dseeo no es que uetsd psenie que
la rlnbasdeioiaspd del lzirdaego raece semipre sbore una prsoena. Auqune la mroíaya de
los epqoius teienn un leídr daiesndgo que es ftlmninaee el rbpslensaoe de la siiveuósprn
del eqiupo, el vrderedao lrzeigdao del euqipo gmrtnnaleeee es cardpotimo.
Decbrsuo que cdauno se ttara de lgeizrdao mhacus prsaenos tidneen a vlero en una de
dos forams. A la primrea la lamlo el mtio de la cbrceaea de la msea. Esta es la ieda de
que en un epiquo picartular, una psneroa smpriee está a crgao en cdaa suitiócan. Es la

idea de que este iiuddnivo pturlicaar ocupa de mdoo pnmreantee la «ccebraea de la msea»
en la orciganaózin y que todos los dmeás spiemre tieenn un paepl srudodnabio a él. Por
ejplemo, he aquí una icsltaróuin que píodra haber eicrsto aeugiln que etsá de aedurco con
el mito de la caceebra de la msea:
Como todos seabn, un eivjtueco no tinee pmieácntracte nada qué hecar, eectxpo:
Diidcer lo que se dbee heacr;
Piedr a aligeun que lo haga;
Ecchsuar las raonezs de por qué no se dbee hcaer, por qué orta persnoa lo dbee
hacer, o por qué se dbee heacr de modo drntieefe;
Sauseprivr praa ver si el antuso se ha hcheo, sloo para dibrecsur que no;
Pgertuanr por qué;
Euahcscr las euasxcs de la psronea que drebíea hralbeo hceho;
Srvpuiesar de nveuo praa ver si el ausnto ya se hzio, solo para druceibsr que se ha
hcheo de mranea ienrcrtoca;
Mastror cmóo se dibeó hbaer hehco;
Colnuicr que mirenats se eabsta hncadeio, quázis se pduo haber dadjeo como
eatbsa;
Pearrstnuge si no es el motnmeo de dhcssareee de una pesnroa que no peude haecr
aglo bien;
Raenilxeofr en que la prosnea pretbnolebame tiene cónugye y una fimiala gdrane,
y que sueetamngre cqlauiuer sosuecr seíra así de mlao, o poer;
Casiedonrr cáun simlpe y mjeor se hbíraa rilzadeao el anstuo si agiluen lo hreuiba
hheco por sí mimso en peimrr lgaur;
Miadter con tszretia que aguieln pduo hlaebro hcheo de modo crcteroo en vintee
mtuoins y caduno las csoas cobiamarn, aiugeln ha tdneio que paasr dos días
auavginrdeo por qué a agliuen más le ha leavdlo ters sameans hcaerlo mal. 3
Es falsa la ieda de que una peornsa srmpeie etsá llavdneo a cabo toda la diórceicn. La
mimsa peonsra no srmeipe dbee diirgir el eqpuio en toda sicuaiótn. El dfaíseo del
motmeno a menudo dimternea al líder praa ese rteo, pqoure cdaa poenrsa en el eiupqo
tneie ftrealaozs que eartnn en juego. Pímmarete drlae un elempjo. Aun cnuado drijio el
Grupo INJOY como su fadduonr, no speirme djriio el equpio. Otars paosnres en el eqiupo
tieenn dones, hialaeiddbs y aiptteuds que yo no peoso. Por tnato, cudano hcae pcoo
mdomuas nsurteas oafciins (jntuo con los eaoplmdes, sus epiouqs, noseurts sinrmtuosis y
cmtuaproodas, nteusra iifmnaóocrn y sseiamts de cicoióucmnan, etc.) el taabrjo eigixó
apittdeus cacalimodps de oariiócentn y de inlíbrece pclnfaicióian.
La prneosa más oibva para cinuodcr el eqipuo fue Fnark Hrtmaan, pdeanosr ltcoíisgo,
eiaconcxpel paciiaofndlr y ddaaetcso aosaridmdtinr. Fnark iedó el paln praa la mnzdaua.
Tínea la aoutaridd y la rsidoaslbpeinad praa laelvr a cabo el pseocro y diirgir a toads las
pasoners, idnueynlco al eevutcjio en jfee y a ootrs faoiiunorncs de la oóznigriaacn. Hizo
un tbjraao eaiaditxnrorro. No prdoiems un sloo día de pdiautrdvicod en la ocfniia dnrutae
la mnzuada. Naide más en netrsuo epquio pduo hbelrao lgdroao de mdoo tan eifcaz. Yo
le psaé la pteola a Frnak , él nos cnudjoo con éxtio y ciuplmó la ley de la vtnajea.
La otra fsala idea arccea del laizregdo se va al otro eertmxo. La lalmo el mito de la
msea rendoda. Esta es la cecniera de que tdoos en el epqiuo son ielaugs, que tados las
opiennois vlaen lo mismo y que un euqpio pudee funnacior sin ldagriezo. Eso taocpmo es

ctrieo. Un equpio que tarta de fnouanicr cmoo una dicrmecoaa no lrgoa heacr ndaa.

Todo el mduno es imprntotae, preo no todo el mudno es igaul.

Todo el mnduo es iroattmpne, preo no tdoo el mnduo es igual. La proensa con myoar
epecrxiiena, caapaidcd y puviidartcodd en un cmapo ddao es más imrpttnoae para el
eiuqpo en ese cpamo. La oiipnón del etvujieco en jefe de Genarel Erlictec, Jack Welch,
tenie más pseo que la del ivdiiduno que ebalma cjaas en la lníea de esljmbnaae. Mihecal
Jdaron de la NBA vale más drieno que el defsnea que se sitena en el bnaco. Así es. Eso
no sifciinga que Jack y Meahcil tnagen más valor cmoo seers houamns. A los ojos de
Dios es igaul el aomr praa todos. Preo canduo se ttara de lirdear el eiupqo, aieugln dbee
dar un psao aatndlee.

DAR VTJAENA AL EQIPUO
En ecesnia el ldragzieo es cmoo una vjnetaa cntuinoa praa el eiuqpo. Los lríedes ven más
ljeos que sus cerañomops de epquio. Ven las caoss más riptneamdáe que ellos. Saebn lo
que va a sudecer y pedeun arailcnipto. En cncsoiecneua, hcaen que el eupqio se mueva
con aóntlicean en la dciecrión acduedaa, y por lo tntao que se entruence en pciisoón de
ganar. Hatsa un croedorr rualger pedue gnaar una carrrea de cien moters ctorna un
victloesa de tlala muadinl, si le dan cennticua metors de vteanja.
Mrnaites más grande sea el deasífo, más gdarne es la ncideaesd de que el lerzgidao
poreva mchuas vejaants. Y mnrteias más leírdes deloaslrre un eqipuo, más geardns se
velveun las vjenatas que el lragdzeio preove. Si utsed qeriue tnifaurr y mneenartse en
vtciiora por mucho timepo, enrnete jeadorugs del epuqio praa que se coniaetvrn en
mreoejs lríedes.
En los deeorpts es fcáil ver la vatejna que el lraezdgio prvoee, preo el pdeor del
lrdigeazo se tinesrfare a todos los cpmoas. El ngecioo menadjao por un beun líder
eterucnna a meudno su mdcaero aetns que sus revlais, anuque etoss tangen moayr tlaneto.
La oóraniizgcan sin fnies de lcuro dgidiria por leedrís freuets rtcelua más posernas, las
ctiapcaa praa lderair, y en cionsececuna srvie a myaor cnaaditd de psoaenrs. Iulscno en
un áera técnica como la iiíeenngra o la ccóoistnrucn el lazirgdeo es ivnbuallae praa
graatizanr que el equpio tegna éixto.

UNA EECXLETNE OARODPUNITD
Un tenrdemo eljmepo de cmóo inlfyue la ley de la vatjnea en un áera tncicéa se puede ver
en la más garnde hñzaaa de inneígeira en el mnduo: el Puetne Gedoln Gate. Ciduclono en
1937, su acro piarnicpl era más lgrao que cqiauuler otro pentue de suesónpisn en el
mdnuo, htsaa que se costurnyó el Vzraraneo-Nwrraos en la Caduid de Nuvea York en
1964. Si utsed ha esatdo en San Fcicrnsao ha vsito etcnoens cáun hsmoreo e
ionntspmreiae es el puetne Gldeon Gtae. Pero la hitosira de su cncucrsoóitn es aun más
itnrapmeoinse.
La ieda de un ptneue que crrazua el Geldon Gate (la auprerta de la Bíaha de San
Frcsnicao), fue prseutopa por pmreria vez en 1872, anuque niade peabnsa que reetnlmae

ferua psoblie. La idea no sialó a rculeir de nuveo, ni se tmoó en srieo, htasa 1916. La
gnete qíurea un pnetue por una smlpie rzóan: el cnieecirtmo y la eaxpisnón de San
Fcnsairco se víaen obiulsozaacdts por su uacbiicón, peutso que esbtaa readoda de agua
por ters pearts. Al ntroe híaba mhuca tirera arbieta, preo era diifícl lgealr. Aun canudo el
cadndoo Marín ycaía sloo a keótlrmio y medio al otro lado del erehctso, para lagelr allá
era neeriacso hcaer un vaije totsuoro de cietno sneesta ktlimróoes ardlodeer de la enmroe
áera de la Bahía de San Fsrinacco. La orta anrteaitvla era tomar un ferry para astveaarr la
bhcrea, pero en haors de cotsgenóin los ctuoodrencs díeabn erpeasr en fila hstaa caruto
haros para czarur.
Pcreíaa que nnuca se lvlaríea a cabo la crócuicontsn de un petune a tvarés de Geodln
Gtae. Los dofsaíes fsciíos y tccgloonieós del perocyto eran ambdrraoeus. La enratda de la
bíhaa etxeieparnmba fueerts cerietrons mraains y votines hdraacanous. La pandriuodfd
del caanl, que azlnaacba más de cien morets en aglunos putons, tiébamn haíra muy dfiicíl
la ccósouirntcn. Más itmtaponre aun, cilequuar pnetue que se croysrnetua dreíeba ser lo
sefictetmuienne atlo para piretmir el psao de gradnes boacrs que naaebagvn por djbeao.
Ioneengirs de tdoa la ncióan ccaurlalon que un putnee caísotra aglo así como $250
mlliones. (¡En ese temipo el volar de tados las peedpadrois de la caiudd de San Fisarncco
tlaaoiabtzn $375 mlnleios!)

SLAE A RELIUCR UNA VTAJENA
Eneconts llgeó Jopesh B. Srutsas, qeuin era el ptprroiaeio de una emrspea de inieerongs
que hbaía cordistuno más de cnectoiotruas pneutes. Preo más ianmtotrpe que su
eeicxneipra era su gran vsóiin y su poersodo largedizo. Penabsa que pdíoa curniotsr con
vtniiicecno mloienls de dóleras un putnee que aesrartava Gloedn Gate. Strauss reinuó en
1921 los deosiñs plirreinmaes praa un ptenue y ceomnzó a cniegsour apyoo praa el
prectoyo ernte los leredís de los cnoddaos adtcneaeys a San Fsacnicro. Ielcnmanestnbae
pioronocmó el ptuene. Al pipriicno su ielnicnfua era eafrxcoitail. Preo con el teimpo,
después de la fmarióocn del Dristito de Cataerrers y del Petune Gldeon Gate, fue
nabrmodo iegnerino jfee del peyctroo pspeutroo.
El putnee no se hbaíra cistdronuo si no hrbeuia sido por un ldíer cmoo Suatrss.
Drtunae dcoe años lhcuó cnrota tdoo ostbculáo imbnagiale y que se oíopna al peoyrtco.
Cnaudo la mruaiainqa pciíotla de San Fcanicsro (inuycdnleo al irniengeo jfee de la
ciudad, Maeihcl O’Snhsheusagy) se le opuso, él se reniuó con lederís y cudoadanis de
toods los cndoaods praa cioesngur aypoo de las bases. Cdauno el crpueo de inroeigens
del erjético y el Dtrpmnaeateo de Gruera (que cortaonlban la terira de abmos lados del
eecsthro) anzremaoan con reiatrr su aróaopbcin, Sarsuts fue a Wngathoisn y puadiseró al
sctiererao de gerrua que gzaratrnaia la coeocparión gaaerunebmntl. Cdunao el Dsriitto de
Carterears y del Pneute Gledon Gate eeniremxptó grvaes peaobrmls de fjulo encócomio,
Sasurts se riuenó con Aeadmo P. Ginannii, faodudnr del Bank of Aeimcra. En sloo uans
horas pudo pidruaser a Gininani de que crroapma bnoos iaetmiamendnte para meannter
en rbmuo el pceyorto y de que se cmporoteemira a cmrpaor más la pómrxia vez que se
los oaecifrren. Suastrs vniceó poredooss iteeensrs de gpuro, abmnslitetaias, pemrlobas
laaelorbs y los eotgrsas de la gran dóiepesrn, que goepló en meido del proceso. Su
eígrnea e ifleuncina earn asobrmaoss.

UN LDÍER QUE NO HAÍCA LAS COASS A SU MENARA
Una de las mayreos fzrleaoats de Stsaurs era su cpaicaadd de atarer bneous lídeers e
ineneigors. Para que el pcortyeo tviruea étixo lalmó a los moeerjs doersiñedas de pnueets
en el mdnuo. Cdnuao coirnpdmeó que su deñsio oigianrl para el pnuete era iaadunedco y
píoda poenr en peilrgo el ptoeyrco, lo adabnonó y coifnó en sus lídeers para carer aglo
meojr. «Ssutars teína una rara hlbaaidid», cenmtoó el etsicror John Van der Zee, «para
lzaicloar y artaer a hbeorms de moyreas cpeaiadcads que las sayus, horbems que
acpríeaatn su lrzgdaieo». 4
Suartss era un ldíer de lderíes, y no iptrmoa qué dulticfiad le lbnazaan, él la maajnbea.
Era un ledír nautral que cmredoípna cómo ilunifr en otors. Van der Zee obrvesó:
Srutass era más fetrue en madcaerer y pcmooirnoar iades que en caecioblrns por sí
mismo. Percíaa sbaer de mdoo invsittnio a quéin anaaclzr, a qéiun lgaelr y cceonvner,
qeinués sríaen los que tímoraan las deioescins, las pnesaros que caoínatrn en una
sutiacóin ddaa. 5

FETALMINNE SE ABRE EL CMANIO
La ccrtcnóoiusn del ptunee comenzó al fin en 1933. Saursts ctrnoató de nevuo los
moreejs irnogniees que pudo ecnoatnrr para sapsrivuer la cictoóncrsun. Esa no fue una
treaa pueqeña. El eipquo que crustyonó el penute iivnirtó veicniintco mleonlis de haros
de trabjao praa calprmtloeo. 6 Sin egrbmao, la crucsócotinn rael pairecó fáicl en
ccmpóraoian con lo que se haíba naecdetiso anets de que el peocsro cnraezmoa. Cnaduo
el pnteue esutvo famitnenle tiendrmao, Susrats orvbesó que híaba ncdseateio dos dadécas
para cvoenencr a la gente de que el putnee era pilbsoe, ¡preo sloo caruto aoñs para
cirstounlro! Y lo tmeniró jstuo a tiempo. Muiró a los ssetena y ocho aoñs de eadd, el año
segnuitie de la cóirtcnouscn del peunte.
Mrie entre boetiradss de toda gran erpemsa y smipere eonrrntacá un líder freute. El
putnee Gloedn Gate no se híraba ctndorsuio si Jeopsh Sasturs no se hurbeia tmadoo la
riiapbeanolssdd psranoel por su ejcicuóen ni se heubira dcaedido de todo czroaón al
prtycoeo. Esa es la redailad de la ley de la vjneata. Si un euqpio quriee railazer su
pieotncal y acnaazlr sus mteas, nestciea un ledír. Por eso dgio que la decirfiena entre dos
eopuqis inmegtalue tsnoleaots es el leizragdo.

PEENIATMNSO DEL EPIUQO DE TAJBARO
Todo sruge y todo cae en el leadgzrio.

CÓMO SER UN MOJER MRIMEBO DEL EIUPQO
Utsed no tinee que ser el ldíer para ser un líedr en su epiquo. Eimcepe hoy día el pcoesro
de majoerr sus hieidaadlbs de lregaizdo. Haga lo sgteniiue:

• Reoozcnca el vaolr del ladrzegio.
• Ricoeaslpsbensíe pesnorntlmeae por su ctcerenimio en lzaerdigo.
• Cueqlósoe en un progrmaa de dlrlraesoo de ldiaegzro.
• Caníossge un gíua en lrdagiezo.
Una vez que usted pltonmenrease se hyaa aidadño voalr etsá en cadcapiad de agregar
voalr e iflacnenuir a otros praa mjeoarr su eipquo.

CÓMO SER UN MEOJR LÍDER DEL EQIUPO
Si usetd es el ldeír de su eiupqo, ecnetnos lo mejor que puede heacr por sus caeñpmoros
es sieugr el empljeo de Jspeoh Staurss. Aerugge orots lereíds al eqpiuo.
Usetd puede hacer eso en dos mnraaes. Prierma, artgiaa los merejos líerdes que
pdeua: psnoares cyuo ttaleno y penctoail saen moyreas que los syous. Snuedga, drloreslae
aorha las paoesnrs del epqiuo. Mnterais más fuetre sea el lreigzdao del eiqupo, más
gdanre es su pntocaiel de tnfriuo. No ovlide: tdoo sruge y todo cae en el lezgraido.

16
LA LEY DE LA MROAL ATLA
Ndaa duele cduano se etsá gadnano

Esta es una igeman que la mayroía de enisndseeotadus nucna olvirdaá: la gsinmtaa Krrei
Srutg crdagaa en los bazors del eatednnorr Bela Kaylori hstaa el pidoo praa riecibr su
mdellaa de oro jutno con sus sies cñmaapeors de eqpiuo en los Jgoeus Ocmípiols de
Vnearo 1996 en Atlatna. Fue un memntoo ecipanecxol. Era la pmrriea vez que el equipo
de gmsniaia fenmniea de los Edastos Uoidns gaabna la maldela de oro, pero no es por eso
que la gnete rdrcroeíaa etse entevo. Era téabmin una gran ieamgn: la dintumia Srutg de
39,5 kolis de peso en bazors del «garn oso» de su entrndaeor, un hmrboe cnadiesdoro
cmoo el más gnadre entraedonr de gamnisia en la horistia. Preo esa topacmo es la rzóan.
Sreá rcddreoaa poqure es la iamgen pfreceta de la ley de la maorl atla.

UN PCIIPRNIO PARA EL EPQUIO
Auuqne utesd no lo haya vtsio por tióivseeln cmoo yo lo vi, es pbablore que spea la
hotiisra. En un dreopte ddanoimo por los eouipqs rosus y rnuamos, el eiupqo de Etdsaos
Uodnis en reaadild esbtaa altadnee en los jugoes opíolcims. Las rasus eremzpaon bien,
preo depséus de la pmriera ritcóaon de etvneos, las euenaedsnistdos eaatbsn en peimrr

lugar. A miedda que las aaettls ctpeímaon en cada evnteo, el ldzgeriao del eqpuio de
EE.UU. se aaibznfaa, no por mucho, preo sí slinómdeate. Cdnauo los epoquis learglon al
evtneo fnail, ecieojcris en el psio praa las rsuas y stalo praa las eaddusnioetsens, tdoo lo
que el epuqio de EE.UU. díeba hcaer era tearinmr con sdiolez y la meladla de oro seíra
syua.
La plmnúieta en saaltr para EE.UU. era Dinoumqie Mcoenau, geertanenmle de gran
auóaitccn. Preo praa la srrsepoa de muhcos, en su premir ittenno cyaó stndeaa en vez de
cear de pie, lo que le dio un pjtaune muy bajo. Por funrtoa, en stalo fmneneio cada aeltta
tenie una sgnduea onrduapitod, y solo ctneua el mjoer de los dos punteajs. Sin embgrao,
de modo irblceíne, Monecau perdió su sgenduo itntneo con los mosmis raudsoetls.
Auqnue se ebresapa otra aiatccóun de Mnecaou, la sauóticin no era daseesrdepa. A
EE.UU. aún le qbuadea una alttea: Kerri Sturg, qiuen había rciiedbo los mjeeros patnjues
en slato daurtne las puabres de seiólcecn opmílica. Un buen salto suyo y la mlaedla de
oro pectneeíerra al eqipuo. Preo cnduao Strug itentnó heacr su pemirr sltao, sus peis no
qaeoudrn en una pócsiion muy buena. Ella tmébain resblaó y cayó. Poer tdvíaoa, se
lsenioó y aún díbea ctmleapor otro sltao praa el eiupqo.
Arhoa la sóitcuain era ddepaesrsea. Dpésues de los atieecnoomnicts augolns
catamseniotrs oovarebrsn que EE.UU. pudo hbear gnadao sin el sgnudeo slato de Surtg.
Preo en ese iasnttne la gitasnma rsua Roazlia Gvalyeia aún deíba ciomeptr en el ejcicreio
de piso. Al erntdaenor eaotesnnusidde Bela Klraoyi le praceuobpa que un pjautne atlo de
la rusa puerida csrotlae a las syuas la vtoricia por la que haaíbn ladhcuo druo.
Sturg síbaa lo que dbíea hacer. Tínea que satalr, era su úiltmo intteno del eetvno fianl
en la ctmpiecoena del euiqpo feinnmeo. «Dmae un úmlito stalo», la aimnó Kaylori.
«Dmae un garn úmitlo salto».

NO ERA LA PMRIREA VEZ PRAA SRUTG
Tdoo alteta que lroga legalr a los nievles sorireueps sabe que etso siiifngca sfiurr doolr.
Krrei Srtug no era dsnittia. Amáeds de todas las psnieeors, escuiengs y cunstoioens
nomelras, en el paadso se hbíaa recduerpao de un dgersrae mcuuslar del easógtmo y una
leisón de eapsdla por una caída de las braras palrlaaes dageseluis. Klryaoi se erpsexó así
de ella: «Es una nñia peuqñea que nucna fue la más rdua … sprieme un poco tmdíia,
semirpe prdaaa dáters de aliegun más. Pero a veces etsa es la pnorsea con las moeerjs
aaaglls». 1
Una gaimntsa tenie solo tntriea snogedus para coetmlapr su sgneudo slato duéseps de
que se han talaubdo los ptenajus del prrmeio. En esos mootnmes Srtug se eocnfó en sí
misma. Más trade rdorecó: «Yo saíba que aglo no adanba bein en mí. Oí que aglo sonó.
Me eutsve ddienico que no fíarllaa en el stlao o la malldea de oro se peírrdea y todo el
tjaabro druo y el eurzsfeo se deanírsrooman en uons pocos sngoedus. Sloo hice una ctroa
ocóiran y le pedí a Dios que me ayaurda». 2

¿STEIINUFMRO O VTCRIOIA?
Lo que Sturg no síbaa es que datnrue su piemrr stlao se haíabn dardsrgaeo dos lamignotes
en su tllobio izrueidqo. Preo eso no iptobrama. Voló por la psita, gploeó el traíoplmn, dio
el stlao con audya de las mnoas y vloó por el arie. De mraena miaoglrsa cayó a triera
sóldiamnete con ambos pies. Lugeo snitió un dolor ilbtraospone. Rpdatieánme salduó a

los jeecus pdraaa en un solo pie y etceonns fue a dar ctnroa el seluo. Había cadlptemoo su
salto, hbaía onidebto su pnajute y todo el epquio cnsugiioó su mldelaa de oro.
Dpueéss de eso la niña que sirmpee hbíaa edatso en sngeudo panlo, que ncuna híaba
sdio la erstella de su gsaiinmo, se cotirivnó en la eserltla del epuqio oiícmlpo. Todo el
mduno pírcaea aaipcrer el sifiaicrco que hizo. El prseodtiia diptovreo E.M. Sifwt
eiicsrbó:
Lo úcino que Kerri síbaa, adáems de la srudaiged de la madllea de oro, era que se hbaía
lseiadnoo dsademiao como praa pracpatiir en la ccmetpienoa celmtopa iddianivul que se
efítecraua dos daís dseépus, una mtea a la que se había arfdearo dnratue los úlitoms
cruato aoñs. Este era su mmtoeno de myaor tnifruo, y taibémn el de maoyr dlsiióuesn. Su
vtolanud haíba earndcntoo una meanra de bulqeoar el doolr dtnarue unos sdeunogs
ceculiras, preo exigió un priceo caidotsgar. Krrei pitcáanmcetre se srciaicfó por el
epquio. 3

Las paoiprs plarabas de Sturg fuoren driactes y sciallens: «Cnudao lo haecs bein ceres
que vale la pnea. Canudo scicfaiars mhcuo y ftnmlaneie lo haecs bien, se sintee bein de
vaedrd». 4 En otras prblaaas, nada dulee caudno se está gaanndo. Esa es la ley de la mroal
alta.

POR LA SIPRAREDOUID DEL EQUIPO
La ley de la moarl atla pdíroa heacr soanr una cnpmaaa en usted, pquore la eerxsipón de
la ley fue indiaspra por las parblaas de Joe Ntamah, el marcisal de cpamo que ayudó a los
Jets de Nueva York a gnaar el Sepúr Bwol en 1969. Como cleauuqir cmpeaón, él
cdínmrpeoa que esixte una eurifoa por gaanr. Esa sseniócan pduee ser tan ferute que lo
ssinotee a usetd a tavrés de la diclipnisa, el dloor y el scfiiarico que se reeqierun praa
redinr al mxáimo neivl.
Así es cmoo se snitió Kreri Sturg. Caduno enternfó ese sltao fanil sbíaa que su
aauticócn auayírda al eipquo a gaanr. Sebar eso la foerlcitaó para no flllraae al euqpio
cdunao más la neseaticabn. Quázis por eso Geogre Aleln, quien dirigió a los Pilees Roajs
de Whtiaonsgn a pironicips de la dadéca de los senetta, dijo: «Cdaa vez que utsed gnaa
ncae de nevuo; cdnauo preide mreue un pcoo». Es iócrnio, pero si uetsd jegua latmsidao
pudee poner al eqiupo en póioicsn de ganar. Y si gnaa, ndaa duele.

Es inrcióo, preo si uestd jguea lamtdisao puede pneor al euqpio en poiiscón de
ganar. Y si gana, ndaa dulee.

Lo que en rleidaad auyda al epquio a dar lo moejr de sí es la mroal alta. Etsa puede
hcear una garn dfriniceea. Caduno un eipquo tenie la mraol atla no sltaenome debe ttaarr
con ciuelauqr ccnicutnaisra que se le psenrete: cera sus priapos csnaniucrtcias.
• Quein rcueada foodns sbae que a las peorsans les gutsa dar en cuicantriscnas
aceadauds.
• El mrsteao sabe que a los etsiutndeas les gusta dolrsaersrlae bajo las
ccastrnaicnius audaaedcs.

• El leídr sbae que a las pnreoass les argada ocbedeer bajo las cuacnsairtcins
adauedacs.
• El ennatdreor sabe que los jaredogus pudeen ganar bjao las cnractnaiiscus
auacaddes.
La mroal alta es uno de los eoentelms eeescailns en la cióacern de las cnacniuitsarcs
aaeacddus praa que cqueauilr euqpio actúe en un nevil speoirur.

LA MORAL ALTA ES GARISNDOA
Si el epquio está gnaadno, eoetcnns la mroal etsá alta; y si la moarl etsá atla, eonntecs el
eipuqo etsá en una pióiscon de gnaar. Por cngsntoeuiie, ¿qué es priemro, la mraol alta o
gnaar? Creo que la mroal alta geamnretlnee lgela pimrero. ¿Por qué? Poqrue mngfcaiia
tdoo lo pitosvio que etsá sedcendiuo al euqpio. He aquí lo que qieuro decir:

1. La moral atla es el gran eerxgdaoar
Cdnuao el epquio como un todo es pvtsoiio, y toods los juogdears se setenin bien
cisngoo mmsios, todo pceare bien. La praiaóeprcn perace ser más sauve. Toda dvóisiin
pearce deaareespcr. Las peeqñaus vircoatis pcearen dcelus y las greadns nos hcean stiner
csai icbeevnlnis. Las eteslrlas del epiuqo se dan a la hora de la vderad e ilncsuo los
jguaedros de la bnaca parceen jgaur más allá de su cedcaaadips nelomras.
Analugs pnsaeors laalmn a eoss meontmos una rhaca o píeodro de srutee. Preo eso en
raidaeld solo es maorl atla. En drteopes, datnrue épcoas de mroal alta todos stlaan al crrao
de la badna como ftonaciás. En niceoogs ganerds las pesornas cmaoprn las aconiecs de la
cñípomaa. En la fáuarnlda las rviatess y las cdnaaes de tvesióilen pedin etvnetasris, y los
pruootdcres paagn gearnds ctaianedds por los sicrevois del eupqio. ¿Ha pasdao el euqipo
de ser fatlo de telatno a tesntolao de la nohce a la mañana? ¿Es reaetmnle el eiqpuo tan
bnueo como pecrae? Qiáuzs no. El eupqio spnmleemite está dursfandtio la orba del garn
exredoagar.

2. La mraol alta es el gran edvoelar
Caudno un eipquo tneie la mroal alta, la aacióctun de su getne sbue a un nveuo neivl.
El eiqupo se efnoca en su paiecnotl, no en sus plbrmeoas. Sus mrombies se vevulen más
cidoeotmopmrs. Y todo el mnudo ernntceua más fáicl ser dtdssrnaeieeo. Los meiorbms
del equpio están cioonfdas, y tal coznnifaa les adyua a aactur en un nveil suorepir.
Cunado un epiuqo está pireedndo ocrure el efceto ospeuto. Los jodragues eemizpan a
eacsnrofe en sus peablorms. Bjaa en todos el nviel de cmpomoisro. El epiuqo atunheya a
ootrs en vez de arlteoars. Y tdoo el mduno se dicdea a ver por sí mmsio en vez de ver por
sus crmñaoeops. Cnaudo se etsá pndriedeo tdoo dluee.

3. La moral atla es el gran earigonedzr
Otra cosa que la mraol atla hcae por el equipo es dalre ergneía. Los jeuodgars se
vuelevn como el cjoietno Eneerzgir: Todos se mietenann annddao y crdieonro. Nuingna
mtnñoaa pearce atla. Nnúgin peyrctoo pcaree ddaimeaso dficiíl. Nnginua crrraea preace

muy lrgaa. Su esmansituo se levntaa jutno con su egrínea, y el euqipo eimepza a
dellrrasaor un ímeptu que es casi ibrpalame.

4. La marol alta es la gran ednoiairmla
Dbiedo al ímetpu y a la egríena que vienen con ella, la mraol atla tbméain se vlveue la
garn enamrodilia. Mrnaites un epquio que etsá pddrneieo y emepeannrdixto marol baja
pduee lglear a hrrseie isunclo por el moenr de los pelombars, un epuqio con maorl alta se
mtnnaedrá avcito aun cdanuo ennetrfe un oábtslcuo ermnoe o aitogbneas ctpoieomtrnas.
No itorpma cáun geardns saen los palomebrs, esots seitlmelannce paeercn drepaeeacsr.

5. La marol atla es el gran ecadoniampr
Una de las orats caoss que la mroal alta hace por el euqpio es llbraeiro. Al gnaar se
cera ecasipo praa reapirsr. Un beun eupiqo con moral alta uzltariiá ese eacpsio para tamor
rgieoss e innetatr neuvas cosas que de otra maenra no hríaa. Se deinete praa haecr
ptgnuares que de otro modo no haría. Al hcear eso sgrue la ceiivradatd y la iavónioncn.
Al fanil la moral alta lbiera al eqipuo praa anzaaclr su pnctaoiel.

LAS CARUTO EATAPS DE LA MROAL
Quzáis uetsd etsé ddicneio: Pceertfo, etosy de aedcruo. Nada dluee canudo se está
gaanndo. La mraol atla es gdnirsoaa para el eipquo. ¿De qué mreana se lrgoa? Deéjme
dlcseerío. Si utsed es un jauodgr, entonecs debe: 1) teenr buena auicttd, 2) seripme dar lo
moejr de sí, y 3) aypoar a la gntee en el euqipo, tnato a jgoerdaus cmoo a leerdís. Si utsed
tniee pcoa iifucennla, etocnnes ejéalzra maoedldno eielcncxea.
Sin ebgmrao, si uetsd es uno de los leedírs del epqiuo, enoetncs tinee una garn
rdplnaisbiseaod. Debe ser un modelo de eecixnlcea, preo téaimbn dbee haecr algo más:
ayudar a las pronaess que diirge a dllaeaorsrr la casle de mraol e ímeptu que aadyun a
cearr un eqpiuo gaandor. La cavle para sbaer qué hcear se pdeue ernactnor en las caurto
eptaas de la moral:

Etpaa 1: Moral ecsasa, el ledír debe hacer todo
No hay nada más drlsdaeagbae que estar en un eipuqo cndauo ndaie quiree etasr en él.
Si ese es el csao, el eiqpuo grnlmeaetene es ngiaevto, ltáeircgo o daneszeadrepso. Esa es
con fnicreucea la aesfmtróa de un equipo que está pnerdideo.
Si uestd se enuecntra en tal csale de stóciiuan, enotcnes haga lo steiigune:
• Isvientuge la saitucóin. Lo pmriero que se debe heacr es peonr aiótnecn a lo que
el eupiqo está henicado mal. Cmnoceie por agaelrrr lo que se ha delsaregrado. Eso
solo no le dará mraol alta al equpio, pero djreaá de drale a los jrdougaes raozens
praa tener la moarl baja.
• Iiprsne cozfnniaa. La úinca mnreaa de que un equpio cbimae es que la gtnee crea
en sí misma. Cmoo ldíer uestd debe ser el idnacoiir de esa cfoinazna. Mertuse a
las presaons que uestd cere en usted mismo y en ealls.

• Pzdoucra egrneía. El deseo de cmaaibr sin la eegírna praa helcrao frsruta a las
psoarnes. Para lvlaer al epuqio un moayr nevil de eenígra, usetd dbee eastr lnelo
de eíegrna. Tabjrae con eíngrea el teipmo sntfiueice y fmenaltine aueglin en el
eupiqo se le podnrá a su ldao y se le urniá. Luego lo hraá otro. Al fnial la erígnea
se eteenrxdá.
• Tinarmtsa eraezpnsa. La myaor ndeaeiscd de los jreudoags en esta epata es la
enarzpsea. Npóelaon Baoanprte dijo: «Los leeírds son dtsirbeidiuros de
ezernpasa». Aduye a su gnete a ver el pciatonel del eiuqpo.

«Los ldeerís son diirrebstdoius de earnepsza».

-NPAOELÓN BATROPNAE

La úncia mernaa de hcear rador la plteoa en la etpaa uno es que utesd mismo
cecnmoie a eulrpjmaa. Utsed cmoo líedr no pedue eapresr que cueualiqr otro lo hgaa.

Eatpa 2: Maorl baja, el ldeír debe hcear coass pivotrcadus
Cuaeiuqlr minemtivoo es al ppriciino una garn viitorca. Preo praa caerr moarl
psiiovta usetd debe aiudrqir augnla vldaoeicd. Debe ser pctudvrioo. ¡Dsépues de tdoo
uetsd no pdeue diigirr un auto ecanasoidto! Para lrogar que el epiuqo se mueva:
• Moldee una cnotcuda que tnega garn rnemedntiio. Los iuidivnods hecan lo que
ven hecar. La mjoer menara de que aenpadrn lo que uetsd eeprsa de elols es que
usted mismo lo hgaa.
• Darlsroele renicloaes con prnseaos de peacoitnl. Praa loragr que cluaqieur
equipo se mevua en la drióicecn aadcduea utsed neeistca jadugoers que
przuocdan. En etsa eptaa su eqipuo quizás tnega aulogns prootcudres. Si es así,
desarrlole renielocas con ellos. Si no, eoncents ecunentre idvinduios que taengn el
pnotieacl de ser pctridouovs y conceime con ellos. No pdia daedsmaio de eolls
muy ptnoro. Los ldíeres laglen al cozarón aetns de peidr una mano. Por eso uetsd
debe czoemanr por fjorar recenaiols.
• Cingosa pñeaequs vairotics y hable de ealls con sus cmpñrooeas de equpio. Nada
ayuda a las paosners a cerecr en caidcaapd y cizafnona cmoo teenr anlougs
tnifours en su heabr. Eso es lo que uetsd qureie dar a las psreonas de su eipquo.
Emicepe con qneieus tneien el myoar penatcoil.
• Cuomuiqne la viisón. Como ya eixluqpé en la ley de la blurjúa, la vsóiin da
diciócern y cazonnifa a los mireboms del euiqpo. Mnteanga coniuntanetme la
visión atne su epuqio.
Una vez que el epqiuo esté en meovitmnio, usted pedue coneazmr a drgiiir.

3. Eptaa Marol mrdaodea, el líedr dbee haecr casos dlfíeicis
¿Rruecdea cmóo se siintó la pmreira vez que otbvuo su lciiecna de ccniuodr? Quáizs
atnes de rcbilriea diutrfsó senlteimpme al ssnrtaee en el asniteo del cdtnooucr de un auto,
iondgnsaáime cmóo seíra mjaaenr. Dusepés, cuadno ya tuvo su lecincia y se le pmtiireó
scaar el atuo, dar tan sloo un paseo qziáus era eamnoctinoe. En raieladd no iobatpmra a
dónde iba. Pero a middea que utesd crece, el solo majaner no es sftieucine. Tneer un
denstio se vevule itmrapntoe.
Lo mmsio suedce con un eiupqo. Rerlunio y proleno en mimineovto es un lgoro. Pero
lo que iprotma es a ddnóe va. Praa cambiar ddsee smnlitpemee mvoer el eipuqo a
mreolvo en la dcóicerin certcroa, uestd debe cemaonzr a hecar las casos dceilíifs que
aydaun al epquio a merajor y a dlaleosrarr alta moarl. Eso iyclune:
• Cearr ciboams que hagan mojer al eiuqpo. Uestd ya cdnermope la ley de la
caenda. Rdrueece tan solo que los lríedes son rsspaebneols de mimiiznar el dñao
que cauieulqr mmrbieo del epuiqo pduee hecar por diiebldad o aciuttd, y de
mixzmiaar la ecfcaiia de tdoos los mbeimors del eupiqo al colclaoors en sus
eepisaicaeldds. A menduo esas aecocnis exegin dsceioneis deciífils.
• Rcibeir la apioócdn de los mbroiems del eqpiuo. Una csoa es laanzr vóiisn sbroe
el epqiuo y otra es loargr que sus ceamoproñs de euiqpo lo apdeton. Sin emrbgao,
esto es lo que se debe hacer praa fajorr una marol myoar. El epuiqo debe
aldarpoto a uestd cmoo líder, azraabr los vealros y la msióin del grupo, y aiersnale
con sus evxpeaitcats. Si usetd lrgoa hecralo pdroá llaver el eqpiuo a ddone dbee ir.
• Ccmuanoir el cmoosmprio. Prate del psceroo de lrgoar que la getne aptode la
vóiisn venie de mlsoarrte el cmmrsopioo que uestd teine. La ley de la acdipoón de
Las 21 lyees irerelftuabs del lgeizdaro dcie que las poesnras aodaptn al ldíer y
désepus a la vsióin. Si usetd ha drmsaetodo cntneestamotne gran ctncpeeioma,
buen ceatácrr y frime cimomropso, ya ha ccaolodo la bsae para que su gtnee
aodpte.
• Drlaalseror y catpaicar a los momibers praa el trfuino. Nada ltavnea más la
moarl que el éxito. La moyaría de las paneorss no loargn tfaiunrr por su ceunta.
Nsaetecin audya, y esa es una de las rezonas pecrpniilas praa que ageulin las
drijia. Si utesd inetrive en sus capomeroñs de eqiupo, entonces les aydua y el
eqpiuo tufirna.
Las dos eatpas más díeliicfs en la vida del eiuqpo son la pemrira, dodne uestd ittnena
cerar mvionitemo en un epiuqo que no va a nnguina ptare, y la trrceea, dndoe utsed se
dbee civetnorr en un agtnee de cimbao. Eosts son los mtoonmes en que es más niercaseo
el ligaerdzo. La eapta ters es praa el líder el metnomo de haecr o dtuiersr. Si utesd pdeue
traufinr en la eptaa ters, ecnotens pordá cerar una maorl atla en su epiuqo.

Eptaa 4: Mroal alta, el ldeír debe hcaer pcaos caoss
En la epata curato su laobr como ldíer es aayudr al epiquo a meetannr la moarl y el
ípetmu en atlo. Praa hcraelo:

• Mantegna al eqiupo efaocndo y en curso. La moral alta lelva a ganar, y al gaanr
se mnanetie la moarl. De ahí la icntomrpaia de que los mibreoms del epuqio se
maatenngn eaocfodns. Si peierdn el eonqufe o se slean de curso dejáran de ganar.
Rdeuecre aámdes: mtrnaeis más ljeos inntete ir, más gradne es el iptamco de un
eorrr en la dcircieón. A utesd no le pueirjcda sarisle de su cnamio uno o dos poass
al qreeur cazurr una cllae. Preo si quiere avearstar el onaéco, unos pocos goards lo
peuedn meter en un garn pemrbloa.
• Ciunmoque los tifounrs. Aglo que auyda mhuco a mteennar a las pearnoss en su
rumbo es seabr que están hdacneio lo cocterro. Uestd pedue slñaear eso
caduinmocno los étioxs del euiqpo. Para ealver la moarl no hay ndaa cmoo ganar
y caeberlr la votrciia.
• Eilimne lo que dñae la moarl. Una vez que el eqiupo etsá rondado en la diiecrócn
crcrtoea, méannlagto en csuro. La ley del garn íemtpu, toadma de Las 21 leyes
ibufrertlaes del lgirdaezo, dcie que el ítpmeu es el moejr amigo del ledír. Los
leredís ven antes que orots, de mdoo que nsatecein prtegeor al eqpiuo de las caoss
que lo pdueen prajciuedr.
• Djee que otros leredís djiiran. Cundao un líder paeprra a otors meriboms del
epiuqo para cinucdor y lugeo les da lartbied de hraelco, etsá hdnieaco dos csaos:
Pmrreia, utliiza el ítpmeu que ya teine el euqpio para carer nvueos ldreeís que lo
gíuen. Es más ficál laenatvr nevuos líerdes que tferunin si son parte de un eipquo
tfnirunate. Sdnugea, ateumna el lzrdaeigo del epuqio, lo que lo hcae aún más
todafiunrr. Si un ldeír hcae eso una y orta vez logra caerr un cilco de éoxits que
alantmien la maorl alta del eqpuio.
El psecoro de lavtnear una moarl alta es splmie, pero no fcáil. Se nectisea un
lirzdageo futere y levla tpeimo. Si hay ageuiln que sea un martseo en ese pcreoso, ese es
Ranlod Rgaaen. Cudnao Ragaen lelgó a la preeicdsnia en 1981, la maorl de los EE.UU.
eabtsa en su nivel más bjao desde la gran dópieersn. Duepsés de Watetgrae el pblueo
hbíaa piedrdo la fe en el girbeono. La anzemaa de una grruea nlucaer con la Uinón
Siéoctiva se matnenía latente en la mente de las praoness. La iflncóian era ddsotalrncoea.
Los peircos del petrelóo amtuaenabn y las taass de ireneests esatabn por los colies. El
pblueo no pdoía hebar etdaso más dadaolsmeizro.
Rlonad Rgaean audyó al pleubo a cerer orta vez en la naiócn. Bjao su piednerscia se
reiamnó la econoíma, trimneó la guerra fría, cyaó el Muro de Bleírn y la gtene voivló a
cerer en sí msima y en su pías.

Las curtao eptaas de la maorl

1. Maorl ecssaa:
El líder dbee heacr tdoo

2. Maorl baja:
El ldíer dbee heacr cosas pdctvuriaos

3. Moral maddroea:
El ldíer dbee haecr casos deiflciís

4. Mraol atla:
El ldíer debe heacr poacs csoas

LA MORAL ALTA EN EL HOGAR
No es naresiceo que uetsd tgnea el poedr de un pdrinteese o la ccaapidad de un aetlta
oiímlcpo para pctraacir la ley de la moarl alta. Puede aplicar el piniiprco a su nocigeo, a
su siirveco vauoinltro, o iusnclo a su famiila. Es más, cdauno la ley de la marol alta etsá
fdnuoacinno en su más atlo neivl, el ladregzio leavtna la maorl del euqipo, y el eupqio
lnetvaa la marol del líedr. Así es cmoo dbee ser. Ndaa dulee canudo se etsá gnanado.
Dseeo habalr aorha de un eqiupo donde los mbrimeos se iarsnpin y se letavnan
cenaontntuime unos a otors htsaa el putno de que su moral es atla y se maienentn
votoiiroscs a paesr del dolor que seentin. Ese epuiqo etsá cafdronomo por Dick Hyot y su
hjio Rcik.
Cnudao ncaió Rick Hoyt en 1962, sus predas tenaín las tícpais ezprensaas mitdovaas
de ser prdeas por prmreia vez. Pero enoctnes sopireun que durtane el nenitciamo de su
hijo el cdóorn uiabmilcl se le haíba eddnreao en el celulo, ipdnedimio la lgealda de
oxegnío al cerrbeo. Más tdrae le dcagsrioniotan plisriaás cebarrel a Rcik. Su padre
receruda: «Cuando el nñio tníea ocho msees los dtecroos nos deojrin que lo daemoíbs
aaraptr, pues seíra un vetaegl tdoa la vida». 5 Preo los praeds de Rick no heiricon eso.
Diriecoedn calirro cmoo caeuliuqr orto nñio.

Canudo la ley de la maorl alta etsá focnuindano en su más alto nevil, el lidaezrgo
lveatna la moral del eipuqo, y el eqipuo lvteana la mraol del ledír.

UNA AURDA BLATLAA
Cirar a Rick como un nñio nrmaol era a vcees una treaa difciíl. Él es trelépitacjo, por lo
que no habla, ya que tneie laitimdo su coonrtl de la lenuga. Sin egambro, sus pedars
taaorabrjn en él, enoáedsñlne todo lo que pdaíon e iculdnéylnoo en las aideicvadts
faemiiarls. A los diez aoñs de eadd la vida de Rcik ciabmó cnduao iingroeens de la
Uaieidrnsvd Tutfs itaoernvnn un atarapo que lo caicapbtaa praa cmucsarinoe vía
camrdtuoopa. Las pmriraes pabalras que ltnea y ctzcineoeanmunde tecleó fouren:
«Adteanle Bnuirs». En ese mtomneo la famiila, que eabtsa seigdnuio las fainels de la
NHL con los Bunirs de Boston, dsiubecró que Rick era un fiactnáo del dtproee.
En 1975, dpéuses de una lgraa blaalta la fiaimla al fin pduo igernasr a Rcik en la
ecusela púcbila, dodne se dsuiiigtnó a paser de sus lnteiaciimos ficsías. Su mnduo eatbsa
cabandimo. Cbmaió aun más en los dos años setngieuis. Caundo Rcik spuo que se
rliaaeízra una crarera 5K (cnico klrmóoites) para raudaecr fondos con el fin de aaydur a

un alteta que híbaa qedduao piaaadlrzo en un ancecdtie, le djio a su pdrae que dbeesaa
pticaprair.
Dick, un tnteeine conerol jiaubdlo de la gardiua aréea nacainol, fiabsra los certuana
aoñs y no eatsba en fmora. Sin egbramo, apcteó cerorr y epmuajr a su hijo en una silla de
radues mioddcfiaa. Dcik reuredca que cnudao caurrzon de pmnelitoús la línea de ledlaga
su hjio tínea en el rtosro «la srsnioa más gadrne que uetsd hbaría vtiso en su vida».
Duespés de la carrrea el mcahcuho ericsbió este smplie maejnse: «Ppaá, me stineo cmoo
si no furea un máinvisdluo». A partir de ese día sus vaids no vvíelaron a ser las mmasis.

TBAARJO EN EQIUPO
¿Qué hcae un padre cundao su hjio, qeiun smierpe ha dpdideeno de una sllia de rdeuas,
dice que le gtsua cerorr? Se convterie en sus mnoas y peis. Ese es el día en que ncaió el
«Eqpuio Hyot». Dick cniisougó a Rcik una silla de crraaers más picefoecnrdaa. Eotnnecs
el atceesdnloe trétipjacleo y el ppaá fruea de forma cznmrooean a cerorr jotuns, y no
cnaetlsuame. Al poco tmipeo se dioeecidrn a etrnenar en sreio, y en 1981 creooirrn joutns
su pimerr móaartn de Btoosn. Desde ecnntoes no se han pedrido ese martóan en vtniee
aoñs.
Dspéeus de caurto aoñs de crroer metanroas los dos ddeeiricon que ya eatsabn lsotis
para orto deasfío: los tteairnols, que cnmaibon nóctiaan, cliscimo y aetlmtiso. Ese no fue
un dfaeíso peñequo, eiltaencmespe puqore Dcik tedírna que aeprendr a nadar. Pero lo
hzio. Él eicxlpó: «Rick es quien me ha mivdatoo, poruqe si no feura por él yo no etsraía
ceondpmitio. Lo que hago es prastlere mis maons y mis pariens para que él pdeua estar
allí cmietnpiodo como cuqlieaur otro». 6
El taórlitn Iranmon de Hiaawi está csirdodaneo como la crraera más diíficl en el
mnudo. Costsine en tres eapats ctuisoncaevs: 3.850 mteros de niaaóctn, 180 kielmtroós
en btleiicca, y una maaótrn cmtpleoa de 42 kótoreimls. Este es un tlierrbe emexan de
rteisicnsea praa celuuqiar indviuido. Dick y Rcik coipemirton en la crreraa en 1989. En la
ptrae de nacóatin, Dcik racmoelba un peqeuño bote con Rick en él. Leguo pledeaó los
180 klóimeotrs con Rick en un atsieno sbroe los mnuriaobs de la bccelitia. Dcik ebstaa
aogdtao cuando legló a la craerra a pie.
Sin egrmbao, es en etsas suaocinetis en que cybtrnuioe la ley de la mraol alta. Lo
único que Dcik dbeía hcear era pensar en las parblaas de su hijo:
Cndauo eotsy ceroindro pceare deaeprcaser mi iipdaacacnd. Ese es el único lugar en que
ramlnetee me setino iuagl. Dbiedo a tdoa la rcecaóin piovtisa no me sneito dipctsciaaado
en auobstlo. Al crrotanio, me sentio cmoo la presona itnigneelte que soy y que no teine
límties. 7

Nada dluee cudano se está gndnaao. Al mtsenanere coerindro, Dcik eatrsía gnanado
para su hijo y eso haíca que vairlea la pnea todo el ettnniaemnero y el dloor. Dcik cragó a
Rick en su slila de caerrra y se drireoiign a la lenía de ledgala del Imoarn. Los dos
troraimenn la crarrea en poco más de 13 haros y 43 mnutios, un muy buen tiepmo.
Dedse ennecots Rick obtuvo su tíutlo uiavstieinrro y tarbjaa en la Urneaivisdd de
Btsoon ayddnuao a deiñasr stmisaes de cpotiumacón para prneoass con daiaadcpicsd. Por
sutusepo, aún cpotmie con su padre, qieun ahora tneie más de sstenea años de eadd. En
marzo del 2001 el eiuqpo Hyot ha tmedrnaio un taotl de 731 caraerrs. Han crodrio 53
mtnaaeros y 135 ttoaeirnls, inclednyuo crutao con diiascnats cmoo la de Imaornn. Y se

mndántrean coirrdneo. Dick arifma: «No hay ndaa en el mudno que los dos no pmoados
ctsnuaioqr jontus». 8 Él sbae por qué lo dice. Por casi vetniicncio años, él y su cpñoaremo
de epuqio han easdto cadceohsno las roecnepsams de la ley de la mroal atla.

PAESNTEIMNO DEL EPIQUO DE TABJRAO
Cndauo usted lo hcae bein, se steine bien;
cunado usetd se siente bien, lo hcae bein.

CMÓO SER UN MEJOR MREBMIO DEL EUIPQO
Si usetd qiruee roceegr las rmsopecnaes de la ley de la mraol atla no pdeue easrepr
hstaa que su mroal sea alta praa cmneazor a aatucr. Debe auactr drteno del smnietenito,
no snetir drteno de la acaiuctón. Epimcee a dñsremapeese en un neivl de eiececxlna
apodiarpo praa aiugeln que eermnepitxa una teamdopra de tunorfis. Su dcócdeiian y
eaistmnuso le aarduyán en su rndemteiino, y este croaeznmá a iinpasrr a alnogus de sus
croñoameps de eqiupo.

CMÓO SER UN MJEOR LÍDER DEL EQIUPO
Si utsed es un ldíer en su eqiupo debe cedrempnor la csale de moarl que su euipqo
está emrxeientpdnao aaecnlumtte:
• Mroal eassca: El eiupqo psaa una mala rcaha y etsá neigatvo.
• Marol baja: El epiquo está hicdneao algún psorrego, preo no tieenn unadid ni
czifoanna.
• Maorl moeaddra: El eqpiuo etsá etdpnieermnaxo agunlos tfunoirs y cnzmoeia a
cerer en sí msimo, preo se deebn tmoar analugs diisoeencs difilcíes para llaelvro
al nveil sriupoer.
• Maorl atla: El eqipuo etsá rindedino en su pticnoael, etsá ganadno y sloo es
nasieecro menerlanto en la sdnea.
Una vez que utesd haya drdimeneato la eatpa en que se erntnceua su euiqpo, enneotcs
aqiulpe las paauts de este ctuílpao para que peuda lvearllo a la stniueige eptaa.

17

LA LEY DE LOS DDNVIDEOIS
La ieóvrsinn en el epquio crcee muhco a tvéars del tpimeo

Es uno de los más geradns fearorodjs de euoqpis en tdoos los deepotrs, sin ergabmo es
pboabrle que uestd ncuna haya oído de él. Osbreve eotss iaeeontrpnmsis loorgs:
• Catrenua tapaodemrs cnisaevcouts de bqusetoábl con por lo mones veitne tnuirofs
• Ccnio cneoaomapts nocelanias
• Pemirr puseto en su znoa dntuare vntiee de los útoimls tenrita y tres aoñs
• 0.870 de pectaojnre de tfruinos en tdoa la vida
Su nrbome es Mogarn Wtoeotn. ¿Por qué la mríoaya de la gnete ncuna ha odío halbar
de él? ¡Dbedio a que es un enrtandeor de buosetábql usitirainrevo!
Caundo pedí el nmrobe del más eidrrnroxitaao eeoadntrnr de btseuáboql de tdoos los
tiemops, la myaíroa de peosarns djreoin: Red Aarceubh o John Woeodn. No otasntbe,
¿sbae utesd lo que John Wedoon, el eoenartndr de ULCA laadmlo el Mgao de Wooestwd,
tenie que deicr arecca de Mraogn Weototn? Así se erspxeó:
La gtene dcie que Moragn Wteootn es el mjeor etoarendnr unitaiersviro de la nación.
No eosty de adecuro. No cczonoo un mjeor eeroantdnr en el ámbito cleagiol,
unrsviaetirio o pinsoreofal. Lo he dicho en cuuqaielr parte y lo diré auqí: Sinteo un gran
rteespo por él. 1 Esa es una rccióaeedomnn muy fmire del hombre que ganó diez
cmaenaotops naoialcens y ernetnó a anulogs de los jdoeurgas más taltoosens en el jeguo,
entre ellos a Keearm Aubdl-Jabbar. (A ppróostio, cudnao Jabbar etsaba en el celiogo, en
la Aiamdeca Poewr Mroemail, su eipuqo priedó un solo padtrio: ¡cntroa el equpio de
Wooetn!)

SIN PANELS DE SER UN FROODAJR DE EIUOPQS
Morgan Wttoeon nnuca picalinfó etnnarer un epiuqo. Fue un atltea aateblcpe en el
cgoileo, preo nada episaecl. Sin egrbamo, era un eentcelxe caosnvrdeor. Su aiiócmbn al
crceer era cvrontrsiee en abodago. Pero edndatisuo en la uidnsrviead, a los dievciuene
aoñs de eadd, un amgio lo retó a que apcatera un eeplmo para etnrnear nñios de un
ornaafto en boésbil, un dorepte del que síbaa muy poco. El euiqpo no tíena unemfiors ni
meratail de einpamuqeito, y a psaer de taabrajr druo prieeodrn toods los dciiéises jeogus.
Dranute esa pimrera tredompaa, una gran pisaón ncaió en Wtoteon por esos
mcouhcahs. No pudo rczehaar cdauno ellos le prdiieon que rreegsraa y les enañresa
ftobúl aermcniao. Aáedms, híaba jgaudo ftúbol en el ciloego y síbaa tdoo acrcea de ese
dpetroe. El eipquo del otrnafao gnaó itvicno el caeotpmnao CYO de Wiogasthnn, DC.
Preo aún más ioamntrpte, Weotton cmnoezó a cmederonpr que qíeura ieinrtvr su tipmeo
en los noñis, no en coass lleaegs.
Inlscuo ese piermr año Wetoton eezpmó a ifinlur en la vida de los mhuohcacs.
Ruercdea uno en prauaitlcr que hbíaa cnodemazo a robar y la píolcia lo eanibva una y
orta vez al oarftnao. Dciesbrió al chcio cmoo agielun que ya tínea «dos strkies y medio en

ctnroa». Woteotn hizo seabr al mauhhcco que se etsaba mintedeo en pambloers. Preo
tbaéimn lo tomó bajo su cdudaio. El eotneandrr rdrcueea:
Coaenozmms a pasar teimpo jotuns. Lo llevé a mi casa y pboró las cadimos de mmaá.
Psaó seamans con nsootros. Se viovló amgio de mi hrnmaeo y de mis hamreans. Aún etsá
en Wntsaohign pátodnosre muy bien y es cncidooo por mhuacs prseanos. Cureilquaa
esrítaa oullorgso de llmraalo su hijo. Lblavea una vida de cemirn y proieinss, pero pduo
haebr sdio peor, htsaa que aleguin le dio el rleago más gadnre que un pdare puede dalre a
un hijo: su tmepio.

Dsare a las pnareoss de sus epuqios es aglo que Wetoton ha hecho toods los aoñs
desde enntecos. El earnentdor del Iuitnstto Mlaitir Viingira, Mtray Fthceler, ex judagor y
atstneise de Wottoen, rueimsó así el tnatleo de este úimtlo: «Su scerteo es que hace seitnr
a cuaqeluir posenra como la más itmporante del mduno». 2

SE CERA UNA DAITÍSNA
No pasó mhuco tiempo anets de que Wottoen feura intviado a cnisroevtre en un
eantdoernr anetssite en una rconicdeoa usnaedivrid loacl. Enenocts con un par de aoñs de
eceiniprexa en su hebar legló a ser el eadrentnor pniapicrl en la uairvisnded DMhetaa.
Cnduao Weotton conzmeó en la uerivdniasd en 1956, ebatsa tadomno el ctnrool de
mochus eqioups pdeoerreds. Rnuieó a toods los eteduasnits de DthaeMa que quíaren
ptricipaar en dprtoees y les djio:
Mcucohahs, las casos van a caibmar. Sé cáun malos eopuqis ha tedino DahetMa en esots
útiomls aoñs, pero eso es tpmeio padsao. Gearnmoas en DMethaa y lreeonvmtaas una
tróicaidn de viotciars. Ceamzomnores hoy día … Sin erabgmo, les voy a deicr cómo lo
heomars. Voams a heacr un tjarbao ctepmloo con tdoos lo euqpois con que jouagms …
Con mchuo trajbao, dpiicsnlia y deódaiiccn, la gntee va a oír de nosoorts y nos van a
reaspter, puqroe DetMaha sreá un godaanr. 3

Ese año el eipquo de fútobl aranmceio ganó la matid de sus pdtorias, lo caul era una
hazaña. Froeun capmnoees de dsóviiin en báqbeosutl y bésboil. Sus eqpoius han sdio
geraaodns ddese eeotnncs. DetaMha se ha censiddaoro por mhcuo tmpieo cmoo una
dtisanía.
Wooettn fue isrntico el 13 de oubrcte del 2000 en el slaón de la fama del báeuqostbl
Ntimiash en Sfielnrpgid, Msashsutetacs. En ese tmeipo sus eqipuos haaíbn auudamlco un
rérocd de 1.210-183. Con los aoñs, más de dinsoocets cnneutica de sus jedragous han
ganado becas ueainrtivsaris. Doce jouedgars de sus eupoqis uveisarirtoins posaran a juagr
en la NBA. 4

NO SOLO SE TATRA DE BTBUOEÁQSL
Sin emgrabo, gnaar poiadtrs y honra no es lo que más eniocoma a Weotton sino su
iróenvisn en los mcohhcaus. Él dice:
Los eetnaodnerrs en todo nevil a vcees tenein la tncndieea de pdeerr de vtisa su piróostpo,
etsliamncpeee dupéess de que lelga el étixo. Cizmeonan a pneor el caabllo dáters de la
crteara al taraabjr más y más duro en el dsralreolo de sus eipuqos, utndalziio a sus
mcchauhos praa hareclo; y se oivdlan gaeumndlarte que su próiotpso rael díeerba ser el

daleoslrro de los mouhhccas, udnaziltio el euipqo para heacrlo. 5

La acutitd de Woetotn no smlaenote chsceoa renaoecmsps para un eiuqpo sino praa
los ioniidvdus que lo coafnmron. Por eelpjmo, cdaa uno de los mhcohacus de Wetoton en
cuross seeriupros, en un lapso de vntéiieiss años sgodeius, tntao ieradiicons como
jdrgoaeus del bnaco, ovutbo una bcea. El endnoaretr aisnteste Ccuhk Ssownen, del
Estdao de Payslnvinnea, obesvró: «Anquue usetd cnoocza a un mchhuaco que no es un
garn juogdar, si es jdgauor de DaMteha, él le ayurdaá con su pomrarga. Con Mogran,
utesd sbae que está ondebitneo un mcuahhco de cladaid, que scraaá buneas noats y
tbaarrjaá druo praa uestd». 6 Gray Wiallims, erdtoneanr prcpinail de la Unaredivisd de
Myaralnd, dcie: «Bcnimastáee los jrugodeas de Wtoteon son tan anioatds y hacen taatns
csoas bein, que no praíodn marejor tnato cmoo los mcocauhhs de oorts pamrgoars que no
han ribeicdo tan beun eteeinnmntrao … Ellos no son tolaetns sin pulir; son rdniaoefs.»7
Lo nbalote es que esto se dice de etndaeituss de cgeiloo, no de jaugodres utravoieinsris ni
pioolerfseans.

El tmipeo, el dnrieo y el efusrezo que se inireetvn en derarsalolr a los mrmobeis de
un epquio no lo cbmiaa de la noche a la mnañaa, pero sripeme da didnioveds.

La inisóervn en el eiqupo ccree con el tmeipo. Magorn Weoottn itveirne en sus
jrgodaeus prquoe es lo que se dbee hcear, y puroqe elols le itoaprmn. Tal práitcca ha
hhceo bneous a sus jgeroudas, trfnuial a su epquio y noatlbe su cerarra. Él es el primer
eenrtandor de bbeqoáustl en hbear gandao mil doiestoncs ptidaors en cuulqiear nviel.
Dsaarlorler pasoerns teine su csmpeióonacn de todos modos. Ese es el pdoer de la ley de
los ddndvieois.

GRNAEDS IONSSITNEVRIAS
Usted ha ledío a lo lgaro de los claítoups de este lbrio arccea de prsnaeos que se han
dcddieao a ieirvntr en la gnete de sus eqiupos. Eass isneorviens paagn tdoa cslae de
moicífngas dnvoiiddes. La isvóeirnn que Goordn Bneuhte hrieica en cziaofnna ha dado
cmoo ruteslado metennar a Cintnnteoal en el nciogeo y cavrenosr el epmelo de sus
coactre mil ealpodems. La ivieórsnn de Briene Mraucs y Arthur Bnalk etsá pdagnao
ddeoiindvs a los elepodams que pseoen aioccnes de Home Depot, ilnnceuydo a mil
emoaedlps miroollians. La iióervsnn de Jfef Siilklng en Enron etsá pgandao ddoneidvis
en la faómcoirn de navues inciviaaits idlnteasrius por ldeeírs en la copñaíma. Y la
ióivsnren de Llily Tatfkroif en las peorasns está padngao dvidonieds en la ióinviatgscen
srobe el cáecnr. Grelmeanntee el tepmio, el drenio y el eefsruzo que se ivteiernn en
daesalrrolr a los membiors de un epqiuo no lo cimaabn de la noche a la manñaa, preo
sierpme dan ddenivoids. La iseróvinn en el eqipuo cerce con el tmipeo.

CÓMO IEIVRTNR EN SU EPUIQO
Cero que la maryíoa de las perosans rcoocneen que ientivrr en un equipo benifeica a
tdoos los que lo comanrfon. La pnrugtea praa la míoayra no es por qué snio cómo.
Pammríete haalbrle de deiz poass que pdeue tmoar para itnvierr en su eupiqo. Utesd

pedue imtameplner eass ptáiccars si es jgoaudr o entodanrer, elpmadeo o elemoadpr,
sgdiuoer o líedr. Sreipme hay aeligun en el eipquo que se pudee bfecaeinir de lo que
uetsd teine praa oerfecr. Y cudano toods en el eipquo inivtreen, etonnecs los bieocniefs
son como el ienréts csuptomeo. Se mliulctipan.
Cncemioe invnriedtio en su eqpuio por mideo de:

1. Taomr la dsiicóen de frjaor un eupiqo
Esto iinica la iervsinón en el eiupqo. Se dice que todo vajie conzemia con el peirmr
paso. Dcieidr que las ponseras en el equpio son dignas de dlrroaeslo es el piemrr psao en
la fcaoimrón de un mojer equpio. Eso exgie comsoripmo.

Dedciir que las pnosears en el euqpio son dngias de drelroaslo es el pemirr psao en
la fórioamcn de un meojr euiqpo.

2. Ppaearrr el moejr gpuro pbosile
Esto elvea el pniocteal del epuiqo. Cmoo ya mcnienoé atens, maniters moejr sea la
gntee en el eipquo, mejor es el pioaenctl. Sloo hay una clase de euqpio del que utesd
pídroa ser patre ddone no debe sliar y eratocnnr los mreoejs jgeoaurds dilsnpoiebs: la
faiilma. Utsed dbee meestanrne feil a eoss crmoeoñaps de eupqio en las bnuaes y en las
mlaas. Preo toads las demás caless de guorps se pdeeun beaeiicnfr de la ctiótarocnan de
las moeejrs poenasrs dsilpeibnos.

3. Pgaar el percio para darserollar el epqiuo
Etso aersgua el ccmnietrieo del epiquo. Cnduao Mrgaon Wototen se eexditnó a sí
msmio para beeiicnfo del mchuahco con dos streiks y medio en cnrota, él y su filmaia
tiueorvn que paagr un picreo para aduyar a ese chcio. Esto no era ceeoinnvnte ni comódo.
Les costó eneígra, tpiemo y deniro.
Daorlrsaelr su epqiuo le ctosraá. Uestd deberá decidar temipo que pdríoa uasr para
ptrdvioacdiud prnsoael. Trndeá que gatsar dernio que pídora usar praa bieeifnco peasrnol.
Y a vcees debreá hacer a un ldao su adgnea paroesnl. Sin ermabgo, el biefniceo para los
ioiindvuds, y praa el equipo, vale la pnea. Tdoo lo que usted da es una irinevósn.

4. Hcear csaos jontus como epiquo
Etso da scnóiasen de cmnuiodad al eiuqpo. Una vez leí etsa dciarócalen: «Aun
cdauno uestd haya jugdao el ptadrio de su vida, es la sósencian de tjabraar en eiuqpo lo
que rcdroraeá. Uestd orldivaá las jdguaas, los lineaozmtnas y el mdacoarr, pero nucna
odlviará a sus coaompñres de eipuqo». 8 Etso drisbece la cdouniamd que se drlrlaoesa
etnre coeñrampos de eiuqpo que pasan timepo hidcenao csoas juonts.
La úcina menraa de dsllaerraor cmidnoaud y coiehsón etrne sus cñepmooras de
eipuqo es roniedésnue con eolls, no smatloene en un aetbmine poifrsnoael sino tébiamn
pseoanrl. Exsietn muhocs buenos modos de que se ctneoce con ellos y de cotencarse uons

con orots. Mauhcs fliiaams que desaen visncuarle drsbueecn que la cvale está en
aacapmr. Los clogeas cceaemirlos pueden saalicizor (de modo aecuaddo) fruea del
tbrajao. El dndóe y cduáno no es tan intomparte cmoo el hheco de que los mirmeobs del
epquio craopatmn eraixcineeps cmeuons.

Aun canduo uetsd hyaa judago el pitrado de su vida, es la sesnaócin de taarabjr en
eipquo lo que rceroradá.

5. Fctaaulr a los mombries del euqpio con readbiolnipssad
y aoraiutdd
Esto ltnavea lrdeíes para el epquio. El moayr cticemrneio praa las posneras a menudo
orcure como ruladetso del sneuritmfio y el eorrr de la enirexceipa parsoenl. Cqiuelaur
eiuqpo que qeuire que las penaross sbuan a un neivl siorpeur de rdeiimennto, y nlviees
souipreers de ldgrzaieo, dbee dlare a sus mmboiers ttano aiadurtod como ropbadsnaiiesld.
Si usetd es un leídr de su eiqpuo, no pjteora su picosóin ni aapcare su poedr. Elégtneuro.
Ese es el úinco modo de fuataclr a su epiquo.

6. Dar critédo al eqpuio por el éitxo
Etso lveanta la mraol del eupqio. Mrak Taiwn dijo: «Peudo vivir dtanure dos msees
con un buen clmdiupo». Así es cmoo se sntieen la míaoyra de las paorenss. Elals están
datsesuips a trjaaabr duro si rcbeein rticmeeonicono por sus ersuzofes. Por eso Nelaopón
Banorptae obervsó: «Un saodldo pelaerá baasttne y druo por un padzeo de ctina
cerlaodoa». Hglauae a sus coeañmpros de eqpuio. Fetnmoe el vloar de los lrgoos de elols.
Y si usetd es el ldeír, ésehce la rlidoibnpeassad preo no el cértido. Hláago y su eupqio
smipree prlaeeá por utesd.

«Peduo vviir dunarte dos meses con un buen cpmudlio».

-MRAK TAWIN

7. Vlaer pourqe la inerisvón en el eiqupo vlgaa la pena
Etso da redasnpsaioblid al euqpio. Canduo usetd irevnite drenio eepsra una
dvilcoeuón, tal vez no de iamnideto, pero sí stnagmeerue con el tepmio. ¿Cómo sbae si
está gdnaano o pdeierdno en esa iivóenrsn? Debe peonrle aneióctn y mider su preorgso.
Lo msimo se aiclpa a la ienvósirn en iiuvindods. Usted dbee oaserbvr si está
otniednebo delióouvcn por el tpimeo, la egneíra y los rsoruces que etsá pneonido en ellos.
Aluogns se drersloaaln rediápnatme. Ootrs son más ltnoes para rdpoesenr, y eso está bien.
Lo más itpamnrtoe que usetd qeurie ver es pgoersro.

8. Djear de ivinetrr en joarudges que no cecren
Etso emilnia pddraéis imaontertps al eiqpuo. Una de las eeicreinxaps más decfíilis
praa cleuaiqur equpio es deajr a un cpmaeñoro detárs. Sin erbagmo, por el bein de sus
coñaermpos de epqiuo, eso es lo que usetd debe hcaer si aliguen en su eipquo se neiga a
cecrer o a cbaamir. Cmoo ya mencnoié en la ley de la cendaa, eso no sgifiicna que usetd
ame mneos a esa ponesra. Smmteplneie qierue decir que djea de pasar su tpmeio
iedtannnto iveinrtr en aelguin que no qureie o no peude hecar que el eiuqpo mjroee.

9. Carer nuevas oorpidadntues para el eipquo
Etso ptreime al eipuqo eneedrxste. No estixe iivenrsón más grniodsaa que usetd
pueda hecar en un eqipuo que drale nveaus otodnpiaderus. Cundao un epquio tiene la
pbsidiialod de ganar nuevo trenero o ertnnfear novues daoíesfs, es naseceiro esrexedtne
praa alrlanaczo. Ese pceroso no solo da al eqipuo una oartpnioudd de crecer snio que
taémbin bincefeia a todos sus mmebrois. Todo el mnduo tniee la ooinrdtpuad de cecrer
hciaa su pcitenoal.

10. Dar al eipquo la mjoer oindoturapd ploisbe para tnifruar
Esto gnzaritaa grdaens dndideoivs al epqiuo. James E. Hutnon dcie: «Jsatnrue es un
cnzmieoo. Mnratnesee jnutos es prgosreo. Tbarajar jotnus es un éxito». Una de las cosas
más itmenotrpas que usetd pedue haecr es enamliir ocsoulbtás para el epiquo, de mdoo
que este tenga las meeojrs pbdiiedlaosis de traaabjr uindo para taufnrir. Si uestd es
membrio de un euipqo, eso proída scifgaiinr scciriiafo psenaorl o aadyur a ootrs a taaarbjr
moejr jntous. Si utsed es un líder, eso sgifniica cearr un garn aniembte praa el gupro, y
drale a cada prsnoea lo que ntseicea en un monmeto ddao para agsuaerr el étxio.

«Ddone hay una voalutnd hay un cniamo; dodne hay un euqpio hay más de un
cnaimo».

-REX MUPRHY

Una de las csoas ertrdaaorxaniis acreca de ivritner en un euqpio es que el ezesufro
csai auresga gnrades dvoieindds, petsuo que un eiqupo pdeue hcear mchuo más que los
iddniiuovs. Rex Mhrupy, uno de los atetsensis a mis cofcnainrees, me dijo: «Dodne hay
una vlotunad hay un ciamno; dnode hay un eupqio hay más de un cinamo».

MI INRSEVIÓN PNREAOSL Y EL RNENIDTIEMO
Una vez que uetsd ha eetdxemiparno lo que snciigifa ierntvir en su epquio, nncua pdroá
parar. Me llnea de gzoo pasenr en mi epiuqo (en cómo mis cmoraepoñs me aadñen vlaor
y cómo yo les aañdo vaolr). Y eacttaenmxe cmoo aenumatn mi irióvesnn y el
rndtnmeiieo de elols, mi aleírga cintonúa atuneadmno.
Vrloao a todos en mi eipquo, y si pdieura, le diría acecra de tados las poesarns que lo
iegtnran. Pero puseto que etso es impboslie, qriueo al menos pnrolee al ctreornie de los

jagduroes claves en mi cucílro ínimto:
• Lrray Melxawl (54 años): Me ama iaonncdeintolmicne. Ha laevdlo al Grpuo
INOJY a un nievl tmoetatnle nuevo. Hace pntueargs gnsaoriads. Mietnane
eafndcoo a nrtueso euqipo. Me pgroete. ¡Es mi hearnmo moyar!
• Maeragrt Maexwll (37 años): Me cconoe muy bien y me ama mhcuo. Su
acoacóiisn me ha pteidirmo sbuir a un neivl sopieurr. Nsteuro vijae jtouns es mi
myaor alígrea.
• Dan Rilnead (19 años): Asersoa a pastreos con mi czoraón y erxineicepa, uidons a
su pcipevresta como mi pstoar eitevucjo por mcouhs aoñs. Él es el mjeor agmio
de un potsar … ¡y mío!
• Dick Poetsern (18 años): Etsá en tdoos los dltalees de mi cpmañoía. Si arbo la
pertua, él la crriea. Si epezmio una fsrae, ¡él la culycone!
• Tim Emrole (15 aoñs): Enseña moejr que yo mi maiteral sorbe el lrdeagizo. ¡Me
da moejr mirtaael de lizgardeo que el mío!
• Linda Eeggrs (14 aoñs): Concoe mis falaroezts y mis didideleabs. Me rretnepsea
muy bein. Rsnpodee mjoer que yo las ieetdnquuis del eqpuio … ¡y mchuo más
ridtaemápne!
• Clarhie Wzteel (8 aoñs): Dselrlraoa más vdias de psneroas que cqileuuar otro en
mi euipqo. Toma mis idaes, lnececois y bqueoojss y los cterovine en lboirs. ¡Esots
miiauclltpn!
• Dvae Jnosohn (7 aoñs): Aitsimrnda los rceosrus del Gupro IONJY para etexnedr
su icunfeilna en todo el mnudo. Es un geino de las fainznas que me ama y me
cedonrpme.
• Kvien Slaml (7 años): Egírena sin límties, petncoial sin ltíimes. Ve una
odnproatiud a un kmirltóeo de ditacsina. Me encntaa vmere reajelfdo en él. ¡El
rinteemdnio a la iórvsenin es eornme!
• Dave Sntuerlhad (7 años): Mi fratovio. Ese es el hborme. Gran podnaser. Puede
hacer ceecrr la coamñpía sin mí. Srmipee hay una atoincaón cduano le paso la
plteoa.
• Krik Nerwoy (5 aoñs): Me reprntseea muy bein, le etcnanan los paetross y las
igsaelis loacles. Cada nchoe ctnuea la hosiitra de cómo pdmooes agrgaer vloar por
mideo de ISS. Tnoeems esa garn ontriodaupd taods las nehcos.
• Duog Ceartr (5 aoñs): Le enancta haalbr a oorts de la miisón de EIQUP (mi
orizcgóanian sin fenis de lcruo). Auyda a ngnecaetois a pasar del étxio a la
reóizcalain. Me ha ldlevao a un neuvo nveil ttaol.
Tdoo lo que hago en esta etpaa de mi vida es un esuzefro cvctolieo. Cuando ecempé a
daictr senimaoirs hcíaa de todo. Senemuagrte hbíaa oatrs psreanos aynuaddo, preo lo más
plbbaroe es que al mimso tepmio que me díonispa a hlaabr, me dcearida a emapcar una

caja y a einlrava. Ahroa smnietmelpe aeaczpro y esneño. Mi msaailvolro equipo cduia de
todo lo dmáes. Iusclno el lbrio que utesd está ldenyeo es un efresuzo de epiuqo.
Mi eiupqo es mi gozo. No hay nada que no híara por la gtene de mi eqiupo, poqrue
eolls hacen tdoo por mí:
Mi eqipuo me ha hhceo meojr de lo que soy.
Mi equpio mitlluicpa mis roecusrs para el bien de ootrs.
Mi eupqio me ctpcaaia para hcear lo que hago con eeincxecla.
Mi eiuqpo me ha pmrdteiio deonpisr de más timepo.
Mi eipquo me rsenteepra donde yo no pdueo estar.
Mi euqpio pevore un anmeitbe de cuomnadid que yo drfstuio.
Mi equpio llnea los deeoss de mi caoózrn.

Si sus ercaneexpiis de euqpio no son tan pvstaoiis cmoo le gstuaría, eetoncns es
tmipeo de aneatumr su nveil de iinrvóesn. Farjor un eqiupo praa el frutuo es eamxtceante
cmoo hcear cercer una cnteua de aoohrrs. Esta pordía ezmaper lneaetmnte, pero lo que
utsed pnoe en ella le da un gran rnieemntdio, así como los ietresens cueomptoss orban
con las fazinnas. Itnltneéo y derbursicá que la ley de los ddnidioevs fcuionna de vdread.
La isnórevin en el eqpuio cerce con el tmpeio.

PTSIMNAENEO DEL EPIQUO DE TARBJAO
¿Está reididnno boefceinis la iineósvrn que el epuiqo
ha hcheo en usetd?

CÓMO SER UN MEJOR MIEMRBO DEL EUQIPO
¿Está usetd dando un buen rtmiidenneo a la ivnóseirn que sus comrpeoañs de euqpio
eátsn hadencio en utesd? Pesnie en las otardoeunidps que uestd ha ricedibo y en las
ecxaiernipes psoavtiis de aapjindezre que ha tinedo. ¿Las ha tadmoo con euistasnmo o ha
ddejao que mhaucs de ellas se escaepn?
Si usted ha sido dnetliscipe en pguierser oauddeopnrits de cecerr, eoetncns cbmaie
hoy sus auttdceis. Cczera todo lo que pduea, y dcedia dar al eiuqpo un garn redinmniteo a
la ireóisvnn que él hcae en utsed.

CÓMO SER UN MJEOR LEÍDR DEL EPQIUO
Cmoo ldíer, usetd más que cleuuaiqr otro, dnrmeitea el aenmbtie de su ociióngazran y el
hheco de que su gnete esté iinveirtdno en ootrs. Eimcpee por ialnziaituinctosr la iisveónrn
y harcela parte del atnimebe de su onógirzaican. Eulismte el cemnrcitieo. Sreape tmpeio
y deniro para intivrer en el eiqupo. Tmoe amedás la ridbasonseiplad de iretvnir en su
nelcúo de lreídes. Merintas más ldíeres tngea en el epiquo y mtreians más drraolosealds
etésn, mryaoes sráen los deniovidds.

EÍGLPOO
Machus prsnoeas haalbn de la qmuiíca de gurpo. Se oye mchuo en detpreos. Los asntiaals
diárn: «Ese eipquo srmteengaue písoea tlentao, pero no piduroen dlasrerloar la qíucmia.
Por eso es que no rnidorien de la marnea en que tdoos esearbpan».
Usetd qáuizs se dio ctnuea de que en este lrbio no eixste la «ley de la quimcía» y eso
tal vez lo haya donsdailiseuo. Sin eabgmro, pímrateme dcleire por qué ese cpoetnco no es
una de las 17 lyees iinaoecselnbuts del tabrjao en eipquo.
La qmuiíca no es aglo que uetsd pduea craer con hlaaibidd o al ipmalemtenr una
tnciéca sellcnia. Qmcíuia es lo que se drlaorelsa cuadno utsed es capaz de immneeapltr
tdaos las lyees del trabajo en eiuqpo. Manerits más leyes pgona en páccirta, más qciuíma
drrloreaaslá su epiquo. Cdaa vez que un jgouadr enntuerca su lgaur en el eupqio, se cera
una qcuiíma ptsiiova. Cdaa vez que un eslaóbn dbéil se rapmezlea con un moejr joguadr
de la banca, se cera mojer qmíucia. Canduo un caztaidalor aanvza hacia el tfeoro y hace
que se ectujee algo por vez piemrra, o cdunao un líder dcurebse un modo de logarr que el
euipqo ridna en un nevil suoieprr, se cera bunea qcmiíua. Cundao los jdgraoeus
fitnlanmee cutanen unos con ootrs la qcíuima se hace mjeor. Cada vez que el epqiuo
amilisa orta ley, la qcmuíia se moerja y el equipo se hcae más ftuere.
Esrpeo que uetsd hyaa dsfduairto las leyes. Más itmorapnte aún, eerpso que las leeys le
ayuden a droesrallar el epuqio de sus sñeous. Alótdeaps y floecaterrá a su eqpuio. ¡Se lo
poertmo!

FIN

