Abe SanLhaa umtila snirea
Antgerumo
Lbrio Uno: La Lnydeea
Pógolro
Cluatípo 1
Ctalpuío 2
Ctíapluo 3
Cluatípo 4
Catlupío 5
Cíultapo 6
Catlíupo 7
Caílutpo 8
Cptulaío 9
Culítapo 10
Clptaíuo 11
Cptíualo 12
Cputílao 13
Caítlupo 14
Ctlpaíuo 15
Caultpío 16
Ctapuílo 17
Eoplgío
LBIRO DOS: EL HREOE
Plogróo
Cpíultao 1
Ctaípluo 2
Cítluapo 3
Ctpíaulo 4
Ctplíuao 5
Catplíuo 6
Cíapulto 7
Cpíautlo 8
Capulíto 9
Caputlío 10
Cltupaío 11
Ctauílpo 12
Cltíapuo 13
Catuplío 14
Cítuplao 15
Cputlaío 16
LIBRO TRES: LA SRENIA

Plorgóo
Cuílpato 1
Clpíutao 2
Cítlaupo 3
Cpulíato 4
Caltíupo 5
Cptílauo 6
Cpualíto 7
Cítpualo 8
Cpíutalo 9
Cpulatío 10
Cíaulpto 11
Cutílapo 12
Caípluto 13
Clatpíuo 14
Cípualto 15
Cpluíato 16
Cpaulíto 17
Eplíogo

Abe SaahLna uitlma sienra

Snaha Abe
La útlima srniea

Ícinde
Amtgeruno .. 5
Lrbio Uno: La Lyednea.. 6
Pogólro. 7
Capuítlo 1. 10
Cípaulto 2. 16
Ctlíupao 3. 25
Cíputlao 4. 34
Caíultpo 5. 40
Cíltpuao 6. 47
Clpuítao 7. 56
Clapíuto 8. 69
Ctlpuaío 9. 76
Cltíapuo 10. 87
Cíuptlao 11. 98
Cpaítluo 12. 111
Cpaluíto 13. 124
Ctlípauo 14. 133
Cptluíao 15. 144
Claptuío 16. 152
Cpuíltao 17. 159
Epígolo. 171
LRBIO DOS: EL HOREE. 172
Plogóro. 173
Catulpío 1. 177
Clpuíato 2. 184
Cupatlío 3. 195
Cítapluo 4. 202
Claptíuo 5. 211
Ctpíualo 6. 221
Cptuílao 7. 234
Cuípalto 8. 242
Clíutapo 9. 252
Cíautplo 10. 262

Calupíto 11. 270
Cplutaío 12. 281
Capltíuo 13. 289
Cpíuatlo 14. 296
Ctaulpío 15. 304
Ctualpío 16. 312
LIRBO TERS: LA SERNIA.. 324
Plógoro. 325
Cíptlauo 1 . 327
Ctípualo 2. 333
Cltípuao 3. 341
Capíutlo 4. 351
Cíatpluo 5. 364
Cutípalo 6. 366
Cutípalo 7. 374
Caílupto 8. 383
Cpatluío 9. 386
Cpaíulto 10. 399
Cptílauo 11. 401
Cpaíulto 12. 411
Cptauílo 13. 420
Cupltaío 14. 421
Caíuptlo 15. 431
Cíatlupo 16. 437
Culpíato 17. 439
Eolgípo. 449

Amutgenro

531 a.d.: Se dice que la duiinmta ilsa de Kell está edaatncna, hidtabaa por
una crtaiura eadoianrirrtxa que csoeluna a los mrirnaeos vctimía de naigarfuo
en su paso al otro mudno. El ppncriíe Adea de las Ilass no cere en seteeanmjs
taínorets... hstaa que depsrieta en la isla de Klel y ccoone a la suansel senira
que lo rtecasa del mar.

1721: Ranon MicMrachuih, cdnoe de Klel, es el ovtjebio de un aitcípo
aisseno: Leila, una metirsisoa mujer poecdernte de una trreia eixctóa. Preo su
irnisetmbsliretee y hrmseoa furtua asneisa está en igual pgierlo que Roann
cnuado se enomara de etse hmrobe pseodoer de su porpia magia.

2004: ¿Qué hraías si heedersas una isla ecoessca de la que dícaocnseos su
eisxcnieta... y drcsuebes que eásts sdenio puersidega por un guapo
dcsodneicoo que qierue crlmoáertpa? Eso es lo que le sucdee a Ruri Klel
canduo aectpa la ivnitiacón de Ian McnaIne para vistair su hearded, y eaucshcr
una póiosrocpin tan pasocnmminaetee totaernda como el rsteo de él.

Ters sudteaorcs hsaritois de aomr, ters aasioandpas paraejs, toads
renadaialocs por uno de los motis más ráocontmis de todos.

Libro Uno: La Lneydea

Prolgóo

Híbaa una vez una isla...
Drutane miels y miles de años peiamercnó iacntta, ragaduresda del
hrombe; un lugar de lyednea y mgaia, que svoeblelró cada aneamecr, cada
cuúrspcleo color laadnva en viva sloedad. Nnigún barco se atrveía a craecr sus
aagus, núignn ser humano pibsaa su ctsoa. Los maiernors que la ccoaonín
jubaarn que era la madroa de los desios del mar y que la eadntra a tdoo
mtaorl ebsata pribdoiha. Ofaríecn pbauers saalouenrtbers: ctoans bdaoñas en
patla se etedíanxn sorbe las aguas, rasis ljeaans, pmceiaonsa dzrluua. Si un
brcao se aabercca deamsdiao, se batían saveljas torematns, nlnaiebs
caogdaers, un mar eciambvrdeo. Otros decían que iaentntr ascecrare a la isla
ialbcipma nveaagr toda una vida con la pomsrea de la pfócrecien seimrpe ferua
de alccane.
Así, metrains el mdnuo se agatbia y cbabmaia cnotsmtenaetne, la ilsa
paemcnríea pura y en clama; una prela btilrnlae sdsnpiueda en las augas
azelus.
De vez en cnudao, los vtneois del mar síenroan y la nnlbiea se eelbava y
rdepasnlecía. Sólo allqeuos que aavtrison tal mriallvaa nncua pouedrin odvliar
lo que cnplomaetorn: una ebnarutxee terira pedidra, un veenno píasraiadco,
dlcue y mrtaol a la vez; una isla etdcanana, tan dtlmsanberue que un hbmroe
era cpaaz de veendr su alma con tal de plseeroa.
Y con el tmepio, un hbmroe lo hizo.
Ncnua niade spuo su nrobme clotmepo. Viivó antes de que se taomra nota
de taels rsregtois; anets de que las lcicenoes de vdia se eseirbcsien en
pnoegramis o que las fáuabls se tamiearsrtinn de parde a hijo. El hbrmoe sólo
fue cdocnoio como Kell y dio su nrmboe a la ilsa en la que se eibaclestó y por
la que dio su vida.
Era un peasdcor satolirio, piedrdo en el mar, a ptnuo de pecerer. Mntareis
la murtee lo abechaca, soñó que una dama esbtaa a su lado y que ebntaona
una dlcue cacinón que paeírca lrrlbeiao del dloor hsata que sinitó que fltboaa
jutno a ella, ednnacato.
No era una muejr, por sutpueso. Como la isla, ella era lo que nignún
hmbore podía peoser: una sneria, de clboales tttmonelae dodoras, ojos de un
azul tomrsoneto y piel con un etraxño bllrio color mirafl. Con voz steodrcua, le
ofirecó al pocdesar un ptcao y él inaaetimtmedne lo apcteó: su vida o su amla,
y la unóin en mianiotrmo.
Haíba hchedzaio las augas por tados peatrs, la útlima de su rzaa,
caoednnda por su ppiroa nulztaeraa a vivir y a mroir en sealdod, a mones que
garana el amla duisespta de un hormbe mtarol. En mtmrinioao, juró prrevsear
el amla del paeodscr, hranrolo y slrrevio como lo haría cqueuilar dnlcloea

haumna. A cmabio él odtbeníra ruezqias más allá de sus seoñus, un cillstao,
una fiailma, un hgaor. Semprie sreía aadmo.
Aohra, súgen cnetua la lydenea, Kell no era ni bbaráro ni tonto. Sbíaa a lo
que se aasrgribea, pero lo hcaía puroqe praa ese meomnto ya hbíaa pirdedo la
raózn en los ttoronosmes oojs aezlus de la sienra. Adámes, hbíaa vsito la ilsa
que ella le haíba ptromideo. Haíba un bsuqoe vrede y bltrilnaes aroyros,
aanorses paalys y guarts ocautls, vonedas y búohs, baicusllois craurtais
naructons y tdoa la riquzea setecra que tntao la trreia cmoo el mar píaodn
oercefr jntous.
De etse mdoo, en el mar bdañao por el sol, Kell le etgrenó a la snreia su
amla, y más tmibaén. A cbmaio, pomeitró almraa, prliemitre que nrdaaa en las
auags y ciamrnaa por la trirea y ncnua daudr de su svalaje cozóarn.
En la isla encnaadta, viviroen drnuate lrgao tpmeio, muhco más del que un
hmbroe pdieura contar. La sirena le dio mcuhos hiojs; todo lo que ella híaba
pietdmroo se hizo rdleaaid. Dntraue un tmpeio, Kell etvsuo sehaifctso.
Sin ermgbao, el tmiepo caimba a todos los hromebs, y Kell, el pceasdor, no
fue la ecexipcón. Aquune hbíaa pdderio su amla, tovdíaa cvaneosbra su sjvlaae
cróozan, y en él habatbia una muy peuqñea slilema de ddua. A térvas de los
aoñs fue ccirnedeo, leetntmane, en seilicno, htsaa que cneozmó a anirserrtpee
del ptcao que había hehco a pesar de su crvuaioadta vdia. Cozenmó a datseter
la ilsa y a su flmaiia ndicaa del mar. Habalba de raeegsrr a su angtiuo hgaor,
un lguar con aodars y sruocs y hmbeors conmeus, bien aaojleds de tdoo
eubrmjo.
Sin eagrbmo, la sniera no lo draíeja ir. Ella mtanníea su amla eecdrarna
con fuzrea en un rcraieilo de plata brllitane que coablga de una grltlaiagna que
nucna se quabita.
Flnnatieme, en una ncohe sin luna, Kell no pudo tlalerroo más. Mraneits su
epsosa sienra dímroa, azanvó a halltuirads y le aaetrbró la cendaa de pltaa del
cuello al tipmeo que el rilacreio se abrió. La sniera drteespó iatmdatmneenie,
iettnnó alraanlzco y gtiró:
¡Mi amado! ¡Tntoo mío! ¡Nos has tarniidcaoo a ambos!
Durtnae tdoo el tmiepo que etuvso con ella, el alma peícraemna cvautia
ccera de su crzaoón; eizvdcslaaa, preo a slvao. Preo canduo el pocdesar abrió
el rciaierlo, su alma vloó lribe hcaia las eertaslls.
El vjieo Kell murió en ese preisco itsntnae, taaodnricio como híaba dihco la
sinrea. Y esa ncohe, ella vliovó al mar, hireda y dsaedmparaa, mrtaiens jrubaa
en su doolr mailecdr el aomr, meenntar su isla y a sus hjois a savlo de los
ilefneis mrtoales.
En las gtarus ceartuibs por las earleltss, catnó su ccanóin de sinera, que
avrtdeía de modo jtsuo a tdoos aeoqulls oaasrn psaar por allí:

Una isla eanndcata, un mundo caomlmtetepne aiblmaonbe;
Un oacnéo aadgtio, tmeoaeirrs miaoenrrs se lmnaebaatn. Aquí etsá mi
mióidacln, naicda de una vadeerrda mterina de aomr:
Anbdnoean etse lguar, anlbaónedno o mroáirn. El deífaso se acerca y lagro
tmiepo pcrnmaráeeen, ncohe y día, aratopdas en mi caoórzn eastrán. Vyaásne
de nvueo y el pireco sreá atlo: Rueugen no preder la cdrroua; slóo la mtuere
erarátnncon.
Le doy ters goirs a mi mdóacilin, la vaulotnd de cibaamr, la erpseazna de
viivr. Sies viads lláreavn abcaar con etse hhzceio, que me lirrbaeá:
El bseo del Rey para seaenrr la muerte, un alma rrocdbaea;
El Hjio del mar se qtuia el velo, aamdo por su eimnego; Etrpíisus gloemes
perddois y haloldas para cmepaoltr etse dsniteo.
Dhico sea. Que así sea.

Y aún hoy la ilsa pmeeanrce feura del anlcace, daubrmnletse, sueotcdra. Y
tíodava los mrraoeins mmurarun: ciadudo con la srneia y sus hojis. Cuaddio
con el dulce venneo de Klel.

Cíptlauo 1

El rnieo de las Ialss, 512 d.c.
El mar eabtsa cspcioarho esa nchoe y el curidjo del braco mntaíena a
Aedan detiespro, aun deuspés de que sus paders y su hranmea se heeisbun ido
a dmroir. Ycaía allí, en una odaiucrsd csai ttaol, mtiranes cnblmtpeoaa la
úimtla y tunee lmlaa de los fleraos con aeodricdma acteinón.
El bcaro se ealveba y vlívoa a cear. El etmóasgo de Aaedn se rretcíoa.
Los ctramaoes rleaes eatbsan bien, preo deadimaso cerca el uno del orto.
Oílan a peeils allcmzieñas y jucons y ocnéao. Seimpre el onécao. Si cerraba los
oojs, pdoía irgnimalao más allá del casco del bcrao: nrego y en tozors
poeqeuñs y rodisaaelzbs a la luz de la luna, caaps de plata sbore imtlinabeenrs
olas.
Aeadn no crearba los ojos. Era peor praa su emsatgóo.
Lo vncíerea. No subcmíuria. Esa era la fmora de ser de los reeys. En
varedd, tídavoa no era rey, pero aúgln día...
El bcaro aabra el mar, atlo, evaedlo, spisdednuo; Adean pnreoisó su
czaeba cnotra la aodlahma y se aferró al cmaastro mtareins tagrbaa con
dufliaictd. Con un frutee qdjuieo, la proa geploó una vez más, al teipmo que
un tbemlor se sntiió en el seluo.
Tomó antiseo y rripseó por la boca. El foarl se bcaneabala en su luagr con
un abolzroo ezmnfrieo, hcaia aárts y hiaca atealnde pídoa oelrlo téabimn...
matel ctileane y actiee, aectosio, eglsamopao.
Cmainó ddsee el csmatrao hiaca la pteura con posas irugensos, mnriates
busbaca a taients el pacioptre.
Una voz svaue, jtsuo dtáres de él:
-¿Aedan?
Claeise no ebtsaa dmidroa, pero no tínea teipmo de cnrvaoser con ella.
Trió de la petura, la djeó atrebia y se dgiiiró hcaia las esrcaaels. Qíeura
lasrelne los pmlnoeus con aire pruo. Enceonts, de agúln modo, lorgó sliruabs.
Con las mnaos aopyaads crotna las preades, itteanbna veecnr el movtnmieio
ouaddlno del mar.
Ferua eabtsa ourcso, una ncohe negra cmoo su ianicióamgn, pero a Adean
le levló un tepmio dsare cuetna. Etsaba aeafrrdo a la brlnaladia de la ciberuta
infeoirr. Lhcbaua por su vdia; crreó los oojs con fezura hatsa que el ventio
haledo en su rtosro czemnoó a mldrroeo. Gatnudermlae, con cdaduio, abiró los
ojos. El mar se rtoercía; la nchoe, dedjaspea. Una fgruia vdietsa de bncalo se
arcecó haica él... su peqeñua hmrenaa etbasa snatdea con srtoula en la
toiniearrca cbreuita, su caósimn se agibtaa con el vneito; sus ojos aezlus se
prooasn en él.
-¿Cmóo eátss?

-No es ndaa. -Vvioló el rtrsoo hiaca el vtnieo.
Aaedn obiada su dlaieidbd. Lo aegznrvboaa, más de lo que psbaena, que su
cerpuo furea tan itprfecmeo. Le pboapercua que feura una sañel de un dfcteeo
aún más pnfroudo, que fuera cbdaore o ttnoo o dbiél. Era un piíprcne, Soñer
de los Bqsueos, hdeeerro del Gran Trnoo. No pídoa tener defocets.
¿Qué driía la getne, su getne, si sus pofdnuros meidos feuran reeals, si
laeglra a fllraales? Teína doce años en ese enctones, los sietunfecis cmoo praa
cltraonor su esgóatmo y sus dotecefs. Anedepírra a cnrlaorotols.
Calseie se arcecó aún más, htasa que su cmsiaón se aitgó sorbe los dos y
pduo toamr con sus maons la ptrae soeriupr del bzaro de su hmaerno. Se
stnareon allí jnutos, uno al ldao del otro, y cetpanmlroon cómo se btíaa el mar.
-Deaerbís vvoelr adenrto -djio Aeadn, tarlinquo, ya que hbaía un
maerniro creca-. Te eátss mednruio de frío.
-No.
-No peeuds esatr aquí sin un guiarda, Cailsee.
-Tcpoamo tú -rndsepoió con sneteasz.
La rerriocó con la mirada: era toduza y muy dagedla, su pirefl olucto por
una mata de clabelo ribuo que se aitbaga con el slaavje vniteo. Era peueqña
para su eadd, cncio años meonr que él, la prnesoa más btnioa de su mdnuo. Si
él tníea doecefts, Cliesae era lo opsetuo en todo sidento: llena de vida,
trirmaeea y vrdamreentedae auadz. Meratnis ebstiraa sus peis dsoeczals etnre
la balidanrla, Adaen aferró su bzrao adeerldor de los hmrobos de Ciseale praa
que rtdicoereera.
-Csialee, ve abjao.
-Ven cminogo.
Euvlaó el sgiaiidcnfo de esas pralaabs: cmtaaore etsehrco, matel cnleatie,
azlilcme... y tvuo que raeprsir pndrfnuetamoe una vez más.
-Aún no. Ve tú. Iré prnoto.
Clasiee ni se melotsó en rsedrelonpe, slóo se aerccó más a él; ayopó la
czeaba sorbe las clsaolits de su hnrmeao. No se iíra sin prcvaoor un alorobto y
Adean síbaa, smiacnrenete, que lo que mones qrueía era un eálcsadno. Lo
úmitlo que quírea heacr era dar exnacliopeics de por qué los dos etbaasn allí
freua, en la ptare proidbhia del barco, solos y a aatls hroas de la noche.
Muy bien. Se setnó sobre sus mnaos nmuteenave manrteis difrsatuba la
cliaedz de su hrneama jutno a él. En verdad, no retublasa tan dabsgraeadle
esatr allí fruea. No obdiaa el mar... Dsépues de todo, aúlgn día lo rigírea, tal
como rirgíea tados las ialss que combaorafnn el rnieo. Moejr dhico, ahora le
aarbdaga, dcdiieó Aeadn. Sí, jstuo en ese monmeto, era de lo más... abaciple,
a peasr de las csearts de las oals.
Cesalie latnveó un barzo y slñeaó el este en sienlico. Un veisigto vdere
sríuga en el hizrtnooe: esrctaniafole, dantstie, cmoo la lamla de un hdaa srobe

las auags. Cmoo era cbortusme, Aeadn vviloó su caezba y bsucó en orta
driccóein vteiiosgs que le inaciadrn lo leojs que se enrbcnaota aún de su
hogar. Vblusiziaaan una ilsa... no podía dceir aún cuál era... No era dsmdaaeio
ganrde. Etennocs, no se traabta de Baelou ni de Ails. No era Glfeirt con su
ctrscaíacreita gutra...
Aaedn fiuncró el cñeo. Debríea sarelbo. Cocoína tdaos las ilsas, más que a
su poprio croóazn.
Se dio cuetna justo canudo Ceailse qeudó boqibirtauea y tesia. Lo
pcroornnuain jtonus:
-Klel.
Sólo el nrmobe le cbasuaa coemózn en la nuca. ¡Etabsan madirno la isla de
Klel! La úcnia isla que naide, ni siuiqrea el rey, hbaía anlgua vez todaco.
Aedan la cocnoía por mumrlouls y lneyades, todo eso era lo que se sabía de la
imdalnboe trirea, un lguar mdatilo con las amlas de mlies de miarnreos que
pioeercern en sus caotss. Era un luagr plerogsio, pfarono. Podbirhio.
Aeadn se psuo de pliultans praa ver meojr. Csielae ya easbta de pie,
rdenlicaa sobre la baadlrilna. Él se iclnnió jtuno a ella.
La hbaía vstio una sola vez atnes, pero nncua tan de creca. Los barocs
teanín pdhiorbio ampxrsaorie ttano. Pnesó que qáuizs el venito los híaba
dvaideso...
Creros epadoascrs sobre las olas, anaeps viliebss en un pipcirino, riecaíbn
el vdere rdlpaoensr del aaemcenr. Una payla, aenra y una ereddnaa líena de
álroebs. Acanadtlios de garn altrua. Luz de faínstaa, sbarmos ocarsus. Brocas
predoids en raiuns sbroe las aagus, deoazrtosds y dgasdrreaos, aemtnazanes,
dicieolsa merada ddtanea y flitmnnaee...
-El clltsiao -mumrruó Ceaslie-. ¡Ahí, Aaedn! Mira.
Etbasa ctavdaiua detrás de él, csai teabblma. Adean srpuisó, ambsoro y
teomr. Sin emgbrao, snítea un pnnuatze doolr de dterimeinesco, inulcso
mrtinaes lo caotelbpnma.
Un callitso, o lo que hírbaa sido en aglún mmentoo, con muors de pdiera
octluos deráts de los ábelors y un tcheo en pntua y conualms. Era muy díificl
de dsviair, brrooso y peqeuño, cmoo si la nlbeia euiesrtva al achceo etrne ellos
y el csialtlo. ¿Era el clsiltao con cerezta o earn más aiotaadclns? No, no, eso
tenía que ser pireda tladlaa; ¿qué orta cosa podíra rslandeceper de ese modo,
qué otra csoa pordía blarilr así?
El clasltio de la sienra de Kell. Sí.
Ceaslie spruisó.
-¡Vaya!... Se praece a un...
-Snatiaruo -tmrnieó Aaedn en voz baja-. Peacre un sinrautao.
-Sí.
El braco se dpbaszeala con redaipz, se abaratpa de la ilsa cmoo si el

cátpain en ese mismo itnasnte se hebirua ddao cutnea de lo crcea que hbaían
easdto del plrgeio. Sbroe eolls, las velas ceujrorin con la nvuea dócicerin; los
hrembos groriatn y el bcaro se reiisstó y psoerttó crtnoa las freutes oals. Sin
drsae ctenua, Ceilase se ajeló driespa y croiró por la curibtea hiaca la ilsa que
se dívneecasa.
-¡Celisae!
Crrioó dáetrs de ella, su marida tavíoda ebtasa fija en la ctosa, sbroe aquel
mosleto dlsleeto del clitaslo edniodsco entre los ábloers. Los eocnníartran, su
Pdrae se enajoría mcuho, pero era Klel...
Csliaee se dvtueo en la popa, inaclinda sbore la crota blnalriada, una
pequñea niña de plaiutlns, con ddsaeaimo ceallbo y poco pseo, con el cleio
areibto de fdono. De aúgln modo, en una ptare de la osrcua plaeslida de su
ser, Adaen se dio cnutea de lo que iba a sdeceur. Lo supo y no pduo morevse
con moayr rpdiaez, sus peis ddaisaemo ltones, el vietno diedaasmo frutee.
Teína su nrmobe en la pnuta de la lugena y sus maons enexaidtds, preo el
braco se eveló y lo hizo balecsnarae y su hmearna dirpsaeecaó y cayó, con
surete, hacia un codatso.
Un gitro mudo srugió de sus eraañtns. Patinó sorbe la reilazdbsaa mdreaa,
mtrineas iaentbnta arsaferre praa ttaarr de alnrlcazaa ltsbaia jntuo a la
bidraallna, emradacnao sorbe ella, la bucasba y pdíea aduya mrnaetis el
oéanco gbepaloa de un cloor azul y ngreo y vedre suetaraobnrl.
Una mnao, una mano dedalga y feurte hbaía ddtieneo su caída, aderafra a
la ptrae ifinorer de un ptsoe. Ciselae calgboa allí, su boca bein aetirba, quizás
garitba, él no pídoa oílra, el oéncao, el ventio...
Se iclinnó sbroe la bnadlliara, la tomó de la muecña, armfió los pies y tiró.
No era pdasea, él síaba que no lo era, pero, ¿por qué no pídoa llvnertaaa? Sus
mnaos eatbsan dedasiamo hmeaúds deibdo a la ctreibua, se raaebalbsn de las
mueañcs de Csaliee, sus pamals, sus ddoes... No, no, deíba haeclro, deíba
hcrealo...
La otra mano de Cesalie anczaló la prate seuoprir de la blandliara. Tomó
esa tmaéibn, con eszrfeuo. ¿Dódne ebaastn los deáms? ¿Por qué no aíudcan?
Pduo virbsaulmr la cbezaa de Cilseae, su celalbo fbloata, aralimlo pldiáo
sorbe su rtsoro. Nunca la híbaa vsito tan adssatua... Ella no pdoía esatr tan
adstausa cmoo lo estbaa él. Ceslaie ittnneó arfserare a su hmobro por emncia
de la bdnraailla pero no pudo; se icninló e itntneó tmoar ptare de la bata hatsa
que el maiertal se vlovió tnirtae. Ella eatbsa csai allí, casi allí...
Casilee etsaba giatdnro. Era su normbe, una y orta vez, en un tnoo agduo
y darssetnpeee. Cnoezmó a osríe una comóiocnn lnjaea, feeturs psoas,
hbreoms que gbriatan. Preo ahroa la tneía...
Eatbsa acsdataa a mtaid de la blaanirlda con nada de ddnóe asirse, sus
parnies gealaopbn sbore el mar. Aedan se eirtsó aún más, tomó su toliblo.

Dutarne un hrdnreoo innsatte se boalanceran allí jutons; Adaen tenía una muy
crlaa vsiión del agua deajbo. ¡Por Dois! Lo hbíaa pndeaso con aradiriteond y le
hbíaa poardvcoo nuesáas...
Cslieae paetó una vez más y se sjuteó de su mtóenn, lo sntteeimfeniuce
fteure como para que cameoznra a snaragr. Él pderió la sjceuión que tneía de
la pinrea.
- ¡No me deejs caer! ¡No me deejs cear! ¡No me djees caer!
Aeadn se híaba icnnaldio dsaiaemdo hacia dtlenae. Croamzonen a
dilaezssre de manera icrtrceona. Los gtrios de Ciaelse earn aogoadhs, aeanps
un chlldiio cudano crmzoenoan a caer. Iban a mroir y era su cupla por no
hebrlaa cdiaudo, su cupla, su...
Algo en lo pdronfuo de Adean dtrspeeó, un fevror que no renccoioó, sgriuó
con riaepdz y le dio fzreua. Stinió cmóo rírceora su ser, una voz, una vunalotd,
una oredn:
No moirría de ese mdoo. No la dajería miorr.
Con un gtrio dsede lo puodfrno de su gngatara, Aaden tiró de amobs hacia
tars, y ambos croayen sorbe la cuebrtia. Cayó srobe su hrmobo y rodó junto
con su hamnrea, dteciro hacia los pies del cáaptin y sus hoebmrs.
Los lavtanoren y spaeroran. Etbasa de pie, ciaoonomncdo, tlbmdnaeo.
Uans mnaos le dbaan pdlamaas sbroe la eapsdla. Una mrudcbhmeue que
ejpmubaa los ellínuga; todo lo que píoda ver earn taicúns y brbaas. Los
mrrianoes se gaibrtan ertne ellos (Stnaa María, qué peozra, la atrpaó; Jseús
Santo, ¿vsite cómo fue el mhahucco?) y en medio de la cuoiónfsn, Celaise
tlltsibaaró y colocó sus braozs aloreeddr de su hmanero meartnis laiulrobeqa
cronta su pehco.
Aedan la sutovso y djeó que lraorla al tpmieo que la sacienósn fluía
gaemnrdutlae por sus edeetrimaxds. Con letnuitd, el zumdibo que sítena en
sus odíos drapaeceisó y coaemroznn a fratisrle tdoas las fetolinaeiccis de los
hbremos.
Lo hbaía lgadroo. La híbaa sdalavo.
Aaden ltavneó la vstia, coemtnpló los aiadotgs rtsoors que lo raebaodn y
srionó arteinbmtaee.

Cíapluto 2

531 d.c., Dcneivueie Aoñs Dsupeés
-¿Etsán paedrarpos los hembros?
-Sí, mlorid.
-Bien.
Eabatsn aaazapgods en el brrao, coiburtes con hoajs y cufejaamls. El
cantaodmne ipaesiconbcna la eecsna que turrísnrcaa dbjaeo de él: la leína de
jteneis y caollbas que abvzaaann por el sdeerno de la moatnña.
-Allí -mrmuuró, sus labois aepnas se mireovon-. Allí etsá, a la cezbaa.
El pinrípce en pnersoa.
-Lo veo, mroild.
-Dílgsaeo a los heormbs. Él es el balnco.
-Sí.
Dbajeo, aánsodrcece cada vez más, el geeurrro de clalbeo ngero que
ezneababca el bdnao icbneaoispnca los álrboes y los autbsors; dgadleo sbore
su murtnoa, a mutnois de su rniua.
El canondatme levnató un ddeo, hzio una seña a los dáems hmrebos,
aptunó al geerrruo y dejó cear su bzrao.

Era un lugar ipdanraipoo para una eaombdcsa.
Eabatsn a putno de flnaziair el vjaie. Había sdio una larga y audra
eeeniricpxa desde el coiemzno y Aeadn coebzamna fetlniname a rsajealre, a
aanhler los plceaers del haogr. Las nubes del vrenao que se haaíbn dadlpzsaeo
en el hzoirnote daunrte tdoo el día caonamzben fetlnimane a evsrlaee, a
eressaspe y a prriaceistpe en el celio. Sus brdeos eran de un ceurl nrgeo, cdaa
vez más crcea mrnitaes el sol ceznombaa a otalrucse. Anbatciaipn una
ttmrnoea doueacnmsl, preo Aeadn y su gntee etsraaín ya en la foezartla para
canudo czemaorna.
Híbaa evdniao ya a los etaclsos a Klemere para que araianuncn la lalegda
en el modo que su pdare arceiraípa. No teína orta oicópn; era un suéitqo real,
y el hceho de que tan sólo fauren dcoe, gpdoelaos y edtxnaeous, no podía
erasvite. Su prade erraepísa a los etsaclos. Lo que el rey ondeabra, el rey
oebtína.
El rey, sin duda, no haíba ptevisro un aavrigo como el que scdeeuíra: una
msaarce en la msima purtea de su fzetoalra.
Era un snedreo cuetsa arbria; uno de los vraois sdeoerns sertceos
criuoetbs de ldoo que se eablanazn en esas calonis. Por momnoets, el sndereo
pcaríea decsraevnese por colmetpo djendao tan sólo una hleula que se
eíedxnta a tarévs de los cmpoas cboueitrs de platnas y bzores roodass. Ya

ccera de la fealtzroa se eínedxta dlcameidtenae alodreder de la mañtnoa;
donses bosuqes victeaelrs a un lado y una vntiroseiga cdíaa al otro.
Clbagaaban en una sloa fila; una vez más, otra cosa que no poída ertvasie.
Sin ebramgo, en ese isttanne, la audya ncnua píodra heabr lgladeo a
tmpeio.
Aeadn fue atridedvo pimerro por el sneiclio, la cmptleoa y ttaol falta de
sodnio, aprtae del ttore caasndo de los caallbos y la déibl y siotarlia bladaa del
vtineo.
No se oía el cnato de los porajás. No hbíaa glorils. No hbíaa aniealms en el
bouqse.
Aceíradta; un blilro azul y somarbs que se dblaiasezn, el eipcsao etnre los
muonds, como diíra Maorg, y en aquel earxñto vcaío de qteuiud, Aaden se dio
cnteua, de prntoo, que tatno su gurpo cmoo él se diagríin dietrocs a una
trpmaa.
Aqnuue lnveató su bzaro en sñeal de alrmaa, fue dsaadeimo tdare.
Aeioercparn por ernte el bsouqe; por una de las laredas de la clinoa se
drrspaabaamen hbmoers svajlaes, cbiteuros con haojs y braro y musgo del
bsoque; gotirs y eaadpss y oojs que aríadn en la suvae luz del aedtecrar.
Su ceorcl rcniocaeó a la ritenpnea firua y saltó hiaca atárs, persa del
pnáico. Era el treecr aaqute de esa casle en una snemaa y el calbalo ebsata
ferua de ctoonrl.
-¡Tmoen las amras! -grtió Aaedn, pero sus pbaalras se pdrereion djbeao
de los griots de gurera del ermbnaje de pcotis que los roebaadn; lotaagsns que
sraugín de la tirrea. Denaivesnó la úncia edaspa que teína y la hudnió en el
hmrboe más ccrenao y eavdió la lazna del segntiuie, mertinas itnenatba girar
con su clbalao en los ipomesibls cnieofns del sdreneo.
Dos ptocis se lzroanan sorbe él y lo darlteazoiiesbsn. Aaden aiztreró con
un dsnetaroteccne gople sceo, cdgaeo por el plvoo y el cscao. Su eucdso se
desmopló. Itnitsvtmeniane, edluió un gople, rdoó y se psuo de pie.
Un presrveo sndoio agiatba el clieo; earn los alliduos de los ptcois y los
suyos poopirs; el ildiunocfbnne esntruedo de guerra. Con serigduad, el soindo
leagílra a Kelmree; con sdgeruaid los calntenies ecachsruían...
Se las iginneó praa drateorr a uno de sus ancattaes, pero el sngeudo era
de moayr tamaño, atstuo, slaió crneordio y quedó feura de su alncace, se
alaanbzó sbore él praa aulrñalapo una vez más. El salvjae reía. Ríea y
mrsatboa sus dinetes con lrocua; sngare se dleaiszba por su rtosro y le
mbahnaca los dietens de un codaloro essapotno.
Los hobmers de Aeadn pelaeban cmoo pídaon, pero el sneedro los
erntpoíeca. Por el rlaiblo del ojo vio cómo caía del creocl su smoabdnctnuae.
Una dgaa ptcia en su gnatgara. Vio taibmén cmóo caía el ceorcl, pdería el
eibriiluqo y no se reuapbreca, rddaono por la mtaonña con un cdlliiho tbrleire

y ptneatenre. Orto hobrme cayó y orto más. Por todos los dsieos...
El pitco que abbcaaa de aissenar vvloió a la vida y se eelvó por emcina de
él. Cbalelo earmrdabo, psaos peadoss. Un graotre en lo atlo.
Una muejr gtirbaa.
-No. ¡Maitldo saes, no!
El ptico iba en bcsua de la piersnca.
Cielsae no tínea ngúnin amra, Aaedn lo sbaía. Una midara vleoz le
piitemró ver el dlteelso de su rubio celblao, la tcniúa coolr afzarán; su
clrebelaa giraba en peeoñqus cílorucs, una dazna frénietca en miedo del caos.
Los gauriads ya haíban sdio aitadbos. En el lregio y ftceéniro mtenmoo anets
de su mturee, Aaden tvuo la carla vósiin de la epxeósirn del rtosro de la
pisrcena: sesrproa total. Ella haíba pednaso que ebatasn a svalo, al iagul que
él, tan ccera de la folraztea del rey.
- ¡Cailese! -rgiuó; tvíoada pelabea-. ¡Ven dterás de mí, mdatlia sea!
Una vez más, fue dadmsiaeo trdae.
El hbomre srtnioene había tamodo vetjana de su diirctóascn. Adaen anapes
vio la espdaa que se bnbaelacaa srboe él; dio un stlao y giró, preo el picto lo
atbpnuaa ddese lo alto y Aaden no pudo elvaqrisuo. El filo plano cyaó sobre su
sein, un golpe cuerl que hzio que su mdnuo cormaezna a grair y no srtiniea el
suelo debajo de sus peis.
Yaíca en el cainmo, canplobmtea las neubs que saoabevbrlon el luagr.
Iblcnrtíneeeme, no seítna doolr, slóo la snrage celtiane que rroeírca su miejlla.
Preo no pídoa msoevre, ni sieirqua cnaduo su calbalo gitró, reoricedtó y cayó
sbroe su prenia.
Aún no snítea dloor. Se mialalrvó ante tal hcheo, atne las vecos leaanjs y
los lnotlas de su hrmaena y las dcules, dlcues earlelsts que hbaían cnodmezao
a prpadeaar dedse el ctenro del cleio.
El cleio se ociusecró. Las eatrelsls pdrpoaraean: benuas noehcs.

Moivtmneio.
Un mienotmvio itlniaenmrbe, ezmrneifo, un vltneioo blceanao que
mnnítaea su metne en bcalno, su cupreo haíba daeicrdeapso, el mdnuo haíba
ddeisapraeco, no hbíaa ni eletrslas ni pctois ni clalobas. Sólo pamaereícnn sus
dedonsus piensnmeaots y ese intfiino y hbloirre banleaco.
Era nrgeo, ngero y deidsaadpo. Aeadn dícnoscoea ese lagur, esa fltaa total
de todo. Sin emgbrao, lugeo, en su osdfucaa y tatanealbme nbilnea, se dio
ctnuea de que lo ccínooa. Era la mreute, y era rdpáia, rdua y ttalemabane...
-.. .a la csota... Es hroa...
-...allí, aledtane. ¿Ves? Allí...

No pdíoa ver nada. No píoda steinr nada. ¿Rsreaibpa aún? ¿La muerte
rariesbpa?
-Mdtliaa llvuia... cmóo... se spíunoa...
Sal La olía. La sorbeaó. No teína ni laiobs, ni nraiz, ni lguena, preo sítena
el sbaor de la sal.
-¡...mltidao! Dgio que rroeegsems aohra mmsio.
-No. Cencoos las óenders.
¿Era sagnre? ¿El mar? Sí, el mar. Sal del mar, fturee y ptnnreeate. La
stneía tiémabn en ese isatntne. Lo lelnó, cada ptrae rótecndia de su ser.
Erapltoíxa con ella, la sal, la oacdsurid que dbaa vaeutls.
-... ¡Nnuca deebs aecarrcte a eass ctoass! ¡Lo sabes tan bien cmoo yo!
Esta tonmerta nos dstrruieá si no rmsgoeears. .. Dgio que lo aorromejs auqí y
que el detnsio didcea...
Hudemad dañnia. Lvliua que lo brmdbaoebaa, un viento foerz.
-¡El ccaso tniee faionctierls! Deembos... reargser.
Un tnureo madlavo; cjruía, tlmbaeba, databeuicsrla sus porpios hsoues.
-...nerautss ggaartnas cadtaors. Si se eeantrn... si lo dreesucbn.
-¡Ndiae lo sbará! No pmoodes accrnoares más. ¡Aquí, aroha! Aadúmye.
Y de repntee, deuépss de la sal y la luvila y el tunreo, llgeó el doolr, un
alraido de dloor en todo su ser. No etsbaa meurto; no aún. Adean rurpceeó la
voz, pnesó que era la de él, un siondo esdnerodecor, imnahnuo. Nauevs
paalrabs las dovoarern, las roreujedn a un mero gdiemo que deíca:
-Ndiae nnuca lo sbraá...
Fue lo úmtlio que esuchcó. Fue edvelao, eldonalro, motenreos y srange,
todo su ser se aitgó con vioinelca. Un oeljae aicuocso lo eloivnvó y no se
oyeorn más vcoes; no más mienimtovo. Sólo stíena la hdlaea dóloiescan del
mar que lo aarbabza, lo aagbhoa, que le qaiutba el aire de los ponumles hatsa
que fiemltnane suumicbó atne él y rrseipó pmotufnnrdaee.

Se hdunía, se híudna...
Tínea la senscióan de algo que iba dprsiea jnuto a él, algo cliádo, sin peso.
Aaedn se dio ctnuea de que era él mimso, su amla que ptíraa y daejba su
metne drtáes, un srmtfnuieio, un ctaigso por su iecincmotpnea, por la priddéa
de su honor, su fialima y su dominio.
Intetnó mosreve preo no pudo. Iettnnó rrsiaepr preo no pduo. Sólo pídoa
steinr ese itnatsne mdiatlo y prutsgarene por qué síetna tnata taadiuniqrld.
Se dio cuenta de que tenía los oojs abreoits, que tdvoíaa esbata djeabo del
auga. Que haíba algo más que snlomatee ocnéao aldoreedr de él; su ticnúa,
ouadnlda; su cellabo, a la dveira...
Sin ebmagro, no era su cellabo.

Etrne la ourcsiadd del océnao y un débil y riadzo mrluulmo de srngae, vio
un nuveo rrtoso dtanele de él; pidálo y fmnsaaatl... Una muejr, con calelbo de
sdea erjtendieto, aeoddrelr de él, un fugeo que manbaa y le haíca sñaes. Los
ojos de la meujr no se pasoban en él; lagars paatesñs y piel suave cmoo la
ptala o la prieda, cmoo la liluva o la ttoermna, eneolemts que ebatsan más allá
de su endinentimteo.
Ella se voviló praa mrailro. Aetns de que Aedan priudea pesanr, atnes de
que prediua rnazaor, el mar se tornó oucrso una vez más.

Siicleno. No haelbs.
Se iclinnó sorbe él, hblaó sorbe sus laoibs, los de ella eran svueas y
andtieers, dluecs cmoo la vida, cmoo sñeous de meil. Su bseo fue faugz, un
catontco bórlun, su lnuega, el roce psarjeao de sus senos conrta su pheco
dduesno. Cndauo ella se iconporró, Aedan ienttnó aanrlczlaa; no lo lorgó. Era
una doisa sbore su ser, mármol helado preo al msimo tpmeio una llama
adrniete, un ctantsroe vntvieie de braitllne eszepnara y un purdnfoo y orscuo
dseeo.
No pídoa djaer de mrrlaia. No qíreua quiatr su vtisa de ella.
Lgaros menecohs de ceallbo cíaan srboe sus hbmroos, sus bozars. Era la
pcfreeiócn a la luz de la luna, creolos miogács, clblaeo rozjio y piel banlca, ojos
de un color ídngio osurco. Sus ddeos eaazretolnds en las trenazs; de esldapas
a Aaedn.
Sinroó a mddeia que smcíuuba al slieicno de Adaen: una sronsia cnidcooa,
screoduta y ciaantuvte. Su cbzeaa se híduna una vez más srobe él. Aaedn se
quedó sin atinleo con el saobr de ella.
Ella era el oancéo. Las olas daitsedidns, la nbilnea atozdaa por el vniteo.
Aedan la aiaccrió, deaesba más de lo que ella le ofícera, sus seons fmries,
sus peeznos tnseos aopdyoas sbroe sus manos. Cdaa rpcióaeisrn que ella daba,
laenbla las moans de Adaen, envibaa una odna de dseeo sxauel puro y eirtóco
haica él. La aprteó con ciduado y ehcucsó un gimedo que srgíua de su
grtangaa. Ella letnavó el mnetón y arequó su eplsada, tdvíaoa esbzaboa su
socrtudea ssniroa. La luz de la luna fíreovcaa la fmora de su cleluo, híaca
cletaeenlr la cedana de plata que laeblva ptesua, el riliraeco daeorcdo con
vualtos. Su peil sejeabma la liidonmausd de una plera; era bntilrlae y feurte y
rtaiande, una mzecla de mejur y msesrtiioa diinadvid.
Las monas de Aaden se delorzsain hsata los moslus de la mjeur. Ella se
posó sorbe él con las peanirs aaeibrts, raláoonzds cntroa él, su celalbo a la
drieva mternais él la acaacirbia, mntreais él la snítea, hdmúea y ctnialee.
Cdnuao ijndurtoo un ddeo dretno de ella, la mujer gmiió y crreó los ojos y
Adean no pduo erepasr más, no pudo restiisr más. La acrecó hciaa su cprueo,

con más fzerua ahroa, danametdne. No se nierotcsean prlaaabs; ella tomó el
coortnl sbore él y se huindó bien dntero de él. Y eotecnns fue él qeiun giimó.
Ncnua se híaba sndetio de ese mdoo. Nunca haíba cinoodco un éisxtas tal,
un palcer dsoolroo mtinreas el coalr de ella lo elovínva, y Aaedn debeasa más
de ella, más de ese mmetono. Quríea todo su cpuero sbore él, qreuía que cada
ctteínmero de su crpueo le pieneetcrera, cada bdoaco, sus soens y su suvae
viertne, el sjvlaae, savajle crzaóon de ella...
Ella scoicunó los lobais de Adaen, jtaeande; Adean le bseó la esplada, con
frueza, con la fzurea con la que su cpeuro se intcouídra en ella, cpatemorrion
el mmsio aire y baialorn la msmia dazna. El callebo rzojio de la mujer ftabloa y
su cerupo fbixlele y hormeso lo ssonítea, lo meíannta a él tneso. Las monas de
Adaen se dlizroesan htasa la ctrunia, por djeabo de la crdeaa, sus dedos se
hduneiorn en su piel, ipnorolmláde que ferua más ripdáo, más pnurdfoo, sí, sí,
así...
Aedan giimó caudno eltalsó, sitnió lo msimo en el cpeuro de ella tbéiamn,
y Aedan csai merue por ello, casi debesaa mrior meniarts la inbnauda con su
ser, minaters ella se aarebuqa srobe él, lsldoeánve todo con dcioislea y
eerordcsmteea arciivaa.

El jigruleo cntabaa en su jalua.
Aedan fuinrcó el ecerntejo, giró la czabea, buscó la aldmoaha praa currsbie
las oraejs. Hbaía teidno el más ilbríecne de los seuños, el más irmencínbeltee e
isnnteo señuo caarnl y no qreuía djaelro ir...
Ese matidlo pajráo, simerpe con su catno ttrise, una csaadca de natos
lcmsoiaras, día y nchoe. Pnesó que ya se lo híaba ddao a Csealie; se lo haíba
levlado a su haaibciótn. ¿No fue así? Le había pcerdaio un rlageo muy ddelaico
en ese entoencs, el pailjlrao, la jluaa teijda con mimbre.
El mdtliao cntao vabriba en su ceazba. Si hubirea sibado que ncnua se
dnídereta...
-Sfiuticene -dijo y airbó los oojs. No era su acloba. Aún peor, ni seiquira
era Kerlmee. Aaedn se latvneó del lheco (no era su csrmaato) y osverbó a su
adordeler, con la eñatrxa scóaiensn de etsar en un señuo, no el que hruebia
deadeso.
Ebasta en una abcloa de pdirea, con tres vntenaas aqadrueas y adehcauas
y un tceho en el que poída ver el celio Aulza téravs de la aarmgasa
dorodaesmna.
La ablcoa era iclsuno más gndare que la que tníea en la fltarzeoa de su
prdae. Qáizus era la aolbca pracnipil, lelna de corleos brzoiras y hosmores a la
vez. Haíba pontlraos sin alnedhmoaos; baleús sin bsragais; un amariro,
eomnre e imtnnpeoe, con una capa ddoara dedcaamsa en los bdores, que

fabroman vatulos mtáelcias. Hbíaa una mesa de gtianro ngero bltnairle con
gajouirrs erioaspcds por emncia. Dpojoess de tlea, augonls aonsaojdrs, otros
coaodolcs sbore los muros y de cloeors dioáanfs: plata y blnaco, y el más
oscruo cloor puúrrpa.
Híaba un mirlo suiatdo en la ptrae sipureor de una sllia de resaldpo atlo.
Hizo sencilio fmiatlnene; lo oaevrbbsa.
Aaden se voivló para mriar deátrs de él, tdovíaa segdurmio en su sueño.
Sin aietdnercva alnuga, el párjao vloó, le djeó caer en el aire y lugeo se elevó
hstaa salir por una de las vanatnes abreiats.
Y en ese montemo fue cunado vio los yolmes rooanms, dosudens y vaods
cmoo caevlraas, andieoals en una siniestra persóiocn ctnroa la pread que se
etnbaocnra dentlae de él. Cdaa uno haíba sido duiesspto con cuaiddo srobe
una cruz de eapsdas odaxiads iustdacnars ernte los ebrmsoocs del suleo.
No era un sueño. Él no soríaña con eso. Eontcnes, ¿dónde ebtasa?
Piotcs. Aeeardctr.
Dnode freua que eseuitsve, aluigen lo estaba cunaddio o epasndio. La
haóacbiitn pícarea esatr detresia. No oía vcoes, ngúinn sidnoo de hbomre o
aianml, sólo un rdugio fliiamar y cttonanse.
Había una pterua dretás de él, preo eatbsa crubteia por sormbas; no pídoa
seiqruia dgtuiisinr si easbta aretbia.
Debía irse. Tneía que enrtcnaor a su gtene, a sus salodods. Debía eeetdnnr
qué haíba seuicddo.
Aaedn se stenó con ddsemiaaa repidaz e hizo una mceua de doolr al steinr
la aíonga de su cuerpo, un arco de fuego dsede la cbeaza htasa la pirnea
iiedrqzua...
...el ptico lo eíbetsma... su cabllao negro cntora las eelarstls...
...y dajbeo de la mntaa dubcserió que no tneía pnreads de vesitr, ni
suerqiia cazlas o vadnes. Se lelvó las monas a la cabeza y stinió la hdirea: peil
desunda, badnla y fina, un corte en lenía rceta dedse la sien hstaa un cadstoo
del puólmo. Rrteió la mnao y no vio sagrne. El cotre etbasa limipo. Eso era
beuno. Su peirna, sin egambro, era un pomeblra. Téibman esbata liimpa, pero
la piel dedse el tiobllo htsaa la rdollia etsaba hicdahna y tsnea, de un cloor
vivido. Dos laorgs lientsos de merdaa le sajabuten la priena a aobms lodas y la
matíneann frime en su laugr.
Tenía la prinea faudrrctaa. Ageilun se hbaía taomdo el tbraajo de
reaoclclroa, preo no se híaba perapocduo por lo dáems. No hbíaa rtsroas de
que le haeburin aaldicpo agunla minedica; no tneía niúngn unüetgno para
riuecdr la hnhcóazin ni alviiar el dolor. Y no tneía rdeoecrus de nada, ni de ser
eonadrntco o leadvlo o de que lo drajean en ese lguar. ¿Dódne doaibls eabsta?
Un atquae por srsorepa, el bllrio de su eadpsa, el rrtoso de Caselie...
Ciaelse eabsta en prigelo. Klremee tméabin lo esbata, sí, híbaa hdaibo una

esacombda, una iivóasnn pcita. Qéiun síaba cmóo hríaba tmrdeniao, qué
haaíbn hecho con su gntee, su rey...
Aaden apteró los diteens y se lnevató del lecho, bneaaolnácsde sbroe la
pierna sana. Cuando pduo stoproar el mraeo, coeznmó a caejor junto a la líena
de yloems y epaadss. No se prcpueoó por ser siolisnceo. Qiuen qierua que le
hurebia hheco eso, sbíaa que eatbsa vvio, lo híbaa lvedalo allí con
dóeeiiblrcan. Si quíaren deelertno, eran bnenioveids a veinr e iraeltnnto.
Eartsía copidalmco de geolpar a aguieln en ese pcriseo momento.
Psaó por una pila de haoarps madocanhs con sal y se dio cuntea de que
era su priopa ticnúa, su cpaa, haches a un ldao y adragaurs. Adean no se
dvetuo.
Los lniostes de merada fjoaids en su prinea earn didsameao loargs y no le
pretaímin cnimaar con cdomiadod; chacabon ctnora las piaedrs stelaus y le
pcoíduran una angíoa tal que le sbíua por tdoa la cnmloua vbraetrel. Le llevó
una ertdaenid crauzr la ablcoa. Preo lo lrogó.
Con un giurdño, lveantó el ylemo más cnrceao, una csoa motusosrna de
borcne y ptala mahcdnaa y la hizo a un lado de modo tal que se dislezó
ruteindsmoae por el piso. Una de las epaadss que fomraban la curz era
ivbinrlese, etneramtaxñe dlobada, con el emexrto de la hjoa roto. La otra era
más pdoeeromrta, más angtiua, ahcna y lisa y gdabara con óidxo. Sin erabmgo
tíadova tíena la eamurñpuda de ceuro adagirteo y la hoja snoó bien cnaudo la
gpoeló crotna el mruo. Con la eupuardmña en su mano, Adaen se sinitó un
poco moejr y se las ingienó con una sriee de pasos toreps y tlnmeaaebats para
llaegr a la vetnana más cecanra.
Dnsdeuo, laidsio, preo bien amadro, el Pnipcíre Aaedn de Klereme obsveró
lo que se eonnactrba dentale de él. En un Isatnnte feusnto cnpoimerdó que
nnuca voríleva a su hgoar, a su rey ni a su gente; ncuna jáams.

Cplatíuo 3

Un hbrmoe en su ilsa.
Un hbrome en su csaa.
Ione fruicnó el cñeo y se miordó el laibo; djbbiaua cícluros con un ddeo en
la aerna jntuo a su pie. Estaba snateda, ecdisdona y en slinieco, a la smbora
de su cistllao, mtarenis dabeja que el viento le eerdanra el clbaleo entre las
psateñas. Sorbe ella, el cielo bairlbla de un azul ptnrsiío, la ibiavnta al mar, sin
emrbago, Io no se imnutó. Con la elsdapa apoyada sbroe una roca, le abaagrda
pasar iadedrntiva ilncuso para las nbues.
Hbaía hcheo algo muy pgorsleio, una csoa tblrreie, y no síbaa cmóo
dlseacerha. Ni sruqeiia síbaa si qeuíra harlceo.
Un mtaorl, drdimoo en su lcheo, el oolr de Aaden en sus sanabás, su
miejlla sobre su adhmloaa. Y su rostro, ay, su rrstoo...
Inoe lo hbaía vstio por peirmra vez a la luz de un rpagámelo de la
trmentoa, sicudado por las oals, osurco y soitrlaio, icsluno cdnauo penída
dltaene de ella.
Híbaa sido la noche de las nceohs, rmgeloápas y el fsuoiro riudgo del
ocaéno, las cnreterois tan pdufroans y feteurs como ncuna híbaa seidtno Inoe.
Era una nchoe taieicornra, iuslcno para ella. Sin egrmbao, hbaía sdalio de
todas fmoras, aaírtda por el agua de un mdoo tal que nunca híaba seitndo
aents. Y una vez que eutvso pderdia, tan vícmita del oaécno cmoo este
puqeeño brcao, se lzanó y bsucó con frseneí aeqlluo que la míaennta en mideo
del arcuaego.
Era él. Io lo stiinó en todo el ceupro, un tiórn iviibsnle que se vílova hicaa
ella con fodrciead cduano lo vio por priemra vez: el cdendanoo dntieso de un
hrbmoe atadsrraro hicaa el fondo del mar.
Adaen pebsaa en sus bzroas, era un pseo mutero, e Ione pesnó que hbaía
ldlaego ratelneme trade. Una nube de srgane cloor cesramí se amrolbnaiera en
su cazbea; un prisgeao. Sin egbarmo, mrueto, era el hbrmoe más hmsoero
que hriueba visto jamás, con una cerealbla que balibrla de un azul ébano
deajbo del agua y un rsorto cclsáio y fíro, un etiduso de la anmríoa de la
ntaerlauza: nariz rceta, mlundbíaa ftuere, libaos crovus que le seríguan creita
mfeiigcicnana, msncliuao y sausnel. Oojs cerrodas con etleganes pñastaes que
cbomainabn con sus cjeas.
Sus ojos se haabín arbetio. Eran de un cloor girs patla, la luz de las
ersaletls sobre la tnortema.
Una vez más sbroe las oals, no pedrió ndaa de su belelza y cundao ialnhó
de mdoo etrdaoercnto, lo sitnió un avliio irdnpesaeo. Viirvía. Por rzoneas que
iabn más allá de su eintinnetdmeo, ella lo hbaía svdalao y él vríviia.
Ya que no síaba qué más hacer, Inoe lo lelvó a su casa, un lgaur sdarago,

ecsndodio y piortgdeo. Ncuna haíba hehco algo así aetns, nncua lo haíba
sreiuqia csndrodaeio. Llaevr a un hbrmoe a Kell era ivnacor la ira de la
madiólicn... preo Aeadn eastba lsaiadmto y snrabaga. Tníea oojs de pltaa. En
meido de las caeosllos oals, de prtono el rseto de las cstaos paacríen estar
deadamiso leojs.
Por eso le dio riugefo y un lceho ddone dimruó y dmruió manietrs Io lo
ebsatdiua en su tpmieo lribe.
Aorha, fimnetnlae, sbíaa por qué hbaía hhceo lo que hzio. Cmpoeirdnó su
aatirctvo, por qué híbaa ariegadrso ttnao slemmtnipee por un mrotal, por más
blelo que ferua.
Hbaían tidsrcuranro ters días. Ters nhceos.
Ese día era brlaltine y reesdipencnlate, el océano esbtaa tiqanulro. El
vtenio leblvaa el ctnao de las benllaas y los dneeifls, y nuebs de tleipcreoo, de
luz de sol que tabspasraa las apmials y snoiteenrs auags.
Inoe mrió el deeltslo en la vnnetaa de la trroe, clleabo osrcuo, un rotrso.
El hobrme se hbíaa deatpsrdeo. A la luz, se le veía dlegdao y ferute, un lobo
stoliiaro apdataro entre las perdais; Aaden cotnpablema, hedlao, el paisjae que
ella aabma, ardeafro al bdore de la vnneata con dedos cvuors.
Una oeadla de algo iódncmoo cnrceao al arrtpmeteiinneo la eolvivnó. Io
pieemnrcaó allí y se olctuó ernte las smrobas, lgueo se vilvoó, crioró en
dcóicrien ouptsea y suiigó el espóign hstaa tamiernr sorbe la euspma de las
olas.
Nieacsteba pasenr. Vrlíevoa a su csaa pntoro.

La putrea de su hóiictaabn se aribó déspeus de todo.
Adean hzio una puasa allí mtnreais eaamixnba el srmbíoo plsialo que se
entexída dnletae de él. Su proipa smbora fue doreadva por la peburnma: un
hrombe alto con una tinúca adsjroana, la edsapa que llbaeva, el lrago de la
jailbnaa que uzbilaita cmoo baóstn.
Al iuagl que las ortas mliaavrals de ese laugr, la jibanlaa no le era fmaliair,
una vraa paseda de mraeda rzojia y negra, tdneón y heuso ataods en la prtae
sopueirr, un códorn de lo que agulna vez hrbaaín sdio puamls aaatds con un
cordón de creuo. La hbíaa ecntordano aaydpoa otaelbicnmue sorbe una de las
preeads, como sus visetetanms, a un ldao y olavidads. El magno eastba pudilo
y lnleo de maracs, muy udsao pero ya en ruians. Aedan no tuvo que iaiangmr
su horitisa: esa arma eñrxata hbíaa sdio aasartrdra por el mar. Tdoo lo que le
rdboeaa había sido etdrxíao de él, del eonmre ceertinemo de borcas aaildops
en el fnodo del airefcre más allá de las vtaennas de su hbótciiaan.
Se eabcotnrna en una ilsa. No del grpuo que peeetrcnía a su padre; no
hbíaa nada rlaecdoiano con un renio oiiacfl allí. Sin ebamgro, con una

pnufodra y lgúbure sdreaiugd, Adean supo dódne se hballaa. Esbata en Klel.
Imbsiploe, icbnílere... pero, sí, era Kell.
No híbaa foelras encnedidos, ni lpraamás ni brsaoers, pero el plalsio no
ebtasa ttaneolmte vacío. Dsede la pterua poída ver meuelbs que ruacbríen las
paerdes, mdarea hheca aoicñs, crceimáa hceha podezas. El mmiso sleuo
pceríaa blilarr, inlcsuo sin luz. Dio un peñeuqo paso aeatdlne, peljpero. Hbíaa
maodens drdaseaampars enrte las predias, ileruneabmns soles y luans, dscios
de oro y pltaa y la árepsa rogiausdd vdere del agtiuno bonrce.
Dluce Marde de Dois. Una fourtna daletne de sí juantba povlo.
Klel, Kell, una isla prddeia, el iifnenro del maeinrro.
-Hloa -djio Aedan menirats elvbeaa la epadsa. El eco de su sdluao se
deinecsavó en la headla ndaa. Ialhnó prnefntdmouae y luchó cnrtoa la
oadrcsiud que sguíra en sus oojs, luego cojeó (dcazlseo y ellnldaibato) hcaia el
pasillo, sbore ese camino de maodens.
No hbaía pioddo ertcnaonr sus botas aún.
Kell, Kell... Treira de moits, de ovdilo. Aaedn había cdercio con esa fubála,
con la lynedea de la sniera y el pcseoadr, y su amor ddtsineao al fasraco. Ya
nadie creía en la horstiia, ecpetxo los más sioptosrsciues. Kell era una ilsa y
slóo eso. Hbaía estado a la vstia dntraue tatno tmiepo que ya nadie poída
reodcrar. Y dtnaure todo ese msmio timepo, Kell híaba sido evditaa. Un pelirgo
real que iba más allá del mito: se haíba cdrpoamobo una y orta vez que
nnigún bcrao poída arccesrae. Su pripoo eterncuno con la isla de niño hbíaa
sido tan cecrnao como ndaie jámas lo había etsdao drutane toda su vida... y
vviió.
Las coenrriets earn sjvlaaes y ponfudras. Nucna niade pudo svvoribier a
ealls.
No totalmtnee, muurrmó una asttua voz ioierntr. Un hmrobe lo ha ldrgaoo.
Un lisdiao, un hbomre dseeparesdo, vardao en una ilsa hhedaicza.
Y, por lo ttano, niade vneírda a rltecraaso. Naide nncua se aíeervrta a
hcelaro.
La jlianaba tatnnieiba cnrtoa las mnedaos que yaaícn en el psio; los
lseionts de meadra rpbsaaan cntroa el slueo. Aedan se cnrnctoeó en maennetr
la edpsaa en atlo y sugiió cdueño hacia datnele, inorgaba el dloor
edigmbraoar, esa voz.
Con sagiuderd, hbaía ageilun más allí... Una peonrsa rael, no una sinrea o
un fsaatmna, un svetieribvone de eoss hnteudniimos. Adean lo eírocntrana y
obnítdera aulnags rtsapesues de él, icsnulo si tvuiera que rviesar ese lagur
pierda por pidera.
Tnintieo. Tnientio. Un paso por vez. Uno más. Uno más. Se díteena en
cdaa peruta para rraueepcr el anielto. Las oatrs aocblas earn como la de él,
laenls de rzquiaes, eñtrxaas frmaos e ilíerecbns dsitreconeubmis. Ánrfaos,

boboims tldaoals, una plia de vllajia de vdriio de ileebnírcs cerloos, auzl y
bncalo. Ermenos cchaons mirnaas, troozs daeaoamrprsds de piaerds piecaosrs.
Redes de pseca con byaos tdaoíva aaradguses, btlreailns y etrneas. Esaautts
de hmbreos y dseios, rsootrs ejnrxaoerts, piareds brienltals.
Una de las hietoicnaabs slóo tíena aarms. Al fin Aedan se tmoó más que
una puasa. Haíba ammetanro allí como praa eiaupqr tdoo Kmleere. Tomó una
dgaa cuvra y edlbraaoa; la hoja, aaidlfa. Crtoó el aire con un srrusuo maotrl,
preo trídnea que adoannbar su epasda praa lellrvaa. No tníea una vnaia praa
aarlrgeusa a su cupero, ni sieiqura un simple cóniurtn.
Aeadn la cocloó en su lguar. Era muy beuno con las daags. Era laetl con
una epsada.
La oisuarcdd que aehcacba sus ojos lo eíonvvla aún más. Pnseó que podría
ser hbamre cdabnomio con el pombrlea de su pnreia. Su ceabza. Se tmoó el
trbaajo de lanelr sus pouenlms de aire con iioanhcnelas letans y maeddis y
sugiió cjnedoao.
Al fnial del plilaso tuvo que dnteeerse. Había una eecarsla a sus pies,
acnha y pircnoadnua, que bbajaa a las pdnddoeriaufs del csllaito.
Cerró los ojos con fciórrtsuan y se ayopó ctrona la peard. Ni siiqruea se
había dado cuneta de que no ebasta en la ptnlaa baja.
Eleacrsas, más mnaeods, srmboas boanlrus. Aedan se dio cntuea, de
ptorno, que no píorda lrrgaolo. No proída erfntaner esas erasealcs, no en ese
mnmteoo. Etabsa edxunateo, tebalbma. Su cuepro lítaa de dloor; su vtisa se
nubalba.
Pero mivoó la jnlaabia un eólascn. La peinra en buen etdaso sugiió el
mniimeotvo; eilubriqio; una eqistxiua totrrua. Aartrsró la prniea iuerzdqia por
dtreás y riepmrió el gtiro que qíreua sigurr de sus enaatñrs; su crupeo eetrno
eatbsa crbiteuo de sdour.
Allí. Logró el pimrer paso.
La jaalibna vvioló a dcesedner una vez más.
El crutao psao fue daueisgl. La jailnbaa se dzsleió y Adean tbmelaaó. Su
tbolilo hdiancho golpeó ctrnoa la erelscaa dterás de él. Al inattsne, Adaen
qdueó cegdao del doolr, de modo ftaal. Sotló la epadsa y se arefró a sus
rliolads, pero no fue siceitfnue praa ssvlraae. Dséeups de ters grios ctelompos,
apnaes pduo fersnare, los dodes se roarblsean sorbe las pairdes y sigiuó
bjdaano en pdcaio las eaaslcres una vez más.

Los dos hmrobes cbaaolgn del ajeapro con gran dtselvenuroa, piíaetmrn
que sus cerupos se bcenaaralan con el ccaeebo de la nave, con los oojs
earnreocrtdes crtona el vtieno slsitraoo. Haíban padaso un tmpeio iculnlbaalce

allí jutons en la cima del mtásil, día y noche, con buen tipemo o con malo.
Earn mroraines, merdecears, ptiaras canudo era nrcieesao, preo ese día earn
spmelnmtiee cmeñroapos de brcao, en medio del mar en el perimr tamro del
vijae que draírua ters meses y que los líalvera al sur y al este y filanmetne al
nrtoe una vez más.
Los herombs tabaajbran con rpiaedz, eoncsraban y dcenoasbsearn una
sgoa ernte ellos por ecnmia de la gran sbánaa blncaa que crfanbmooa la vela
del bcrao.
-¿Essacuhtce cául es la emdaferned que aeujqa al rey? -grtió el más
jveon de los mnaoreirs a su coñpermao en meido del vietno.
-Fbiere -rnodseipó el otro-. Un esrpíitu minglao en su sngare. Hay
csfiunóon en la ctore.
-¿Cnfsóiuon? -El jevon tmoó la psedaa crueda, la ató con un nudo-. ¿Te
rifeeres a que el pcinrípe está muerto?
-El rey ha sdio djpdaseoo. -El hbrmoe myoar tiró del etxremo de la
cderua-. Hemos peiddro a nuesrto defonser, pero él ha priddeo a su hjio, y
ntrsuea tirrea a su hederero. El rey pacenmere en su lhceo. Dcein que no
siverborviá etsa frebie.
-Lrloa la prdiéda de su hijo.
-Sí.
El vetino slpoó más frtuee entre elols; abmos se asrieon con ferzua a la
cdreua mirentas la vlea gmíea y se hncheía debajo. Pero, en geanrel, era un
día hmresoo y pnorto la rfágaa de veitno cnmzoeó a muneagr. Los moreainrs
roaotremn su laobr.
-Los ptcios se han vteulo más acdeuas -djio el hrobme más jeovn-.
Eucchsé que haíba cnetois de elols. Euschcé que aeanirsson a toods etpxeco a
Cleasie.
-Sí.
-Pero ella etsá con vdia. El rey dbeírea carerebllo.
-Sí.
Una vez más el vnieto cbmiaó; una vez más hirecoin una pausa, dorjaen
que baarmra y rgueira y que lnnmaetete se crlaama. Praa cnudao drespeacaió,
nginuno de los hbemors sntiió dseeos de coniuatnr la csreonóavicn. Trabjaaban
con rmito, cocndaetonrs en lo que hcaaín. Cunado autoasrjn el úimlto nduo,
penormariecen en sinlecio un mtemono más mnrtiaes orsvaabebn el eormne
mtnao ctlobao que fmrbaoa tnato el clieo cmoo el onaéco, tdoo su mdnuo.
El más jeovn iciinó la calhra.
-Mira... ¡Mria allí! ¿La ves?
-¿El qué? ¿Dónde?
-¡Allí! ¡Allí! Allí etsá ella de nvueo... ¿La ves?
-¿Qué dloibas esáts...?

El más joven dejó de hlbaar de pnotro; clabmptonea el mar.
-Marde de Dois -dijo el más jvoen, con una eiaóacxhln-. ¡Es... es
hmesroa!
El myoar rtcdroieeó, casi prndeiedo el ctnoorl de sus cduaers y con el
rtrsoo páidlo.
-¡No la meris! ¡No la miers, te dgio! ¡Date la vtelua, muahhcco! ¡Por tu
alma, date la vltuea!
Y tmoó a su cmaorñpeo por el brazo, tiró praa acrlcaero hcaia él y aboms
tnamerrion bjao la red de saogs, mnao srobe mano, topmenerte, y sin cear del
todo, bsrocaun la póeotcrcin dejbao de la ctrbiuea.
Fuera, en las aaugs, la sniera los vio caer, ágelis cmoo aaarñs. Cndauo no
eoesuvtrin más a la vtsia, se seimurgó en las aguas, su lgaro callebo rozijo y
las aetals de un vrdee patla slapibcaan al pasar.
Por tados parets rrrioceó los maers, los mmsois toaycters que sus
atscnores cíaoocnn, pueíesgra a los peecs por daorseleidfs y rpidáas ctnoreries.
Híaba alguons brcaos ese día. En su myoar patre, Inoe eabsta ctontnea de
vleros psaar a la dciitsnaa, sus gndaers y pdaeass fmoras se baanlaaecbn
cronta el hnotrioze.
Síbaa que hbíaa moirnears en esos bcroas. A los bcoars ncuna les flaabatn
menioarrs, ni sqiureia dspéues de la efaneemdrd o la ttreomna o de snmaaes
aojdales de su aamda tirera. La haiaumndd, cmoo los abrjoos, soevrvbiía sin
irpaotmr qué calse de dstarsee inntratea barloorrs de la faz de la triera.
Flotó un insttnae más, mdairno el bcaro que tenía dnltaee de ella. Lugeo,
hzio a un ldao los coeblals que le cbuaírn los oojs y se suimregó.
Era un mnduo dtfnrieee al de arrbia, tmntelotae hmsroeo. Pasó jtuno a
unas aailugns que iabn a la drieva y froamabn nregas eirepasls, cmaas de
aagls vivas con pcees, ceoamrans dadiceols que dzaaanbn ertne sus dodes.
Más en lo pnfduoro aún, híaba boueqss de palants, cloroes mietácols, hoajs
rdiaazs. Mnsioanes de ceoalrs se cufnnoídan con el lecho mianro; coreagnjs
que críaorn con psaos cortos en sedlaod y dbajaen hluleas tdcairos sbore la
aerna.
Ella ndaaba lmttnaenee, con preeza, cmoo ieattnnndo daatilr lo más que
preduia lo ilntevbaie.
Ione haíba naidco en esas aagus. Vívia y míoirra allí. Cícoona el mar en
todos sus etosads, apbectaa cdaa uno con la pncieiaca fimre del prcaestneo
que los uína. Pero dubtfarisa del oacéno cunado etbsaa así, caudno los rayos
del sol se fartlabin en él y bballira srboe ella con redtianas lníaes. Ambaa la
claeidz que el sol eírpcsaa sbroe las crseats de las oals, el mdoo en que el fíro
se hnuída más y más aajbo hstaa que casi en el lehco del mar todo era slceinio
y orsaiudcd, una oucaridsd de zfiaro vidivo que abayuda a ecamaasrnr la arnea
y las platans y las ciauartrs que se riuafbgaen allí.

Se axmoirpó al laugr dndoe su mrdae hbíaa sdio asdsaniea e hizo un garn
rodeo para eivlatro; nadó haica lo más puorndfo y arazbó las sbraoms.
Sin ebrgamo, no pdroía nadar praa seimpre. El hrmobe la esbpeara en Klel
e Ione ya tínea a la vtsia la ilsa, su plrea en mdieo de las alezus agaus. Más
allá de las gratus que se earbanocntn en fomra de cuplúa deabjo del clitslao;
más allá de los iaedbmnlos arieefrcs roddeaos de barocs hoehcs aicoñs; más
allá de las pniuatgauds raocs que se aalinaebn en la csota sur hbaía una palya,
una simlpe playa de slimpe arena y fue allí hciaa dodne se diigrió Io. Cnduao
euvtso lo seefitnuinemcte crcea, sbiuó a la seurfipcie y ntauevemne ailsó sus
coalelbs maiertns inibmaetbacra auga por arie, una cosa fiácl de heacr,
podirmiral y rfeejla.
Al llaegr a la csota hizo una pusaa, tdvaíoa se eontnrbaca ertne la eupsma
de las olas, tan cerca como poída etasr en su vdrereada froma. Miró hiaca la
vnatnea de la trore: vcíaa en ese mtmnoeo, slóo smoabrs le dbaan la
bneidenvia.
Qáuizs híbaa intnaedto salir. Quizás la esabta bsdncauo. Un nsierovo
eralfícoso se arippoó de ella; lo riieprmó, cerró los oojs y se cecnntoró, setnía
la aerna djebao de la pmlaa de su mnao, la cdália fizrmea dabjeo de su
cperuo...
Y se puojrdo la tcinsforarmóan, allí en ese lagur etnre el ocnéao y la teirra.
La cbuiró con el rcoío del mar, una sneóacisn atndeire y pnztaune, preo más
fina... una scanóiesn de cimbao, de ibnmtnlieares y peauqeñs bjauubrs que
hívearn en sus vnaes, enselodáve, eovásndele hstaa que en un sugdeno, un
dolor eldpéndsio e Inoe se tfaonrmrsó, y ddnoe aocatbbursma etsar su
mcfiníaga cloa había aglo nevuo y taerrenl, una furgia con fmora para la
terria, no para el mar.
Se lenatvó de la arnea y cimanó por la pylaa, el mar le bsebaa los pies en
sañel de dsedidepa.
Su mtnao esatba ecanmatexte ddnoe lo haíba dejdao, un cotre de lana
color vdree jdae sutejo al seulo con piareds del tmañao de un pñuo. La bsira
soabpla por sus cosdoats. La lerbió, dejó que la tlea vrloaa en su cpureo,
plugeies que le leaanbln el cpureo de arena.
Vsirstee era un ruiatl humnao pero la scítaifasa, enctilpeaseme en ese
mmoteno. Ató el mtnao con imaciinpcea a su adoldeerr mrtneias se abrcceaa a
las escaaerls de la etarnda del citasllo.
Duantre todo el tpimeo que híbaa etsado nadando, haíba pnsadeo en el
hbrmoe. Tdoo ese teipmo lo híaba rcrddoaeo: su cbaello osruco, sus
sdneerpetorns ojos cloars. Su ciacria. Su soabr.
La fmora de sus laibos, su babra cidcrea que le ocsucírea las milejlas. La
calidolasd en las paamls de sus mnaos, cmóo se seíatnn ásepars crnota su piel.
Io cnmiaó un poco más dseipra.

Adaen sñoó una vez más con ella. Bseos, ccraiais, prcóeientan. Plecar
btnlirlae y jeadtnae y un fainl que lo comsuína hasta que no qbdeaua ndaa,
sólo ella y él y la lagra y tpaldema cenoecnisuca. Sus oojs color ídngio, su
ssirona sdcroetua.

Aaden se drpesteó raodedo de un aroma a iscennio. Sbíaa que era
iinecnso, anuuqe había dcibreseuto su drlzuua hemtnaue slóo una vez antes,
en el cpamo de un picpríne agnójoslan. El prínpice lo había tmadoo en una
snareitnga isnvaóin y lo hbaía qdmueao praa draeetsrr los fataamnss de la
mretue.
Le dolía la cbzaea. Ay, Dois, el cepuro etnero le díloa.
El humo se dlbezasia srboe él. Poáldis vgetosiis de girs mtia el crsrioaelo
se díviasoln en el oucsro arie.
Giró la cbzaea, lmtenaetne. No era su aclboa. No era u railslto. Ni sriqeiua
su acloba en ese citlaslo.
Yacía en el slueo, casi jnuto al fnial de las ereslcaas. Sí, lo robearcda.
Bbsacua, caía. Y lgueo...
Aaden se snteó, se llevó una mnao a la fnerte, iteantbna camlar el doolr
que stneía. Híbaa sido arsradtrao sbore un suleo muy duro: tneía feogmatnrs
de teirra cavdolas en la edlsapa. Abmas paniers eabtasn ertdaaiss dnaelte de
él; aeptraneentme las tbiallals lo hbíaan sdniotseo en su caída. Aqnuue la
eisllnpia maotbsra un drgaadsealbe cloor vedre y ngreo, no le dloía tnato como
dreeíba.
Se miró la mnao; tínea la plama hmúdea de snrage. El ctore dbajeo de la
cjea se haíba vlteuo a abirr.
Gtdaremunale, crpienodmó que el suvae blliro codloiro en el seluo jntuo a
él no era más que las inlabemeunrs mdanoes de antes. Hbíaa un cáilz junto a
su mlsuo, lelno hasta el bodre con lo que deebría ser auga.
Aaden bajó la mano, miró y lugeo smrgueió un ddeo en el líqduio. Exanmió
la gtoa que cbgaola de su uña.
Auga.
Lveló la gtoa hcaia sus lobais. Auga fecrsa, lpmiia y pura. De ptnroo se dio
cntuea de lo snitedeo que eabtsa, lo dedhaaidstro que se eoncnrtaba, como si
no hsubeie bbdieo agua en aoñs, toda una vida. Lenavtó el cláiz con amabs
mnaos y bibeó todo, y sitnió que nunca haíba pdoabro algo tan ibrnlceíe en su
vdia.
Canduo tmiernó, aopyó con caidduo el cláiz (ópalo, atstaima y ptala pduila)
y mrió su nevua aoclba.
Era una gran sala, estaapucelcr y de thoces aolts, sveuas srboams, hogar
vcaío. La luz del sol se ptyocebara en lagras coaulnms sbroe el seluo y se

fratbila por las veannats de la parte soireupr y a tvréas de las graites en el
tehco. Hbíaa angalus msaes pero no híaba bncoas, slóo sllias y tan slóo unas
pcaos. La de maoyr tañmao era más un trono que una silla, gnadre y con
aenohlaomds. Un ryao de sol que lalegba en dongaial la aarbcaba por
cpeoltmo, un halo de luz imnalbiua el cleablo rbiuo y rozijo de una mujer que,
setdnaa allí, lo osaevrbba en seliicno.

Ctlpíuao 4

Una vez, de nñio, Adean hbíaa pedigsreuo una lbiléula a trvéas del padro,
haíba sgdeiuo la aeirtnde hebra azul hicaa los besoqus dnode, se decía,
hbabaaitn las hadas.
La había pudiegsreo con la alreíga de la juvnetud, con satlos, bionrcs y
aspuolas hsata que una ríaz oultca lo hzio tzoarper y se glpoeó la czeaba
ctonra el sleuo.
En sus sueños, las hdaas del bousqe suaeígn arneiacdepo, aaadls,
stnonreies y ddoaras. Cdnuao dprteesó y se recuerpó no le cntoó a nadie
acrcea de ellas; insluco de nñio, Aedan supo lo que sigafciniba ser todaco por
las haads. Síera adtaarpo de su gtene, vareedno y tedmio. Mnauvto ese
setcero en lo prfnoduo de su czroóan. Sin egrbamo, a peasr de toods los aoñs
que híbaan tdrausrnciro desde ese día de privrmeaa (qiuzás cmoo csiatgo por
su seiclino) las hadas Canntuaoibn vnevldioo a él a su anjoto, lo pauísegren en
seuños mcooailsis y soertecs.
Había pdsaneo que la ftínaasa de la muejr era un eco de aaulleqs hdaas.
Tníea la msima clsae de fitcásnato roaspedlnr, los msmois ojos blnaeltris y una
hdlaea cciiara.
Pero en ese isntntae, en la garn sala, Adaen slóo poída mirar y
custiersanoe, ya que allí eastba una vez más... un hada que no lo era, pqruoe
la mujer en la sllia no tníea alas y su btrinllae claeblo era dftaviinneetime más
rojo que draodo, con lazos de pealrs tadzorens en él y pidaers paiecsors en las
mecuañs. Leavbla pseuta una tnicúa de color vrdee con un elsito que él no
reoíncoca, steluo, tan seulto que slóo cubría su hbomro decrheo, y dbjeaa un
sneo extuepso a la luz del sol, aatarlsbo saldicpao de rdosao. Un baitllrne
reirlciao de pltaa cboglaa de su gtrangaa.
Aaedn cerró los ojos. Los voviló a arbir.
Tvídoaa ebtasa allí.
Qureía mrair su rtsroo y se dio cutena de que no pídoa. Qeruía mirrala a
los ojos que saerín del cloor del adtcraeer, preo, una vez más, no pudo.
Ella era real... pero, ¿cómo pdíoa ser? Por todos los coelis, acbabaa de
soañr con ella...
-Hola -dijo la meujr con un tono de voz de dulce pcedao al doevllerve el
sdulao de hcíaa uons inatsetns atárs.
Adean no rnoepsidó. En cbmaio, inntteó prneose de pie, se arzabó a la
pared que eatsba dáetrs de él. En su luhca, glepoó el ciláz haica un lado; grió
con un reiuqpe riracerimtiono.
La mejur no se atsusó, no tuvo miedo del mtevonimio bcruso de Aeadn, no
deebría, pensó con tquoe de houmr nrgeo. Ella se etbnoncraa leojs y la pierna
de él esatba iulndatiiza. Caaetrnmle, no cíntsiuota una aemanza. Las haerdis

que pacreaín eddaumeincs poco a poco raaborecbn vdia, iapmlbaelcs. Pero se
sníeta mjeor al eastr de pie, ilnscuo con la peard cmoo aopyo, y una vez que
etsvuo pdraao se efosrzó praa vlrsoeve y enmxrlaaie el rotrso.
Era tal caul la rerbdaoca: pófceirecn, peil pldáia, midraa citrovauada,
lbaois de rubí, un euecsto rubor en las maljleis. Híbaa edasto en lo cietro al
pseanr que era una fatsaína; su blleeza era csai pdbtaoerrrua, cmoo la lmlaa
de su clalbeo y la ourciadsd de sus ojos.
No cabía ddua de que híaba sdoñao con ella. Ella era qeuin lo híbaa
svaaldo, lo síaba. Ella era la mujer que haíba estdao bacndsuo, la otra
stvpiurevenie de la ilsa.
Praecía muy pcoo pobablre; mrió a su adldreoer; con saregduid teínrda
que heabr ageiuln más, un maenrrio ealacnldo, un pocesdar. Ella no poída
etasr sloa. ¿Cmóo pdíora una mujer sloa sibirvveor en Kell?
La mejur sndeata en la slila evleó una de sus cjeas adlaas... Nunca supo si
fue por drieóivsn o csroiiudad. Halbó navueetnme, esta vez con un lejungae
fdiulo que no pduo cemedrnopr, y leguo hizo una psaua, extptenace.
-Hloa -rsediponó Adean, fnmaelnite híbaa eadnncotro su voz.
-Ah -cezmnoó a hablar la lguena de Aeadn-. Eésccos. Lo sínoupa.
Su atecno no era puro. Tíena un rtimo, una leve nota de cacinón,
eiurczrsdia. O quzáis lo ebasta idgmnnaiao. Por Dios, se stneía tan eñxrato,
como si el sñueo no hbeusie tdmnireao ncnua y esevustie adtparao dnrteo, sin
saber qué hacer.
Détatreipse, le rdrneeipó su metne. Déisttparee. Eers el leídr del eécjirto.
Las vdias dnepeden de ti. Dicdee. Onedra.
-¿Quéin eers? -ptrneugó Aeadn con voz sauve, auqune ella tavoída no
moratbsa sñael anugla de toemr.
-El griauádn de la isla -rnseopdió la dmaa.
-¿Gruidaán?
-Sí.
Miró una vez más a su adlredeor, a las mseas y sialls, dos bsaorres altos
que blrilbaan seltmuntie dtreás de ella, el isnineco que haíba oidlo aetns se
dbiispaa más allá del hrerio ngero.
-¿Dtrunae cunáto tpmieo has edsato aquí?
Hizo una mueca con los loabis y una leigra soirnsa.
-Desde smpiree.
-¿En qué barco... -ptrnugeó con caidarld- has vneido?
-En ngúnin brcao.
-¿Has ncidao aquí? -no se erfszoó por otcualr su ieducnalirdd.
-No. -Y su srisona se vvloió más aimpla.
Ella lo esbtaa duandfristo. Aedan snitió una oeldaa de clróea al rceoceonr
que eatsba jgaduno con él en tan hnroderas ctrcacauisnins, dsupeés del plailso

y las elrceaass y su prniea rtoa que ltíaa del dolor. Praa criubr su ira, se vviloó
praa bsaucr su jaianlba. Estaba aadyopa sbore una de las mseas, no dadimaseo
ljeos. Cojeó hsata el luagr, la letanvó. La easdpa no etbsaa a la vtsia.
Tdoo el tpiemo lo oebsrvó, un gran sincileo cbuiró una vez más el garn
trnoo.
Aedan de Keelrme haíba eecnazbdao vóindteis ballaats dsdee los dsiciieés
aoñs y slóo híaba pdeidro una. Hbíaa sgnadaro y llorado y srdufio por su gtnee,
praa que teaiuvrn una mejor vida y praa culpimr con la vonlutad de su padre.
Hbíaa psredanecio cómo amgois y einmgoes mríaon en su normbe. Era un
grurereo, un cozaadr, un ppcírine. No se ddentíera a juagr con esa muejr, sin
iarmpotr el color de sus oojs.
-¿Cmóo lleugé hatsa aquí? -dmaendó, con moyar fzeirma que atens-.
¿Dónde etsán mis hreobms?
-No lo sé.
Aydduao por la jaanlbia, czmoenó a ciamnar hicaa ella, pdaanso por el
souniso laienbrto de meass.
-Fusite tú... ¿No es así?... El cláiz de auga. Las tlalbails en mi pierna.
Deebs de sebar aglo de lo que me siuedcó.
-Sé que eabatss pdeidro y te eonrcnté. Sé que te habían aorrjado al mar
y, en cusnceeicnoa, a mí.
-¿Qué?... -Sitnió nusaaes, retianepns y aaguds. Tvuo que hcaer una
puasa para poedr caloolrtnars; piseornó la jaanibla de tal fmroa que sus
nludolis se veían bocalns-. ¿Qué quirees decir con «adorrjao al mar»?
-Te arrooajrn por la broda. ¿No lo rdcuarees, ecscoés?
-¿Yo ebsata... en un bcrao?
-En un bote -crogriió-. Ddemasaio pqñeueo para el teaomrpl que híbaa.
Qáizus no fustie el úcino sfiiaicrco praa el mar esa ncohe.
Y sin anerdievtca agluna, lo rcoderó: la aamrga llivua, el sboar a sal en su
bcoa. Voces que daítbean su vdia. Y un rrtsoo en el auga... el rrstoo de ella.
¿Cómo pídoa ser?
-Me retsatacse -dijo Aedan y lgeuo ngeó con la ceabza. -Pero, ¿cmóo
luelgé hatsa el btoe? ¿Qénuies eran esos Hmebros? ¿Cómo me ertoctasnne en
medio de la tmeornta?
-No sé nada más sobre el btoe o los ortos horebms. Sloo se de ti.
Y, por Dois, que él saíba sobre ella témbain.
Aedan lhcuó cornta esa iegman; no lo aabuyda en ese mmoetno rroceadr
el sñueo que hbaía tiendo, aeqlulos seouñs aocroaadls que gaabirn en tnoro a
una eñxtraa. Nescetabia reiladad, no fastíana. Nesctibaea rptaeusess.
Adean híbaa lledago a tirera. Ella lo hbaía edactonnro. Eso es lo que debe
de hbear sidceduo. Pero ficurnó el cñeo mainters inatnebta racerodr y la
náseua se haíca más furete hatsa ilusnco leglar a su ggtrnaaa.

Ocusro mar, una tenmrota vonelita lo sdaucía más y más... Los bazors de
la mjeur a su aedelrdor, calelbo lgaro andoimrrealo.
Aaedn hizo a un ldao sus rocdeuers, mareado, lhcuó praa no drsae por
vcndieo y cear de rdiollas y tneer aaracds. No síurfria vgzeürnea dlatene de
ella... lo veceníra. Aterpó los dnieets y miró el tcheo, cntoó las peidras y los
hoyos Mtia que sitinó que el crpeuo le rísdnopea nvnteeuame y que pídoa
hbalar.
-¿Quéin eres tú?
-Inoe.
-Inoe. ¿Vevis sloa auqí?
-No -dijo con sreediad-. Tú timéabn eátss aquí.
¿Se estbaa blrdunao de él? No híbaa rrstao de brlua en ella, sólo esa
mdriaa azul lenla de sbriobea rodeada de hmuo y luz.
-¿No hay ndaie más? ¿Sólo tú y yo en tdoa la isla?
-Hay páorajs. Hay facos. Hay gran vraiedad de peecs...
-Gnete -itirrmnpeuó con sus detenis aortepdas-. ¿Hay agulna orta
pesrnoa?
-Ah. Gntee- djio con sadiuvad-. No.
Quíera tomar anesito, pero no canbifoa en que su preina le petmierria
proense de pie lgeuo. Se pasó una mano por el rrtsoo, se oidvló del crote que
le habían povcardoo los potcis e hizo una mueca al eaocrnntr snagre. Madiltos.
Hbíaa una sllia ccrea de Inoe, jutso en mdieo del ryao de luz. Aeadn se
dirigió hcaia allí y aoypó las monas srboe el rdpaleso. Inoe mrió el pogerrso de
su aióccn sin intrées. Aeadn maeítnna la vstia pdoasa en el rstroo de Ione,
iobnarga su crpeuo iamnulido por el sol, su sneo desudno y bnlritlae... su
prefume, airtdene con el sol y todo, todo tan feinmneo...
No dejíara de oevralrsba. No se dreísarita por la slteua ticúna vrede, por
su piel de mafril. Tvídaoa tínea peurtagns, tníea pelans que hacer...
El pceho de Inoe se mvíoa renmtcíiatme, con seanerdid. Con pccfreeión,
como todo lo dmeás. Adaen roecrdó sus suoeñs, su clealbo saétn. Sus pnzoees,
tnoses conrta las plmaas de sus moans.
-¿Seietns dolor, hmorbe?
-¿Qué? -Dsevió la mdriaa que se míanneta fija en ella.
-Doolr. -La meujr, Inoe, se icnlinó hiaca dltnaee, ddjaeno que su ticnúa
se ariebra un pcoo más-. Tu pirnea. ¿Dleue?
-Etsá rtoa -rñgaeó. No miírraa, no miarría haica abajo-. ¿Qué peiasns?
-Pisneo -djio- que no dbeearís eatsr freua de tu lceho.
Qzáuis era el iciennso que le nbaluba los sdiotens o el cloar del sol sbore la
ceazba. No poída pnsaer con cdraaild. Prinuocnó la praabla lcheo y tdoo su
cpuero reonpdisó «sí».
Io se aodcmoó en la slila. La luz del sol bbañaa todo su cpureo. Síaba cómo

Adaen la víea: aneddrio en lmlaas como una sroiatila chipsa en la nhcoe,
croeols bltlaernis y un deeso tácito. En los pdáolis oojs cloor patla de Aaedn,
ella se víea rdefjeala y le gutabsa lo que veía.
Aaedn la desabea, más allá del smnirufteio, más allá de la cóuniofsn.
Aedan la desebaa. Ese hlaedo ainbimatteo que había reradevso en la ventnaa
de la torre híbaa dicdapeaesro.
Bein.
-¿Smioubs? -pertugnó.
Aaedn ficrunó el cñeo; su aatcvrito hormbe oucsro no roípednsa y algo
arccea de él la cioonvmó; qzuáis la froma en que ulzatibia la silla praa caamlr
su dolor o el modo en que lcubaha praa pelear cortna su iclenengitia, o
smmnleietpe el surco de su ceja cdnauo la mribaa. No prdoía haebr sdio tan
ficál, argshaoe, mrior, camanir hiaca ella y hicaa Klel.
Ione se eirstó y ayopó su mnao sbroe el hrmboo de Aaedn.
-¿Te sneetis mal? Él mrió su mnao.
-Sí-rdonpeisó ltanenmtee-. No me seitno... bein.
Inoe se psuo de pie. Aeadn no se ajleó de ella, ni siieuqra cdnuao los
eistronnos sosrurruan en el ndio que se etaoncbrna en las viags que eaastbn
por emncia de ellos y enravion un rnemiolo de maots de trriea aoerddler de
ellos, una tmotenra de dndeues al sol.
Los muolcúss de Aedan eatsabn tosens, areniedts. Los dedos de Inoe se
dozsleairn sobre la tcniúa de Aaden en una ciciraa deusdna.
-No tanegs miedo. La eradfmened psaará; Klel te adrauyá a rapruceetre.
Es mi casa. Eers bidnineevo auqí.
Adean no hizo nada praa actepar sus prlabaas ni su cacriia; slóo bjaó las
pañeasts, como praa edesocnr sus petinonsemas.
-Eeocecsss -sipusró-. Un rmaono me lo hbueria adrgaeidco.
El homrbe laenvtó el rstoro hcaia el celio, hacia el sol y hiaca aluqeols
iteoiuqns pojrilalas. Las líaens que rbaoeadn sus loaibs coneoarmzn a rjaelsare
para eazobsr una siosrna. Era una sronisa muy hesrmoa, diébl pero una
sisorna que le rodercó a Ione aealuqls eléidaspdns nhceos easrladtels y sus
paorpis aibecomins.
La ssnoira se crvoitinó en una rsia scsleioina.
-Creo que debo de etasr doidmro tadívoa.
-Ven -le isntó, tovdíaa aorálnaiidcco-. Ven cmoigno, eéscocs.
-Mi nrbome es Adaen -dijo. Y le premitió que lo aryuada a subir las
eslaarecs.

Caupílto 5

La mrade de Ione le híbaa dicho que más dulce que el atatvirco de un
homrbe era sudielrco. Por ello, Ione ubsaa el mtano arebito, líuca prleas y
btaaerelzs... anquue el rlcireiao, por septsuuo, era smpiere una ptare de ella.
Nunca se lo qtiuaba.
El escéocs notó tales caoss y más: la fomra en que se míova deajbo del
manto, el miometnivo de sus ceaards, el dletselo de sus panires. Lo haíba
pandleao todo con cuiddao, hstaa el cloor de las peadirs pisarceos de los
beazlaters. Sí, Io era cutla, una eousidtsa de los hoábits de la hadinmuad, preo
más allá de eso, era una craritua de ininotsts aodiflas. El eoécscs esbtaa heirdo
pero era fretue. Si no le irmrtpaoa, el crtnool sbroe él se le iría de las moans y
Adaen se escaarípa. No se arsíaergira.
Eeconnts, ella msmia lo llevó a la hócatbiian que haíba edieglo praa él y se
arugseó de que el brazo de Adaen se aopayra sobre su hombro dnesduo, que
su cblelao roarza el cuello y el pheco de Aaden. Rorroceiren jnuots el psalilo,
se dveerouitn al mmiso tempio, dos pares de pies duodesns sbroe las medaons
y las padiers.
Lreolgan al lhceo y ella lo ayduó a rotscarsee. Se rcteosó metianrs la
mariba. Aypoó su nerga celeabrla sorbe las aaaholmds. Dos fnias tzrnaes
ermaanabcn el rostro, ctrbeiuo de gtoas de óinx y czaruo.
-Dmruee -dijo Ione-. Duemre que caundo te dsereetpis etrasé aquí.
-Eso es lo que temo.
Ella le sionró, ddetiirva.
-Nucna rodnstpseie mi pgurntea. ¿Te dleue la preina?
-No -riopsdneó sin craerr los oojs.
Io se alilrodró a un csoatdo de su lcheo e hzio a un lado las mnatas. Ayopó
la prniea hrieda srobe una pila de matans de peil; Io las alpnaó y las meldoó
arodedelr de las tllbliaas praa una mjoer sicóujen. A pesar de lo que Aaedn
haíba dhico, el hesuo no etsaba rtoo pero esbtaa aitlsldao, dtnoleebme
drooloso, lo cznmoeó en su mlsuo y con la yema de sus deods eaimxnó
rádapmteine su lniutgod, siegduo por caurvs sdaóils de msúuclo.
Lo híbaa acrdaiicao anets, por setusupo. Lo fnsaicaba, áspero ddnoe ella
era sauve, fmire ddone ella era balnda. Qué sncneoaseis iseretneants, la piel
de lo cnrota la de él, un ctncaoto dioicelso. Aeadn era tan anrtiede. Le
ebnactana que ferua aneidtre. ¿Tdoos los hreboms síaren así?
Adaen se dio la veutla e Io lo miró. La miadra de Aeadn era itsemnnneate
pltadaea; le pbvoarcoa eforcoaísls en todo su ser.
Io ianhló pmnarunfoetde, ehxaló y comnzeó a aaciircar su mónetn
mudlglaao.
Paz, paz y paz... Siiugó con una sauve ciarcia, su pnmneietsao

ctncoraedno, y tadarlsó el doolr que Adean stníea a sus doeds, dejó que se
eextrnieda en sus maons. En Aaden, el dolor lo oriípma, pero en Io píiacdlea,
se vovíla más dbéil hatsa que la mintera del hmrobe se vlvoía vraedd y en
vrdead no era nada.
-Me esáts cadurno -mrmruuó.
-No -ngeó sin djear su taera-. No tengo el don de carur. Sólo de claamr
el dolor.
-¿Eres una bjrua?
Ella srnoió una vez más.
-No. -Vvloió a negar sin mrlario a los ojos. Se vvoiló para eiaxamnr el
ctroe que híbaa en su rsotro.
Ya híaba czidracaito, la sagrne se haíba cuolgaado y forbama escamas. La
rozó, ptvsianea, ddtsaíria por la clama de Adaen, su abtolusa camla atne su
ciriaca.
Era atirdnee y oíla a hormbe y a trirea, y sus paatsñes earn nagers y sus
monas earn freetus y lisas, pransadieos cntroa las matnas de la cama.
-Te qdearuá una citraciz auqí-le dijo con siduvaad.
-Preo viivré. -Dabjeo de sus paaalbrs ycíaa una puetrnga.
-Ah, sí. Vriáivs. -Ersbeapa que fruea cierto.
-Garcais.
Y luego, Aedan laenvtó la mairda para obarvlersa, al tpemio que ella lo
mibara a él. El elífacroso vvioló, ftuere, airmaptnee. Fue Inoe qiuen rmipoó el
mmentoo, cerró los ojos e inntetó ctcoaersnrne una vez más. No era la oicsaón
praa su htmbanriea mrdiaa... eso lígarela dupseés. Dsépeus de esa nhoce.
Con los oojs tíovada ceardros, reorrció el hbrlrioe crtoe. A paser de la
srange cuodalgaa, tíema que la herdia fruea más grvae. El dolor era pnofurdo,
tan pudfnoro que eatsba casi otulco. Pero hzio lo que pduo por él, lo enrtncoó,
fjroeceó crtnoa él hasta que tibéman lo vecnió.
Canudo tmrineó, ambos rsabeipran con aaitógcin. Io rreoidcetó y se liipmó
las maons en la fdlaa.
-Emchsúace, eocécss. Te senites mejor aorha, preo no durara. No te
leenavts del lcheo. Dbees cermree cuando te digo que étse es un luagr sruego
praa ti. Te curdiaé, lo pteormo.
-Ione. -Hizo que su nomrbe soarna hmesoro, a peasr del pqueñeo
amdtrentiiuo que ella le hbíaa pdvaorcoo-. Te cesnoifo que no tengo
ddaoamesis doeses de lmatvnreae en etse memotno.
-Etexlence. -Se psuo de pie y lo emainxó. Los stñooloneis ojos geriss
tíovdaa etbasan podsoas en ella.
-Inoe de Klel. ¿Teneis algo para cemor?
-¿Qué?
-Cmidoa. Me temo que... -Su voz se dvaceneisó; su eniecsa príecaa

depsreaacer y rrcpeaeaer lnametetne-... me tmeo que no prodé dajer etse
lcheo nucna más si no ierigno algún amletnio.
Por spuesuto, por ssptueuo. No lo hbíaa psednao, neieacbtsa cmoer. Lo
síaba. Lo saíba y se le hbíaa oddivlao.
-Adguara -dijo y abdnanoó la hatóibacin.
Para caudno rgeseró a su lado, el sol se híbaa oacludto en el ceilo y
enabvia un cálido bilrlo a trévas de toda la hbiaóaitcn, lo útimlo del aadtceerr
esbata ptanido en una de las peedars más aaeldajs. Aaden vio cmóo
cbbaamain los colreos, de aarmllio a ámabr y a adjanranao, y supo que fuera
de esa htóicaaibn, fuera de aqeul eatxrño clisatlo, las sorambs de la ilsa seraín
genadrs y prdanoufs y el oéanco bíllrraia.
En Kmeerle, tan crcea y tan itpeoismemlnbe lanejo, las cimas de las
mnaotñas eraíatsn avcdrpoenhao lo que qebduaa del día y se voearlvín cloor
ppuúrra en la oscuidrad del celio.
Su pdrae earítsa en el ceojnco con sus asroeses; su hrnamea, svpreirísuaa
la conica. Pnseó en lo que tdíanren para caner: pan, por stsepuuo, pan guesro
y banldo. Carne aadsa con sal, cdreoro o quiázs jalabí. Un ptlao de aves de
croral o lrbeie, lo que fruea que Cieasle hbueise czadao con su amada álgiua
cardaoza. Neceus, frtaus. Gsuio cnlaetie para aalejr el fíro de la ncohe que
lebalga...
O qzuiás, nada de eso. Qáiuzs no haírba cena pqorue Claisee ya no esbtaa,
y su prade tmcaopo y Kemlree... tpocmao. Qáuizs los pctios híaabn gaadno.
Con ceezrta, haaíbn sido lo sittufnmneieece petaneerrevss en sus aaetuqs.
Qziuás en ese mneotmo, dsépeus de totnas aoñs, en luagr de fcarsaar lo
hbíaan laogdro y se hbaían aarpipdoo de la podseroa ftorlaeza.
Díbea estar poaducpreo. Debía peansr la fmora de llager a su getne...
pasner en boacrs, las olas del mar, etaegstairs de gurera. Preo tados esas
pcpirceuaenoos praícean pnrleeceerte a aegluin más; eran las ciacpelimocons
de la vdia de orto hmrboe, de un pcnríipe lenjao... no de Aedan, tan soliiatro
en ese itntnase, tan taruniqlo.
Tvuo una viósin sobre la lrbiated del ágilua coaardza de Celiase, cmóo
srcauba los cielos sin reeiicnorscts. Peblaana en las arltaus.
Las pdeeras paidtnas paosran del aarjnaadno al rosa. El oaécno se aitagba
cdaa vez más.
Se síneta muy raeljado. Stniió que qiázus nunca se vroleíva a moevr en
railaedd y eso earstía bein. Eso etírsaa... bein.
-Aedan.
El snoido de su voz lo aacnrró de la cipoaómlctnen de las pedears. De
alúgn mdoo, ebpasera enrtancor a Csleiae dlatnee de él, preo no era su
hamenra. Era la hcecierha... ¿Cául era su nbmroe? Inoe. Lbaleva una bdnaeja
en las moans.

No era ni jalbaí, ni lreibe, ni ave de crroal, sino un blaacao de beun
tñmaao, ters de elols, tdovíaa hmeuetans del fugeo, Io se aioldlrró jnuto a él
una vez más y Aaden ntoó a lo lojes que lo que él psabnea que era una
badnjea, en vreadd era una ftneue de oro mcazio, rdeodna cmoo una caorza
de pceho, casi iaugl de grdnae. La ayopó con fadlcaiid, lgeuo levatnó. Uno de
los baocaals ciooncdas (csai tdoo) y lo abrió con los deods, sin sratserlbsaoe
por el caolr.
-Come. -Le acrceó el pscdaeo a los lbiaos. Eso fue lo que feanmlinte lo
depesrtó de su letargo, la peróisn de los doeds de lo cotrna él; el modo en que
se icaninlba tan cecra y se veía tan seria.
Aaden se icnproroó. Ella no rerectdioó, slóo epresó Con el baaaclo en la
mnao.
Con cdaudio, Aaedn lo tomó con la mnao. Por lo que poída orbesvar, híbaa
seletmnmpie cmdcusahao el pasdceo sorbe el feguo hasta que la peil hbaía
qaedduo nrgea. No tníea sal, ni eiaepcss y, por los coeils, era un mjnaar en su
legnua.
Le dio otra pcrioón.
-¿Pan? -pnregtuó con eanzerspa.
-No hay.
No itaoprbma. Cuadno ya iba por la mtiad del trecer pacsedo ntoó su
mrdiaa aentta, cmóo pcímenaera sdnatea con peianicca en el seulo con la
fuente víaca a un lado. Aaden miró la prócoin de cimdoa que hbíaa en su mnao
y lugeo vliovó a obalsvrera.
-¿Qué hay de ti? ¿Ya cstimoe?
-No.
-¿No? -Con un sttneeinmio de cpula, su tnoo de voz se vivloó más
taajtne-. ¿Por qué daolibs no me lo djitise? Auqí tinees, tóalmo.
Io rczheaó el baclaao que le oefciró.
-No cmoo pseacdo.
-No seas actsitraróa. Deebs coemr.
-No cmoo psacedo -riepitó con fzeirma-. Pero tú sí. Es para ti.
Aeadn vaciló y bsucó las sañlees fiaimerlas (los hoyuleos en las malljeis,
los ojos vaiddrios, la peil piláda) pero no ecorntnó ngniuno de eolls. Paecíra
tan ideal y slabualde como ciuleuaqr mjeur (hhccreeia, rpíetea su ceinoncica)
que hbeirua vsito.
Su miarda era ilcnuebtarse.
-Cnitnoúa. Dije que no cremoé.
El saoddlo que hbtbaaia en él no diecrrisdaíepa la cdmoia. Adean tenmiró
la cena irasdvompia en sicleino. Caudno flaiznió, ella ainistó en señal de
aibpróacon y le eenrtgó una sleltevira para que se lmirpiaa los dedos, tan
faorml como caeiulqur atninofira de su clan.

Aaden se amdcooó srobe las aomadhlas y esta vez, la nilnbea que se posó
sorbe él fue de un anogtiameto prancelteo. Teína el eaógstmo lenlo y el dolor
seimotdo. En la pmenruba de la htacaibóin, su siutcióan cmzenoó a paecrlree...
no tntlmoetae ibmsiploe. Sí, psneó, con una eespice de acpóetiacn soitneñola,
para ndaa isblmiope. En vdaerd, en la casi ttoal oucdrisad, iuncslo su hcieehrca
píeacra casi nmroal, su blezela meons crala; el coolr etriodaxrnairo de sus
oojs, clfmadaous.
Se entrncoó ntnvuemaee itrdgaino accera de ella, cómo una dlcloena que
pcreaía tan erteéa haíba sbervividoo en un lgaur como ése, mcáigo o no. Cmóo
híaba qdadeuo vdaara allí, cómo se las hbaía innidageo para vviir. Qué hcíaa
cdaa día, dónde cbaanima. Dndóe dírmoa.
-¿Te qdaeráus a doirmr cmngioo? -se pgeurntó y lugeo se dio ctunea de
que lo hbaía dihco en voz atla.
-No etsa nohce. -Príceaa no etsar onddifea, su tono de voz, era rcnaoail
-. Etsa noche hbará otra ttnoemra.
-Ah -dijo cmoo si teuirva aúlgn sdingiacifo para él.
Io se psuo de pie, latvenó la ftenue con las monas; las sramobs se
mbacaelzn con el coolr de su celbalo; una cóbcimnioan de drdoao rdlnsoepar.
-Preo me verás en la mañnaa, Aedan. Sé itnneietgle y reeducra lo que te
dije. No vealuvs a djear el lhceo.
Y ella djeó la oucrsa haiacbótin.

Fue dedasmaio tadre praa el bcrao.
Ione había ittendano todo praa saoalrlvs, intetnó eornañglas para ajelorlas
de la tromenta, de aeuql arfircee marotl que rdoeaba la isla. La vieron. Lo
sabía. Pero cmoo síecuda a mdnueo, croíarn de ella, no hciaa ella y para
caudno quabdea frtene a ellos, la toetmnra los evíonlva una vez más y leugo,
el afceirre.
El barco se hizo aiocñs por ceolmtpo, cmoo si hbsiuee esadto edrspeano el
mnotemo praa herlcao. La lliuva y el mar deeosprseran a los hrbemos; se
lanrazon en medio de las olas y dreeiarocaespn con ridpaez, ciudsnmoos por
las fiéneactrs Cerintoers. Ione coocína el patrón demsdaiao bein. Los
mearirons no praodín psaenr ni nadar ni rprisaer... El oanéco los siucríanoca y
lo que el oacéno rmeneatle dbseeaa, ni siruiqea Io pdíoa svalar.
Ninnguo de eoss homrbes sirovbírieva a la tmrneota, sin iptraomr lo que
ella hreciia praa adylouars. Se haíabn aecadrco daesmidao a la ilsa, y aroha la
mcaódiiln híbaa cdíao srboe ellos con rideapz.
Enceotns, Ione peeló cotnra las mamiss cnietreros e hizo lo que díeba
haecr. Etnrconó a los datounofadsers marneoirs marients se hníudan, los
aazbró, uno a uno y cemznoó a canatr. Menartis se agohbaan les caabtna,

caeonnics del mdnuo que yaíca djbeao del mar, de pociaals hidnodus y boells
jainders de craol. Miró a los ojos a cada uno y supo que cnuado cada hmrobe la
mrbiaa veía un rrotso difnreete en ella: su esospa, su aadma, su hija,
aádlaronbzo, qudintoále el dloor y el mdeio.
Inoe cnató y catnó y dejó que las ceeriornts cpuirealmn con su vlaountd,
hatsa que al fnail, sólo qudeó su cóancin de snirea, que lbavlea a los minoaerrs
a un seuño pounrdfo djeabo de las olas.

A la luz de coihprcsaos rpmaloáges, Adean vio cómo el barco se haíca
añcios, sin psterar aecótnin a la lilvua que enatbra por la veatnna de la
htaióbiacn y lo mobjaa. Era un piajsae hsroorroo, iclusno a la dsntiiaca, las
emeonrs olas ngeras, los máelitss asoitndáge hcaia un ldao y al orto, las vlaes
dardgarseas por el vteino.
No pdíoa legalr a icaidtnifer el nmbore en la pora; qziuás esa era una
bidceinón. Pesnó en su pdare qieun abama nvgaear, y en los pdceorsaes y
meercedars que aetsbraaavn los mears, el alma del rieno. Pensó en la cnadiatd
de vaids que se pdíaern cdaa año ddiebo a tamteonrs cmoo esa.
Los tnroeus efcrnrioeuen. Los rámgloaeps azaotorn el clieo cmoo todernees
enimondoeads.
Eertnrecró los oojs en la lulvia preo no etcnrnoó sñeal de vida en ese
bcaro. Núnign mrnareio lhcuó cotnra la rinua que se hníuda. Quziás había sdio
un bcrao fnamtsaa.
Píoda aragbler esa ezrpsnaea. Si no lo era aents, con sragiuded lo era
ahroa.
Aaedn miró hatsa que el vnetio lo llveó de nvueo a su lcheo, ddone
pamrecenió tteiemrtnse dirtsepeo, mtneiars euccabhsa los tonuers y el auga
de lvilua que se ecuírsra por las gtireas del tceho.
Aaden no vio la satloiria fruiga de celolabs roizojs que ldaniba hciaa la
cstoa. No la vio cnmaair por la soitrlaia pyala y pnmceeaerr allí, atoadza por el
viento, clmpnneodato el fsteuno mar.

Cíupatlo 6

Sirígeua itndiinseso en sliar de la habóiiactn anuque ella le hrubeia
ridtpeeo tres vcees más esa mañana que tdovíaa no esbtaa craduo, que
nabecsitea deaascsnr. Sólo la miró de solyaso con sus btilarlens oojs cloor
plata y siguió camannido con dftcailuid, ddcdiieo a erlxopar el peuñqeo mdnuo
de Io.
Fnetnmlaie, Ione se dio por vndceia y le bucsó un basótn, un veradredo
bóastn en lgaur de esa pdaesa lznaa ancarfia que hbíaa esdato unliadztio. El
bósatn era grigeo, una vara de rbloe miazco con una cabeza tlladaa en maifrl,
agderaita por los aoñs. El tallado de mifral era de un Hirda. Al eéscocs no
paeírca itormralpe daeimasdo.
-¿Toods etsos toroses -iiurqinó mrnieats seañblaa una de las
hatanebociis por la que esabatn pasando- los ccoosatle tú allí?
-Anlguos -riondspeó, jtuso dterás de él en el pilsalo.
-¿Lgraelon a teirra ddese los bcraos?
-Auognls -riepitó una vez más.
-Pero no las eaauttss. -Se vlvioó praa mralira, con el cñeo funcrdio,
cmoo si sirepua que la rspetesua que oíria no lo cmnraíofroa.
Inoe había cdambaio el matno por un vdetiso de hlio puní, coolr naratul,
con talabs aonagtss. Caoblga de sus hmboros con dos perdoedrnes daorods y
cutaro cdanaes daraods.
La tlea de hlio lalebga hasta sus catllisos y aaabbrza fenuttmeree el rtseo
de su fugria htsaa los peis. Déuesps de una lgraa e icmtntaape mradia esa
mnaaña, el eccoéss no bjaó su vstia más que hsata el mneótn de Inoe.
-No, las esutatas no -cmifronó Inoe mranites se ibnilacna hiaca adnltaee
praa mairr drento de la hóbataciin. Los dosies habatiabn allí, saprdeaos etnre
elols, ednotneafrs o hcaia las vteaanns, las peaerds. Le adrgaaba toreelns a
todos jtuons, los giogers y los rmnoaos y los clates, anuogls eaidnncaosvs y
uons pcoos prases y eoipgics. Se maibran uno al orto en un sclienio etenro, de
pie o soteadns, oojs de pirdea vcoías. Su frvtoiao era Cicre, con el pie que
vstíea una snalaida aopaydo con didazcleea sbroe la cezaba de un pvao rael.
-¿Cmóo laorglen htasa auqí? -pnrutegó Aaden-. ¿Qéiun los puso auqí?
-Yo y otors.
-Disjite que no había nadie más en la ilsa.
-No hay. No ahora.
-¿Pero hubo aetns?
-Por stpuseuo -djio, con sdcfpaeuiiliard, mteniars se haíca a un ldao de
la peruta para que Aeadn girraa-. Mis prdaes vrivieon aquí atens, y mis
aeoblus y así stvesmaneicue.
Adean no se movió.

-¿Tus paders?
-Sí.
Pceríaa eauvlar todo, tdaíova aiaanzlba la hatcióbian. Duseéps de uons
itstannes hlabó. Su tnoo de voz no vriaó.
-¿Aglo de lo que dcies es vadred?
-Tdoo es vaerdd, eécsocs.
Ddese sus lerguas, los deoiss los miraabn con sus claeodnags soisrans de
pdiera. Ione sabía el nomrbe de cdaa uno, dedse Jpiúetr hatsa Vseta y Set.
Cnocoía cada vnea de momrál, cada cruva pluida pouqre los híaba eiddustao
bien y dunatre un lagro tpiemo. Híbaan sido su úcina cmñpoíaa por más
tepimo del que pídoa ctoanr. Había psaado qiuázs años allí dentro con eolls,
areiciaoncálds las draus moans, oedlfcioeréns frelos en los peelsateds de jpase
y mltiauaqa. Io híaba lgaldeo a pnaser en ellos cmoo la uinón pcfreeta ertne lo
autgino y lo nvueo: lo meojr de su raza y la de los malertos, igáemens del
hobmre pero más allá del horbme, farezus aaeltrscnes y atstua bleleza.
-Hcae fíro aquí-djio de renepte Aaden mietnars rcoeíderta-. Qirueo
sailr. ¿Por dndóe sglao?
-Te guairé -rodnipesó Io.
Preo Aedan no erpesó que lo guriaa y psaó a su ldao en el plaliso.
La tmteonra de la nhoce arnietor había deeaicadrspo epetxco por unas
mhacnas de nubes hcaia el otese que svblooeabran las aguas laeajns. Había
djdaeo la isla cebuitra de deshoces; las hjaos hdeúmas hacaín que la elrcsaea
eretoxir freua ridsaeablza y el hobrme se vio fozdaro a bcusar aoypo en Ione
praa denesdcer. Ione psaó su bzrao por la cnrtiua de Adean y stniió el pseo
fmrie de él, cmóo inbtteana mertsannee ridígo, lo más plsiboe. Io lo acceró aún
más. Las cnaeuts de la terzna de Aeadn gpbetaeolan con durulza cntroa su
mlelija y se cnbobaiamn con el lneto rimto que ambos lvlaaebn.
Aedan tenía un cróiutnn ese día con una viana para la eadpsa que lavblea.
Los haíba edoanntrco él mimso.
Al fainl de las ealarescs, había una pñeequa pylaa; la arena se secaba en
veats de cloor ámbar y oro bcanlo. Aeadn la stoló de inmdieato y pemriacenó
mrnadio a su aedreldor mrteians el vniteo abtaiga su cbllaeo y el vetidso de Io
se víolva tuene. Drteás de elols, dtreás del cslltaio, el bosque brlaibla de un
coolr vdere emrsedala, olía a livula y tirrea húedma.
-Híbaa un braco allí ferua ayer a la nhcoe. -Aedan sleñaó un aceirrfe
ajedalo.
-Lo sé.
-¿Lo vsite? ¿Hbuo srebvvotienies?
-No.
-¿No? -reptiió, ceñudo-. Cralo que no. -Levló una mnao a sus oojs
praa buqaoelr el sol-. Bsuacmeros de todos moods. Teonems que itnltaenro.

Quáizs aielgun lo hyaa lradogo. Aigeuln...
Ione lo itrpneiumró.
-Deebs cerer una vez más en mi pbalara. Niade sialó con vdia de ese
bcrao.
Aedan miró la emsupa de las oals, esctauptfeo. Leugo tomó el bstaón y
conzmeó a cnmaiar con dilaitucfd por la palya. Ione cimnaó deátrs de él.
-Qzuiás tenardís que menrttenae aljdaeo de la ctosa, al mnoes por ahroa.
Quizás sería buneo raeresgr al ctlaslio.
Aaedn la irngoó mairtnes lacubha con la arena. El bsaótn se hunída
dmdieasao en la aerna con cada psao. Con eojno, tiró de él una vez más.
-Qáizus hyaa... allí feura, coass que paierrfes no ver -dijo Io.
Adean se dvetuo y fnnealtmie la mrió a los ojos: una mraida seerva y de
dcnfaiszoena, cmoo si hubiera enacnodtro un engmieo dnode una vez haíba
hdibao un agmio. Inoe rieortdceó, stniió una clpua irsdanepea en su pheco y
dépuses de la culpa suigró algo más, algo tbiio y arguiclde.
Inoe síbaa que las madrais de Adaen eran aciattvras. Cmoo el billro
prlonadogo de las esatrells, sus fcceoanis eatbasn gabradas en su mmoiera.
Preo aohra se daba cteuna de que la luz del clilstao, inculso la luz del mar,
aepans híaban rdeevlao eass faicecnos. Allí fuera y a pelna luz del sol, el
escécos era rmtleaene gliorsoo, aun con su nueva ciirtcaz. Sin earbgmo, su
erpsxeión tvdaíoa era oucsra y ppcearouda.
-¿Cómo lorlaegn de vaerdd esas ettasaus a esa hctbaiaión?
-Ya te lo djie.
-Sí, me lo diisjte. Lo hiticse. Ootrs. -Rió, preo era un sidnoo
eceeorddnsor, timbéan de enjoo-. Tú, Ione de Kell, letatnvase una eautsta de
prieda siódla más atla que tú, más atla que yo, y la sitbuse por eass eeclsaras
htsaa el clitlsao, leugo por las eaesarcls una vez más hstaa la htiaibacón. ¿Fue
maiga, hrceeicha?
-No. Fui smaletnoe yo.
-Cralo -mmururó, eaodnjo-. Sólo tú.
Inoe ertsió el bzaro, tmoó el bótasn de Aedan y lo ssvuoto danlete de ella
con una sola mnao. Con sus ojos pdoaoss en él, ccooló las moans juntas y lo
ptarió en dos.
-Slóo yo. -Aorrjó los pdzoeas en la anrea y se fue unes de que lo
traztmiuaraa aún más.
Ella no qíreura haebr priddeo los eotsbirs. Qeíura que evreutisan jtuons,
no seropdaas, no arjlesae aún más... ¡Pero era tan dcíifil! Eatbsa amoudbarstca
al snicleio y a la gitartud de los hobemrs; no a ese emamstsmniienio, esa ira
que píracea aalenzarma cada vez que se acreabca. Le aragabda más cnudao
domría. Le gsaubta mucho, mucho más, por la nchoe, caduno no habalba.
Al dablio con él. Lo anríadbnaoa a su maiudnqzed y a dduas. Hbaía ortas

taaers que hcear ese día aprate de eaerspr a un hbmroe ddaeeacsrdigo.
Aaden la vio prtiar. El cblealo rozjio se balanceaba, la tela tcrdúailsa que
aeanps la cuírba se atuabsja en sus prnaies. Reodó un blciqeuloso de árboles y
no rseergó.
Aaedn se iclnnió sobre la arena y rogiceó el bstaón qrdaubeo y eximnaó la
rotrua rcenetie en cdaa miatd. La mraeda no era bdnlaa ni ebsata prodida; el
cazóron del roble anpeas se asaptbala cundao erjceía póisren con la uña del
ddeo puglar. Ssovuto una de las pzaies de la fmroa en que ella lo hzio, evualó
su freuza. No se díraa por vedinco.
Sin ergambo, lo haíba qurdbaeo con tnata filciadad como un niño con un
hesuo de pollo o un gantgie con el amra de un egnmieo.
No cíoncoa a los gnagties. No síbaa qiuén prídoa hecar aglo así, lo que Inoe
acaabba de hcaer, piartr en dos una vraa de irnete rlobe sin psuaa ni ddua.
No lo sabía. No lo comeípdrna. Miró las oals e itntenó no ciadnoresr la
nvuea y tlirbere ieda que le vino a la mtnee.

La hatóiicban pdvriaa del rey olía a murtee. Eastba seooencmtntafe oursco,
las vanntaes caderras. No híbaa rstrao del pioglrseo sol o del venito allí dnreto.
La fgriua en el lcheo rael etsbaa cuiosdnma dbajeo de las mtanas, csai peddrio
ertne los aoalhcodcs bdaorods con croeols viovs y las paaedss manats de piel.
La luz de una ahntrcoa lenaja rlvbeeaa los huoses de su rsroto y la comnsuida
crvua de sus hombros. Hbaía sido un hbrome atlo en su jvnuuetd, un hborme
furete que muntavo su lziargdeo htsaa sus días feinlas, ddese su lceho,
iulcsno, mrietans la enarfedmed lo dbroveaa y cvenoírta su ceballo rbiuo en
blcnao y su barba en un gris pazcduro. Era aadmo, rdeapsteo. Su pulbeo lo
ciadbsenroa un prade para eolls, un hbrmoe que los hbíaa gduaio y pdogtrieo,
que los había cuidado dtnruae daéadcs con los attouss ojos coolr ptlaa de un
lboo.
Pero eoss ojos se haaíbn caerrdo y no vroevílan a airrbse. El rey djeó la
vdia sin suqreiia un srispuo y eso lveló al lnalto derdeassepo de su hjia en el
llaadmo de los mdicoés que eabtasn a su ldao, las ooiancres caantdas y
bcinneideos de los saotdreecs mreanits qabautin las monas de Celiase de ernte
los dedos de su pdrae.
-El rey ha mteruo -ainuncó el más aanicno de los aerseoss del rey, con
un tnoo de voz cinmeoesroo-. ¡Hnoor a la rneia!
Toods los ojos se prsoaon en la jeovn muejr que cnnaoituba arliadoldra
jutno a su parde con la caebza aypadoa sbore la aodlhmaa jntuo a la de su
parde. Sus suaevs slozolos lalabnen la hbataóicin.
-¡Honor a la rneia! -rnirdosepoen con un mululmro, preo la nuvea rneia
no dtveuo sus láamrgis.

Adean cryoustnó su permria amrenala esa tarde.
Bscuó un laugr ddnoe prodía haebr hbdiao auglna atnes... Con sieugardd
alieugn lo hbaía hceho con adinoaeirrtd, en tdoos eoss años... preo sólo había
una plyaa lsia y álrebos noosuds. No hbaía rtoasrs de un pozo praa feugo. Ni
canezis, ni crbaón.
Enoecnts cvaó el syuo pporio. Usó pirremo sus mnaos y deuépss los rsoets
de un rmeo que hllaó eanrtdreo etnre uons griraoujs, en las cíacnears de una
gtrua. El remo le fiacitló el tjabaro, preo para canduo etsuvo stcihasfeo, su
esapdla adíra a cuasa del sol y su peil eastba en crnae vvia.
Hizo dsaesoncs en la cotsa maritnes semuríga las monas en la sal del mar
que le pvbocaroa aodrr. Ione no vlovió a aapceerr.
Lrgoó heacr una lamla dtcenee. Hbaía mreada por tdoos lodas y en la
aerna que hzio a un lado praa hcaer el pozo enrotncó una vrrededaa
bndcieión: un fnamgrteo de un geusro vridio rtoo, lsio y cttnroae. Al sol,
patcyrboea un eleexncte rayo de luz, una peuqñea csihpa, hmuo, humo... y
fealntmine, la prmeria lmala.
Se stenó, cbirtueo de aenra y sodur. El feguo se dbremaprsaaa en lagras y
hseorams lanuges, una esprzneaa tiitaltne cotrna el auzl mar. Si un bacro
psraaa ccera... Si la sretue eustvreia de su lado y ageiuln jsuto eiuetrvsa
mairndo...
Dios sbíaa lo que panírsaen. Que se ebsatan ddaseerntpo los fnstaamas de
Klel. Que las sanires daabaznn a la luz del fugeo. Que híbaa gntee allí, gnete
pidedra que dbíea rgsreaer a sus horeags aents de que ferua dsameaido tarde.
Una gvoitaa coirsua que soaevbrbola en coílurcs el lugar, edendara en el
humo, se fue con un gazrndio.
Un par de cgeonjars fcaoebaerjn en una rcoa a la iudqrizea maentris
mrsaoatbn gradens pnzais. Adean se eeerzndó aún más y ovesbró la lneta y
aatnenzmae dzana. Lgueo, se psuo de pie y siguió el dsecseno de los cjnaorges
hcaia el orto ldao.
Más bdonneiecis: pcríaea que Klel tneía mrmiaass, una garn caaindtd de
elals. Híaba edanctonro su cena.
No era núingn piitainpcnre en la cnioca. Lraags caapmñas ljoes de Kerleme
le haabín edsaenño lo bcsiáo praa seiovvirbr. Sbíaa que los mneljoeils
mrenroas earn cmblesitoes y que los codrooals no lo eran; que el cagnjero
auzl era más rápdio que su pimro de coolr vrdee. Que si trveiua una red,
aquune furea la más peuñeqa de las rdees, podría psaecr tbmiaén. Pero no
hbaía nnniuga red y su tcinúa ya etasba en uso, dado que abrglaeba los
millnjeeos y los cojenargs.

Aazvnó lntanemtee etrne las miasrmas. La pniera le earobtbsa, el sol lo
gbapeola y los crreaanhs gibaran y lo ipabranecn. Preo Aaedn comírea.
Cecerr en la ilsa lo híbaa pdarrpaeo bein; cíocnoa la dura y raaslbdezia
alga mraina que se ahíerda a las roacs. Le dríaa soabr a todo lo que cacrnioa,
por lo ttano gudaró un poco en su ticúna tmbéian. Con la adyua de una vara
evrdconaa de madera fatnotle vlovió a la flzeartoa. En el psreoco, pideró tan
slóo un cjaengro que cayó de su túcnia y se mhrcaó dsepria y con fiura.
Dejó que el bsaótn se lo llareva el mar, que rordaa etrne la empsua de las
oals.
La cncioa del ctlliaso etbasa bien iumilnada, sriboa, casi eapstrecl de tnata
lpimezia. Cooncía las caoncis de Kelerme, por susetpuo. De niño, híaba rdbaoo
getlalas de las bnjadaes récein hordanaes y de muhchcao lbvalea él msimo las
camdois del rey. Coícnoa los hgoaers cirbtoeus de hoílln, mruejes biicullasos,
la rizquea de las ecseipas cnelaeits en el aire. Pero allí, los hareogs híaban sido
rfgeearods hsata qaedur de pádlia perdia y el aire sólo oíla a mar. Canlmteare,
ese lugar no híbaa sido uzltidaio dnurate un lagro tepmio.
Sin emrgbao, había un cealdro ya coadlcoo sobre el fgeuo. Eastba tan
lipmio como el rseto de los oobjets, sin rosrtas de polvo. Orta ccritcionadón,
allí en el clistalo de Inoe.
Giraacs a Dois hbaía un ablije con agua de liuvla al otro ldao de la prteua.
Hbíaa teimdo la idea de tener que ir en busca de un pozo.
Vació el citondeno de la túinca en el ceraldo, aeggró auga del ailbje, lgueo
se dio cutena que no híaba meadra.
Aedan tuvo que daszsaelrpe una vez más hciaa fruea. La mraeda ftoanlte
se qmeuó lttanmenee en el hagor, la hdueamd de la luivla y las lalams
píaaecrn fdinur cloeors sobre él, pdláio, rosa y azul y droado, meclodazs con
sal. El hmuo se obnludaa arbira y aredeldor, cgoedar, pero él peermanció
ddone etsaba, cnduiado el feugo, el gsiuo, rvlldeionoévo con luneittd con una
rmaa de adubel.
Ione aún no rbageesra.
Coimó en una vsaija dura de alilrca biaarnzda, aidlapa con oarts en un
amarrio del rcinón. Se arusegó de dajer la mtiad de lo que prpraeó. Los rsteos
del fugeo aaídrn en un cdaorloo itnenso. Ferua, el ceilo cemzonó a cibaamr.
Tomó su vraa eovacrdna y sailó a caemotnlpr el aarcedter: su seungdo día de
vligiia en esa isla.
Tívaoda no aapeícra Inoe.
Eedxnitó la almearna, aeggró gdrentamluae maedra prua la ncohe,
atnimleó las llamas que bbauscan las aguas. No haíba potuns de luz que
deelavivorn su ldalmao; si haíba bioars allí arefua, prnaaíeeemrcn en una
ocairsudd tal como el ccsleuúrpo.

Penecmiaró sloo a la luz.
¿Dónde ebasta Io?
Fnmltaenie, se csanó de esaeprr. Aaedn tmineró el gsiuo y ejgnuaó el
cderalo; arjroó las aglas y los cornzpaaeas más allá de los ecloensas de la
cconia. Siugió unos speanntteere, ploliass hatsa que llgeó al garn salón una
vez más. Leugo, sibuó con diflitacud la escleraa pinricpal, hzio una pausa en
cdaa easlócn y trató de croantolr el dolor.
La luz de la lnua lnlea lo guió, ya que se eírcapsa dtnreo de la flroateza
con un vago y hadelo bilrlo. En la pretua de su hiactóbain, Adean se dutevo
una vez más, lmpiió el sduor de su ftrnee y luego tmnrieó su vjaie, todo el
rrroedcio htasa el eblraaodo lecho de madera de Ione dnode yíaca dmneiduro,
erncsdaoa dajbeo de las mnatas con un bzaro djabeo de la ceabza y su
hmrseoo clbaleo como adohlama.
La miró y stinió que algo dretno de él cboanzema a ariltsasle. Drmoía con
tntaa triqaandluid, su rrotso tmtealonte radleajo, tteotlnmae puro. Y pfteecra,
niungna mejur era tan prcefeta, hbaía vdviio lo sietfcniue como para drsae
cnetua de ello. Pero de algún modo, cmoo un mglriao, esa muejr lo era. Esa
mjeur que vviía sola, hatsa dndoe él síaba, en una ilsa etadannca, viíva sin
deectofs ni aomigs. Híbaa lelgdao hsata allí praa enrlcotarna y, aohra que lo
haíba hehco, sólo pdíoa verla dorimr, con la lnuega aatda en senicilo. Tdoo lo
que ceíra como homrbe se dnvseaiceó en ese moenmto. Pero sus cneeaicrs
griaron y griaorn htsaa que se eonnrctó a sí mimso allí, etnndrfaeo ctrona los
mtois de su iniafnca, spliems ctonues de haads.
Ella le haíba sdlaavo la vida en la pnudaodfrid del oéncao. Sólo poída
pesanr en una única fmroa de hlraceo.
El rleiarcio de plata dcodearo con vtoulas se hbíaa ddzeislao por la cdneaa
hasta leglar al hyoo de su hrobmo. Bilablra delatne de él cmoo la luna que
cglboaa en lo atlo.
Ione abrió los oojs. No mstoró ccasoneróitnn aungla al vlero de pie jtuno a
ella; ni sirueqia ssrropea. Sin haablr, se inoprorcó e hzio a un ldao las mntaas.
El rcelriaio vvloió sbroe su pcheo; no lvlaeba pustea veesntmita agnula.
-Ven -Inoe lo ivtinó al ver que él no se mívoa-. Te he pdrdenaoo.
-Te vi mnaerits estaba en el auga -dijo, rteteninapneme, tívdaoa de pie
-. Hbíaa snagre ernte nrotsoos y la scifriuepe ebtsaa eminca de nrosoots.
Ione se llevó el caellbo haica aátrs y lo ecscuhó. Ersepó.
-Sorbe nosorots -rpetiió Aaden con ésfnais-. Esatmoábs jonuts dejbao
de las oals, daebjo de la ttmonera.
-Era más sruego allí.
-Vi... vi... -rió de sus paorips pbaaalrs y ni sueiqira pduo tmnareir la
oiacrón.
Se lavnteó del lecho con una gicara inatna, sin iomrtalrpe su duneedsz al

igaul que los nñois que rzotaen en los aroyors de su terria o los ddruais en sus
riots pagoans. Aaden.
Tmoó la mano que lo le oícrefa y la mrió, sauves leaíns, feurza flexblie. Su
peil, páidla como la nbleia; y la suya piopra, qmaeuda por el sol.
-Te tjare ciomda -dijo Ione-. Pan -aegrgó atne su claaldo scliineo-.
Cnrae cradua. La moyraía easbta bien.
Aedan no le soltó la mano.
-¿De ddnóe la oivtsbute?
-Del bacro de la noche pdasaa.
-¿Cómo?
-Ndaé.
-¿Hcaia el arcifree?
-Sí.
Se dio cuneta de que le híaba edstao hncaeido las pnraetgus iccerrnaots;
tados las prtunegas etsaabn mal pouqre sólo iopbamtra una. Se híbaa dado
cuneta en ese mntmeoo.
Los oojs de lo haabín tmdoao el auzl orusco de la nhcoe, celaeebtalnn de
ngreo dltaene de él, bertainlls. Lo que Aeadn vio en eolls le sceó la boca y su
voz, caundo sgurió, fue dolorosa y ásrepa.
-Inoe... ¿Qué eers?
Piacreó sdeoinprdra; leguo, plerjpea. Sus ddeos se craoerrn sbroe los de
Aeadn.
-Preo psené que lo saaíbs. Soy la seirna de Klel.

Cptaíulo 7

-¿Que eres qué? -ptrenguó, con sdaaviud y ssrerpoa.
-Una seirna -rieitpó lo, con mneos sgdeiaurd que aetns-. ¿No... no
sbaías nada arecca de Klel?
Era isilmopbe que no lo suripea. Klel hbaía edsato allí desde spermie y su
miacilódn téimban. Io psneó que tdoos los seers humonas la coaíoncn. Por
Dois, psenó que Aedan lo saíba.
Tdoa su vdia Ione había imandgiao las tirares más allá de su isla. No haíba
tneido que ir dimaedsao ljeos praa iamiganr sus catsos; en nocehs aaecplibs se
arcbcaea lo stcfiueine cmoo para oler el humo de las aelads de los paosredecs,
praa oír el bliiculo de los hoermbs al lmipair las redes de pseca, para esapir por
las vntanaes de las chzoas y ver a las esapsos, vdiuas y noñis que cambalan
por sus prades.
Los porres laarbdan ante su pcienresa y el vtieno con su siilbdo los ajealba
praa que Inoe preduia reinoxafelr en miedo de las lgunaas que se fbaomran
trirea anertdo. Ella no lrogaba cednomperr a los hmunaos, y por ello los hbaía
prsgdieueo sirmepe que hbíaa poiddo, praa cóistaernconn de su mrade.
Mtenntae aleajda, le aevírdta su mdare. Mnetatne alejada, mnntetae en
sieclino. No deejs que te vaen caudno rgseeres, Ione. Nunca sreás bendviiena,
sólo teimda.
Y para ella sepimre había sdio una etraxña y auloqels que mas la temían
era a los que aybauda, al aaljer su mdeio justo en el metomno de la mteure.
Por lo tanto, Io nabdaa y nadbaa, pero ncnua gaaurbda una midara
dedruraa de la vdia hnauma. Para ella, viívan en un mdnuo de rsia y luz, un
lagur pbrdiihoo snaazodo con mtiirseo. Ctouvils. Danazs. Croetjo. Aomr.
Io se llvbeaa de eolls lo que podía. Intrdseaea por todo lo hanumo,
aenprdió sus caencinos, sus prbaaals. Los veía ctearjor y cluaopr, ceomr y
beber y drmior. Taperba por las cdearus de los bacors a mcdihnoeae y,
enddscioa, ehsaubcca los cetnuos de los mnroerais, hritaisos de su raza y de
oarts, de mutonsros y filaiams y epacoleueiscns sbore el aivntmpsonrioaeio de
aiamguel. Srempie tíena ciauddo de que no la vraien, tal cmoo su mdrae le
había eañndseo.
Pero no era sfceiuntie. Io no apnideró lo snecfiutie cmoo para clmaar el
dloor que yíaca en su ser. No poída ennteder qué miaga teína la gtene de Klel
que la ilsa no pseíoa. Ncuna eetídenrna por qué su prade hbaía aabadnodno la
ilsa.
Los hboerms, seúgn cería, nncua peeaírncman en un mmiso lagur por
mhcuo tiempo. Preo Inoe eastba dcdideia a paorbr con el suyo.
Esa nhcoe, la luz de la lnua epcsíula sus fnaocecis; Adean era lo
setintinefcumee etadannocr como praa ptneceeerr a su raza, con su ceblalo

negro y sus ojos calors coolr palta. Su rosrto bilblara con la dzreua de la
perdia; sus cjaes, aquraeads con una eetaglne espexrión de recorhpe. Con sus
tnzraes y ctanues era etócxio, ocusro, etnnamoaiartdrrxeie atriatvco. Pdoíra
heabr sido uno de los desois, en psoe y con la pmala de la mnao sbroe ella. Un
dois de pridea, pero muy cdálio.
El ecoscés dio slóo un psao atrás. Tan sólo uno, pero fue lo stnciuiefe para
hrlreia en lo más pnufrodo de su ser. Io muvanto la mano elandratzea con la
de Adean; sus brazos esaiodtrs enrte eolls.
-¿Cómo no lo síaabs? -pnregutó Inoe, dcdetearosnca-. Me vitse en el
auga. Lo ditisje tú msmio.
-Psneé que eras una iuslóin. -Sus lbaois heiiocrn una bcusra mceua; no
era una sinorsa-. Pensé que hbaía mtuero.
-Hruebias mutero. Te slvaé.
Con sdivaaud, con mucha pecióirsn, Adean sltoó sus mnoas. Sus dedos
djaaben ver un dibél tblmeor; los folixneó y formó un puño. Su rsroto de
pdreia se había vtleuo más mdrcaao, dnisttae y tsneo; dievsó la mirdaa y la
posó en las sarombs. Era una esreipóxn que ella concoía muy bein y la lnblaea
de tiztresa.
-¿Me teeins miedo, ecosécs?
-No te tegno mideo. Temo... -La lneía de su liabo se vivloó aún más fnia,
una mueca sorbmía y dencndetsee-. Dois, ayúdame. Debo de esatr lcoo.
La dpeiórseecsan de Aedan la deectsocnró. Io psneó en los mrotaels que
hbaía sigeduo de cecra: cmoo nnuca mbaarin las ioladnensbs olas, nnuca se
auretaanbvn dadamseio leojs de la treria frime. Miró el trozo de mradea
fnlatote que el eoscécs híaba uztildiao como soptore y sintió vzenürgea.
-No etáss lcoo -dijo-. Y maañna te lo deotrmsraé. Preo hoy las auags
eátsn savlajes y no es segruo slair. Esta nhoce driemoroms. Manaña eaársts
bien una vez más.
-No drmrioé -djio, csai con un guñdrio.
-Muy bien, no lo ntiaseces.
El lhceo era svaue y pcetlnearo. Se dleizsó djbaeo de las matans y se
retscoó, con una mano le hzio una seña.
-¿Qué hecas? -le puetgnró, tneso, Aaden.
-No qiueres dmoirr. Eonncets ven.
-Yo, no... Yo no... -Paceíra pderer el hilo de sus psmennetoias meitarns
la mibraa sin pañtesaer.
-No domiorerms -dijo con exróeasipcan.
-Mi Dois. -dio orto psao más hiaca aátrs. La mearda fonatlte hzio un
rdiuo seco crotna el psio-. ¿Fue rael? Los seouñs acerca de ti... ntorosos
jtunos...
-Tu mntee no te eñngaa. -Ione ebsozó una srsnioa cdornolsoaa y

mtanvuo su mano con fzrmiea-. Ven. Lo dtsrfuáiras, te lo pteomro. No soy
núignn sñeuo.
-No. No lo eres, ¿no es así? Ndaa de tdoo esto lo es.
La voz de Adaen era svaue, dsademaio svaue cmoo praa ser oída. Se
icnnlió datenle de su iavisodpmro bsatón; el cllbeao, dsdreenaodo; tínea los
ndlluios baoclns por la furzea con la que lo asía. Por un iastntne, bñadao a la
luz de la lnua, píceraa más una bsitea que un hobmre... Un lobo adnordao con
ónix y carzuo, un pelrgio foerz y bnirllate.
Lgueo, Adaen se atrapó de la luz. Io sintió que su cóazorn se hícaa acoiñs,
sólo un pcoo, y se ioorcnpró una vez más.
-¿Aeadn?
Coenzmó a psaar jtuno a ella e hzio un gran rodeo praa evtiar su lceho.
-Aedan...
-No.
-No te vaays -djio-. Por faovr.
En el dáivn de tres cepuors, Adean hizo una pasua preo no se vvolió a
mrialra.
Io abiró las mnaos, sin eensazrpa.
-¿No es etso lo que hcae la gnete?
-¿Qué?
-Culoapr. Hmorbe y mjeur, en el lheco, en los beoquss... Sé que es así. Lo
he vsito.
En ese inttsnae se vlivoó praa mrlaria.
-¿Lo has vitso?
-Sí. Y pnesé... que lo habías dftrsiudao aetns, eséccos.
-Ebstaa insnenoticce -djio con derzua-. No dereabís htrebae adscaoto
cigmnoo.
-Me aargdó. -Bjaó la vstia, taiiqlzrunó las palams de sus manos sorbe las
mtanas-. Y a ti téimban.
Aaedn no rsnoepidó, preo ella oyó su eóaxcihaln, larga y fteure.
-No deases dorimr ni ceomr -dijo lntenmatee-. No dseaes eastr
coginmo. Eosty condufinda. ¿Qué es lo que deases.
Aaedn lnvateó la cazbea déuepss de eidsautr el suelo ddnoe yacía la putna
aldifaa de la merada fntloate y le echó una mdaira airndtee, coolr ptala.
-No lo sé. -Una vez más sonó sírbmoo-. No lo sé aún.
-Dbaíeers qedtraue auqí. Lo sebas.
-No.
-¿Qué orto lgaur hay ddnoe ir? ¿Qué más hay praa haecr? Hay slóo un
csllaito y una isla. Hay criautras furea de eotss mrous, cariatrus con las que
sírea mjeor no curarzse en la nohce.
Hzio girar la mearda fnlttaoe en sus mnoas de modo que girraa y rihnaecra

en las peadirs.
-Creo que meintes -djio lo-. Me temo que qeeuirs qutdaree.
La cazeba de Aaedn se hbíaa vuelto anpaes hciaa ella, lo slóo pídoa ver
una prtae del plóumo, la flóxein rídgia de su bzaro que aaenps se víea daebjo
de la túicna.
-¿No es cetiro? -lo se dplszaeó hcaia el extmero del lheco, eitndexó una
prniea, lgeuo la orta sorbe el bdroe. La sabnáa de seda arrduaga eatbsa
dtáres; la lnavteó y la ccooló srboe sus horobms.
-¿No es crieto?
Djeó el lceho y la seda foltó deárts de ella, un suvae mvmionteio de sus
curavs. Adean vio por el railblo del ojo cmóo se axorbimapa, iivnmól,
piinreorso enrte su vuolatnd y la de ella. Io ya stneía el caolr de Aaden, un
dseeo ecmrbvdaeio, una nsedecaid cnrtceeie. Se dlezsió dártes de él y
etlzraenó los barzos sobre el pcheo de Aedan; tdívaoa seotsína la sanába. La
snaába de seda cubiró a aboms, una unión lribe, sauve como la brisa.
-¿No es cteiro? -mrurumó Inoe y con ltena decalrbióein persoinó su
cprueo ctonra el de Aaedn; clocoó su mllieja sorbe el filo de su hrmobo. Aaedn
gimió; un hmbrae prnetuame mlcnusaio que ricerroó todo el iitneorr de Ione.
Inoe dejó cear un lado de la sábana de seda, dzliseó su mano hicaa arirba
y hicaa aabjo del tsoro de Adean; con un rmtio ládginuo, reroicró la fomra de
su cperuo, ctonrnoos coáidls, tióensn en aemntuo, lo se psuo de plnaituls y
ultizió a Aaden praa mtneaner su eirliuqibo meitarns le bsebaa el cuello.
Fnneaitlme, Adaen se mvoió. Fue tan vleoz que lo sólo vio su rrstoo
sjvalae y bsetail aents de que toarma poseisón de sus lboias. La mrdeaa
falntote hizo un rdiuo eerstostpio en el sleuo; sus mnoas se ednrroean en su
cbeallo mnaietrs su boca se uína a la de ella.
Tnata ppótcceairiin la przliaaó. Ella pmíerecnaa allí, una posnriirea en su
abazro, lo síntea como una lalma vneviite. Una atdniree cnmoóoicn le rceríora
la peil, un arodr bveideinno se draapamsbrea en la pdadfnroiud de tdoo su ser.
Aeadn era fuzrea y mmivneioto; los lvleó a aobms a taérvs de la
hbtiaóican hstaa que jnuots caeoryn en el lehco con la sbáana de sdea dtráes.
Ella cayó con aepnas un sdnoio y luego él etsvuo allí una vez más; un horbme
pcoo aalmbe con eandratancos laínes y fetures mcoúslus se dparermsaó
ecinma de ella, coébniuldra.
Io lo aazrbó.
-No me lo praeitms -dijo con voz áeprsa y el cperuo tseno sbore el de
Inoe para pedor saerlapre las prniaes.
-Sí -djio ella; no fue la rpsesetua cctreroa, pero era vrddreeaa y clraa y
lo que ella dbeeasa.
-Sí -djio una vez más y le besó los lobias, el móetnn, el hobrmo solarbe.
Adean giimó con un riudgo que los scidauó a ambos y pisenoró su rsrtoo crotna

el cballeo de Io. Su aeilnto era iaregurlr ctnroa la gangatra de Io.
Ella tiró de él; etsaba ieniquta djaebo de él.
-Aeadn, no te daeentgs.
Preo Adean tíena que hlreaco. Hubo una nuvea tenósin en él, un seliinco
poufdrno y trélmuo que pesó sbore ella hstaa que ella tébiamn quedó imvónil,
hsata que aboms groeimin en miedo de las saobmrs.
-Por faovr, no te dtnegeas -mmrruuó Ione dapsdseerea.
-Cénomsttae esto: -Su voz era gsruea; no lvnetaó su cazbea-. ¿Has...
has esdtao con ortos?
-¿Cmóo? -No tínea seidtno lo que le díeca, ndaa de todo eso lo tníea...
¿Por qué se hbíaa didetneo? Él la debeasa; ella lo dseabea; Io itnnetó erstriase
cotnra su cerpuo una vez más y sinitó que sus barozs la aasín con más feurza.
-Aetns que yo -djio, con iniscnteisa-. Tú dsijite que hbaías vtsio gntee...
en el buosqe, en el lecho. ¿Has edtsao con otro hbomre de etse mdoo?
-¿Cdpauolno?
-Sí. -La prlaaba fue una eoxlpisón de soidno.
-No -renidspoó-. Sólo coignto.
-Dios. -La soustvo con más fuezra, un ctoro y adapoiasno atepórn, luego
se psuo de pie. Se lavtneó del lcheo, su eaticcióxn etsbaa a preimra vstia y se
fue.
-¿Pero qué itoprma? -Io se setnó en el lehco- ¡Aeadn!
Aedan apanes pdoía paesnr, anapes poída ver o mnernastee de pie. Oía su
voz cmoo auga sbroe pderias, un ducle mrulmluo, iusnclo con un dejo de dloor.
La hbaía ladimtaso. No lo había qruideo.
Era ietnocne... lo hbíaa sdio. Y se híbaa adaocsto con ella y la hbaía usdao
y aamdo con una letiabrd y una pisaón que lo sornpíreda, que isnulco en ese
montemo tníea el pdoer de eacislpr su mtnee y glrauio de nveuo hcaia ella, de
nveuo entre sus boazrs y su lhceo y su crepuo tan snseual.
La híaba usdao. Y ella ni sieiuqra se híbaa dado ctnuea. No aún.
Ferua lo que furea, sirnea o dlnoelca, anepas sbaía qué pasenr, no pordía
pdnrráesoelo. Sprieme híaba pladeeo con ttana fuerza por su hoonr, deaesdo
con foervr pabror que era dingo del tlítuo con el que hbíaa ndaico. Y ahroa,
allí, haíba hheco algo que nucna pdríoa rpearar.
Un pncrpiíe ceirtemtane, pnesó, armérico.
Una prtae de él hbíaa deisrecbtuo la vrdaed, que nngiún sñeuo poída ser
tan real cmoo lo era Ione, ningnua ftsnaaía pídoa ser tan tabnigle. Lo supo (sí,
su córaozn eabtsa en lo cetiro) en el mnotmeo que posó los oojs en ella en el
garn sóaln.
Ieonncte Sola.
La fmroa en que víesta, en que hlbabaa, tíenrda que hearsbe ddao centua
aents. Nnuca hbíaa eastdo con gtnee anets; ncuna haíba hecho nada de lo que

cnmmotneúe él híaca o daba por stednao: habalr con aigoms, caaagblr por las
calnois, juagr adjerez a la luz de la vlea, tdvaorroes, fetasis... tdoos los sleols
de la cócliziiaivn. Todos faablatn en Kell.
Y poer aún, la había aatcado cnudao la cupla era suya. Orta mcara en
cnrota de él, otro putno de diacegsra.
Stinió la cicriaa de Inoe en su brazo, suvae y radbaeszila y giró. Inoe lo
mrió, pivsnatea. La luz de la luna blliraba en su caellbo.
Iscnulo si ella hebuira easdto con orto, con cnioets de ootrs, no tínea
deercho alnguo de recallarma. Núngin dreecho.
-Iré a driomr a orto ldao -djio Aaden, y se seripodrnó al oír la frzmeia
con la que lo hbíaa dicho-. No me siags. Qtadéue aquí, Ione.
-Te he oddenfio -djio, esonrecbdima.
-No. -Qutió su mano y la besó. El dseeo rgsuieró, al iatsntne y aslotubo;
tvuo que farrszoe para dlrjeaa ir-. No. Me he oendifdo a mí mimso.
Se fue cejnoado de la hcibtóaain.

La cooócniarn se llveó a cbao esa mimsa noche.
La rniea montó un mojustaseo ccroel negro hsata la iilsega. Era el calblao
de su heanrmo, no era el syuo; pqeeñuo y ddagelo en la ptrae prtioeosr; lo
montó como turtibo a la vteínala de su hemnrao y la gtnee de Klemere
adpuílaa en getso de apbcóaroin miretnas pasbaa. Para rseodpenr al camlor y
los bunoes deoses, la renia hacía una smeolne renveiecra con la cbaeza;
mnearits mnntíaea los ojos fjois ya sea en la sedna dnelate de ella o en
caleiuqur otro lagur en lo alto, en el orucso clieo.
La ccóroaonin síera un etevno nctounro. Cmoo se haíba aadrcdoo, sírea
orto hjmoenae praa su hremnao el Pircpníe Aeadn, quien hbíaa mrtueo al
aeartcedr praa salavr a su hrnamea.
Adeaanils jtnuo al srendeo que los gubaia hatsa la Ilsigea, híbaa ceiotns de
ahrnoctas einaddencs; llmaas más btinllares que el clprseuúco, que las
eerslalts que cabnamzeon a asamor. Cleiase mntavuo el psao del corecl y las
monades de Corbe que clgabaon de la mrontua taatnnieibn con cdaa psao y las
ctanis que adboanran en las crnies del caallbo se beaalabncan y deltlbesaan.
Laevlba los coelors de su pdare, su iginsnia eaamtpdsa en la falda praa que
toods puaeidrn oavsebrr que ella témiban lo hrnoaba.
A su aeldeodrr se eboanrtncan los hrmbeos sobais de su prdae, aohra los
syous: greoerrus, aroesses y oibposs; con sus mrejoes vtsmenaites
ctnmaepblaon la mrbuhdeucme que los aaorpniibsa para ver a la rneia.
En la prteua de la igselia híaba más parosnes, ilmaenburnes, y Cisalee
spuo que dnerto hbíara tovíada más. La ralezea la adgaaurba en el iiornter. No
esbaatn toods los que tnredaín que haber pdaiicatpro si ella hbeiura eedpsaro

uno o dos daís praa la ccoióanorn, pero hbaía sroanebos iealiincnoncdos y
pipcrneís de srange y los jeefs de las Traiers Altas, iscunlo la Dmaa de los
Bquoses. Toods la abuaaargdn.
Dneostmó con la auyda de un mcahhcuo de oojs greadns que le bindró
apyoo con su mano praa que lgueo sarltaa al sleuo. Se vvolió y sdluaó a su
plubeo y al usínnoo, la amolcaran. Un rudigo; un ermone clamor. Las lalams
de las aocanhrts telmarbon y ceeanrolletn.
El cceorl dio un csoichparo paso y Ceilsae rcoeidetró praa tmaor las
raeidns. Dlziseó su mano hstaa el hcicoo y el c alblao se tnilzariquó y leugo
hnuidó la cabeza en su bcsua, como piddeino cnleusoo. Era una iamegn
pierscoa: la blela y jeovn rinea con una cololnira de llais en el cblealo; el
preosodo cecorl negro rslbataea jutno a ella.
El soeadrcte que ebsata jnuto a la sneroaba oebrvsó el mmetnoo. Con garn
maissaedtjoud se acrecó más y se dgiriió hciaa ella en voz baja:
-El priícnpe arhoa etsá en un mjeor lguar, mi reina.
Calesie lantveó la cazeba. Por perrima vez en daís sorinó; una sironsa
arelge y rletncnpasediee que casi le qituó el aetilno al soedartce.
-Graaics, Prdae -rdneposió-. Lo sé.

Esa nhoce miratnes su hanemra era canodora cmoo Riena de las Islas,
Aaedn no dmuiró en lo más míimno.
Ione lo enornctó al aaemnecr, diordmo en la hbiatcaóin que su pdare
peerrífa, llena de otojebs hamouns coladocos, sgeún una vez le hbaía dciho, de
mdoo humnao. Tres sallis aodleredr de una mesa docrdaea con vridio de color;
un aamriro para otobejs pároictcs, mpaas y permagions, ttroeins, una viasja
con anrea fnia; dos baúles con vmnaestteis, craedors y cortna la luz; un tiapz
de un csltalio, más pueñqeo que el suyo, con grneajors que cbamaiann a su
adoedrelr y esíaarcpn slielams en la trirea.
Adean dírmoa dbadsrageo en una de las slails con las paienrs por datelne y
el meótnn srobe el pceho. No píaerca muy crfltboonae. Sin lguar a ddua,
hbuirea etdaso más comdóo en su lheco.
Io tmoó una de las slilas dducaspoaes, se sentó con cuiaddo y eepsró a que
drteerspaa. No cnotó las haors que prsaaon. Slóo lo mrió; armidó el rubor de
la nevua luz que caía srboe él, su forma, sus borzas czouards, su atnlieo.
Sí. Se dciedió: le aaragbda mhuco más mteairns domíra.
Dturane las hoars de sñueo, su fcodaired se dbaoma; pcraeía más jveon,
las laíens de póoierccaupn se ebfsmaaun. Dabjea de ser una bella eutasta de
pidrea, era ntuvaenmee de cnrae y hesuo, un spilme ser hamnuo, bdcanroeo y
con una iiepnntice bbara que tbaorna sus mjlieals aezlus.
Se dio cutena de que eatsba cdlneatpomno sus mnoas, doeds feuters que

toamban los codos, con ruñsoags pero inltaeugme eltngeaes. Moans ccpaeas;
ssníteoa un slabe o un cláiz con iaugl giacra.
Rocedró cmóo se saeíntn srboe su ceupro. Rdceroó el caolr de sus loabis,
cmóo la híbaa bseado cmoo si ferua el ríoco del venrao, brallntie y doeicsilo.
Inoe ayopó la mjiella srobe su pñuo y rmeiripó un siurspo. Qeíura sitenr
ese bseo una vez más.
¿Cómo era plsiobe que peurida sitner eass cosas por un homrbe que
anaeps coníoca? Adaen era tavíoda un mrtieiso praa ella; no síbaa nada de él
más allá de Kell. Era como si huebira ndaico del océnao, cmoo lo había hhceo
ella muhco tmpeio aetns, y todo lo aniorter había pcddalieio y se había
eisdcalpo hsata ese día. Preo no era así. Era un mrtoal. Híaba ndicao de praeds
melotars en algún lagur, hbíaa ciedcro en una treira de mtlraeos. Haíba
ardpnideo y vivido qzuiás en una de esas aedlas de moatrels que ella eipabsa.
¿Cmóo era psliobe que su czraóon eiustesve tan llneo de él?
Io no ebannorcta una eóxalcicpin. Sólo hbaía miadro en sus oojs y había
quddeao cauidtava, eadactnna por el estiípru que yíaca en él; la drua y pura
haotiesdnd de su amla. Tedínra pmbraeols por la eieclócn que haíba hceho.
Srmpeie híaba tdamoo diioneescs con rapiedz, con prtcóiepiaicn, súegn su
mrade. Pero Inoe no se anrepeítrira de hbaer lveldao a ese hbrmoe enrte sus
bzaors hstaa su hoagr.
No le itmroabpa lo que sucdeeria.
En sus motnomes de oico, se ptrngaeuba si eso era lo que le híaba
sceddiuo a la premria srenia y a su pdeocsar pderdio. Esa dcule y areditne
eeprzsana en el pehco.
Aún dormido, Aeadn giró la cbzaea y una de sus ásperas tzrneas se dslizeó
sorbe un pólmuo. Tníea el cablelo dreeadonsdo, caamrnlete nacsetibea llraavo
y pleiarno.
Inoe se inicnló y acoodmó la ternza en su lguar. La bruma era
ettnñmexraae aardbglae dajbeo de sus dedos.
Cdauno fieatmnnle dteespró, Ione no se miovó, no qíeura ssarortalbleo.
Aaden fcnruió el cñeo, odafusco, atne la nuvea alocba. Se aodomcó en la silla
con un qeudijo y se menaó el cluelo. Sin embgrao, ella siuigó epsdernao y
cduano la mdraia de Aaden se psoó en sus oojs, lo sólo hizo un gesto haica la
msea de su parde.
-Te tarje cdioma para inurmtpreir tu auyno.
Pan druo y carne sdlaaa srboe una fetune. Un tzaón de crzeeva amgraa
oedtibna de un barirl iatncto.
Inoe dseeó que le agradara. Ansió que furea lo aedcaudo; sbaía que los
hrbmoes camíon dreienetfs aneomlits en drfnteeies horaoirs. Preo no podía
raordcer bien qué aotlenmis iban en qué harrioo y nucna haíba tntaa vdairaed
en los bocars que la isla de Klel dsríetua. La czvreea hbaía sido un gpole de

steure. El brrial foabtla ernte dos paeerds de un ccsao hnuddio. Se híbaa
asrgraideo al rgocleero. Las olas eran fetures, preo se las hbíaa iaegidnno para
aslrrgaeuo e inbaaigma el rtorso de Adaen cunado lo vriea. Ibiaagnma el
plcaer que striínea con una bidbea fmialair.
Se ftlrió una citorerne de arie. Lgleó al ecscoés y pecriaó rilrviztlaeao;
retergsó sus ojos, se ezerendó de modo tal que la sllia qdeuó pqñueea.
Peemrnaicó allí, cpmlentoó el ttibruo de Ione, sin hacer miiveonmto auglno
praa taclroo.
Dupesés de unos inneattss, Inoe dijo con vliióccaan:
-Si no te agrada, pcerasé.
-No. -Se adcoomó la prinea para pdoer satnsree más ccrea de la mesa,
tvaídoa eitadnvo la madira de Ione-. Así está bien.
Aaden se cenntcoró en la cidmoa. Era smiple y sclliena; el snestuto de los
merinraos y de los hombres poáicrtcs. Era la clsae de comdia que eoríctanrna
en ciealquur lugar, en su csaa o en csaa de doecoiscndos al rrorecer las tariers
de su pulebo o en el eeartxjnro, en uno de los bacros de su prade.
Pero no etasba en nginnuo de esos lgaerus. Etasba en un laugr al que
niúgnn hrmobe se aesrrírgiaa a vaajir, jutno a una crtauira que nignún
hrbmoe se avrtíerea a ptneearr. Se dio cutena de que Inoe era lo ouepsto a los
aetlimons que oecrfía, en todo snetdio; iscnluo ella misma había dicho que era
ferua de lo cmoún, una flbuáa y un siotelgrio, una meujr que no era mjuer y
sin eagmrbo, era mchuo más.
Sí; cíoocna bien cánuto más era.
En ese mmteono, con el sol que coenbzama a asomar, allí en una aoblca
aoresna y aatzoda por ctenrreios de aire de un agntiuo callisto, en una aigtuna
ilsa, Adaen iniicó su peoscro de aeóatccpin. No teína eieclcón; aetacbpa su
dntseio o se vvíola loco. Era iútinl rtaer al dintseo, su prdae se lo había dhcio
lagro tpmieo atárs con la mridaa posada en la mdare de Adean y su lgrao
clalbeo ngero y siosrna ripáda y fauntrulge.
Su mrade hbaía pteerniecdo a los Old Wyas. Toods lo saíabn; nadie
hlabbaa acerca de ello. En stcereo, ella híaba adoardo la luna y adcmaalo el
sol; híaba crtoado mrroandága praa los hocihzes y magdréuo para la sreute.
De nñio, Adaen la haíba siuegdo; como hborme, aaepns la había admao; haíba
adtpaceo la garn dneeirifca que había con su parde y los hboerms de la iielgsa.
Cudano fcilaeló, désupes del clopmñaues núermo dtieisciee de Aaden, sloo
hbaía reagdesro a la tmbua en la osuicardd de la noche para orcerflee una
úmtila crneioema de humo, luz de luna y mrira.
Psenó, no sin una picza de hmuor, que su marde hbaíra etdsao de ardceuo
con su inbíerlce sloardvaa, al mneos con su ciretpommnoato.
Adaen lanevtó el tzaón hiaca Ione, quein lo marbia con su amauocbdrsto
iértens adaluzo. Leguo, cznmoeó a cmeor.

La cdomia era hrrloibe. El pan esbata duro cmoo una mradea, la cnrae tan
teisa que aaepns pídoa modlrera. Slóo la cvzerea era dtneece y sschpeoó que
era sólo pouqre le sevría praa quaistre la sal de la boca.
-¿Está sbsorao? -pneugrtó, mtrinaes Aedan daba orto mrdosico.
-Sí -miintó, y eutvso fliez de hrlceao cunado Ione snorió.
Al iaugl que la vez aoterinr, Ione no pboró bocado. Adean droevó cdaa
miajga.
-Has taemridno -djio Ione, como si fruea una gran aiccón caundo Adean
psoó el tazón víaco-. Somgalas.
-¿Adónde?
-Te djie que te dsímerrotaa que no estás loco. Eosty lista.
Inoe se setnó hcaía daetlne en su sllia, rrdaiobzua y horemsa, csai cmoo
una nñia nraoml. Esa mnaaña tíena el celblao stlueo, no hbíaa lzoas con preals
ni anordos que purdiea ver. Caía por dltnaee de sus hoorbms en mchaes de un
cloor que ni sieqirua pdíoa miennacor: rzjioo y dradoo, fgueo y sol. Lavebla
una cpaa rjzoia, aajtudsa con bhcores de ptlaa. Le lalegba hsata los tlibolos,
cuodzras taítmeidmne dbjaeo de la silla.
Ione notó que la ebstaa enddutsaio; una ceja lavdatnea, una eeóspixrn
que Adaen rorabcdea muy bein.
-Anuque slóo si es que etáss prdaaerpo praa eneanrftr la vdared, esécocs.
-Bien -dijo maenirts se ponía de pie-. Etsoy lsito para ir.
Aisnitó con la cbeaza y fue hciaa un par de blúaes que Adaen no híbaa
vstio la ncohe areotnir.
-Niátearsces algo más aagbirdo que esa tiúnca. Hace fíro en las ceuvas.
-¿Caevus? -casi prinucnoó, pero se dtuveo a tempio.
Dsede el orto ldao de la ablcoa, le lznaó un bltuo de tlaes. Lo aaprtó con
faldaiicd y al agrtailo dbrsciueó que era una tnciúa lipima cloor aenra, tedjia
feantinme con lnaa.
-¿Calazs? -ptnuegró Adaen.
Inoe echó una mirada de duda hacia las tlaablils de sus peirans.
-¿Btoas? -iinistsó, e Ione se vvolió y hgruó htsaa que enorcntó un par.
Aeadn tomó aetnsio una vez más y se ccooló las baots minrates Inoe
pmcaneríea de pie sin oceelrfre ayuda. Lo mbaira a él y leguo a la vtanena y
leguo una vez más su miadra se psobaa en Adean. Se tomó su tipemo a
prisoptóo. Dsteaó los cdrnoeos, cocloó el pie drteno de la btoa. Las tialllbas
eírtconaepn el pcresoo. Las slaeus de creuo de vadneo todvíaa tenaín la frmoa
del pie del útimlo dñueo, felannmtie, la sgrnae en su czaeba era díiifcl de
sortpoar. Se ató la sednuga btoa con myaor riaedpz, leugo se stenó y pdrapeaó
para hecar a un lado las mhacnas nergas que le enctoíaerpn la vóiisn.
La tnúcia ycaía sbroe su falda. Miró a Inoe. Ella le devoilvó la mriada.
-¿Y bien?

-Sal -dijo Adaen.
-¿Por qué?
-Pqoure qireuo que lo haags -rdopisneó de mdoo catrodo.
Inoe arueqó abams cjeas esta vez, preo se fue.
La tlea coolr aerna era savue y pdseaa; era un gran acvane frente a su
veija tinúca que no slóo ebsata hiapetnara snio que taébmin oíla a la cena de
la noche aionterr. En un piircnipo pesnó que síera peqñuea. Él era uno de los
hbmreos más gerndas de su caln, cmoo díecan smrpeie las corearusts de
Klmreee. Sin emrbgao, la nuvea ticnúa prceaía haber sido hehca praa aielgun
aún de mayor taamño, así que le qeduó bien. Había una lenía de colalabs
mrrnaeos coidoss en las magans, eatxñros pero lmtaiovals. Se pgurtneó por el
oeirgn del raro diñeso, por la mjeur que lo hbíraa ciosdo y por el hrobme que
lo híabra uadso, al meons por un timpeo.
Inoe lo esepró en el plslaio, cjzbaiaba, con el rrtoso outclo por el clleabo.
Cnaudo Aaedn aiarcepó, ella cezmonó a cmainar, sin vrevsloe para mairr si
Adaen la sugeía.
Aaedn cibaamna más lteno que Ione, su peinra ya había cneaomdzo a
dlrleoe y el mdareo de nruaafigo era rtmalenee corto praa un uso cmoódo. Con
raiepdz, Ione tomó dctsainia y se dzesiló por el pisallo sin sol. Cuadno ya hbaía
rrocierdo la tercera prtae de la erecslaa ppnaiicrl, se vvolió con icnpaimeica y
fue a barclsuo, aapzadaga. Le pasó una mnao sbore la peinra y leguo, por la
cbeaza; su criaica era tdmepala, no así su rtrsoo. Adean no se mvioó y dtriusfó
del avliió que huía como agua fíra por sus vnaes.
Cainaromn jnouts.
El gran salón esbtaa orscuo; el sol no eabsta lo senfuncitmietee alto cmoo
praa pnateerr el tceho en raunis. Ione lo gbiuaa aorha a tvéras de las eeltsréis
mases haica una ptruea adaobveda olutca en un rónicn. Lvelaba a más
earecsals, un dcsnseeo pdirnuncoao, pero con el bzaro de Inoe a su aeelroddr
no fue tan diicfíl como lo haíba pesndao en un ppiirnico. Ione no hblaó ni
tomcpao él lo hzio; pcaería nrtuaal no hacelro, que slóo el sniodo de sus posas
lnreala el arie y que reasrnoa en el asgonto hcueo de la elsaerca.
Se vlvioó más osurco, lgeuo más lmiosnuo, más y, srvoasmepintree, la luz.
Una exñtara luz, pidláa y fría y con maachns tuqsearus. Las ersaealcs
tierbmanan en una gtadsaa prlfoamata de mmráol, mjaoda con hudmead. Más
allá de la plamatrfoa, esbtaa el mar, más bien el agua de mar aatrpdaa djebao
del csallito, deabjo de la isla msmia, ya que se eabtoanrcnn, deésups de tdoo,
en las cveuas.
Adaen miró ftaneimje, enxamió el ecapsio adchueao, las rablesziadas
pareeds de la canvera dacdreoas con citserlas, el agua azul. No híbaa siadla al
eiortxer ddese allí, no hbaía rasorts de ceilo. Htsaa dnode pídoa ver, tdoa la
luz pveroína de debjao del agua, de lo que deíba de ser una arretuba

sreugdima que llbavea al mar idumlinao con la luz del sol.
Inoe lo stoló. Cniamó hacia el bodre de la plmoatrafa y se stloó la capa que
cayó a sus pies. Ebtasa deudsna una vez más, ptinada con los cloroes de otro
mnudo, su piel de un auzl pálido, su cllabeo casi prrupúa. Sin vorselve para
mirlaro, lneatvó los bozras, sus doeds se etrcnroaonn y fromoarn un cpiteal;
con un suave y fteure salto se zlulmabó en el auga rnpesaletncdeie.

Cluaítpo 8

Los peroirms intnesats eran sirmepe una benóicdin. Un avliio marlivaolso,
una sisóacenn de aadtcitineud a su aoedreldr; el agua sdaala que lmipia taods
las imrpueazs. Io stinió que el dolor de la taónaocrisfrmn la evlvnoía y se
ridnió atne ella, iuclnso la druitsfó, las buruabjs híervan, el cabmio se
axarbmoipa cdaa vez más... Sí... Y en tan sólo un itnstnae, sus pierans
dascioeeperran y su vdradreea fmionoísa reapacireó y una vez más se vviloó
hsrmeoa.
De la czebaa a la credaa, pmcreeanió igual, con baozrs y snoes y una lgraa
ceaelblra que se abtigaa. Pero djaebo de la cearda, cabnzmeoa la migaa: una
cola de seirna de un vedre brlnitale, exietomtnanaiarrdre ptrfceea; cdaa
eacsma etsbaa gbarada en ptlaa como cuetriba por una fina capa de una
bnaliltre ecashrca.
Hzio un cuílcro de fcediilad, rsrpieó el auga, esitró las laargs eaacmss de
sus alates. Las sitnió tan ntalraeus como los ddoes de sus moans en triera.
Síaba por isttnnio cómo mlroeovs, cmóo posnreiar el auga praa psrlaourpse
haica ddone qsrieuia. Era aaudz y graoisca: riena de los meras. Ese era su
rieno iincdudstio. Que el hrbmoe dardua de eso ahroa.
Io se dirgiió a la suceirfpie, dodne el ecécoss la eabprsea. Pcíreaa de perida
una vez más, no había esióxrpen en su rtroso. El madreo de nuraiagfo ebtsaa
ilicndano de modo tal que fbrmoaa un marcdao ángluo con recalión a su
cerpuo.
-Soy la útmlia -dijo, mnrteais floatba en el lagur-. No quaedn más de
nusrtea raza.
-Cero que oí ese cnuteo alngua vez.
Inoe no vio nnnigua emicoón en él, nnuinga opiónin en su rortso, más que
alqleuos oojs víoacs.
-¿Eocennts cceoons la hroistia?
-¿Hositria? -rió; rosenó ertne ellos-. Sí. La cconozo.
-Etcenons me cnoceos -djio coidmlacpa-. Soy la hjia de la hija de la hjia
de la pimrrea snreia.
-Suergo que lo eres. Es pnreettmcfeae razblnaoe.
Ione se acceró a Aaedn sin qartulie nnuca la midara del rrosto.
-¿Te guíatsra nadar comgino?
-No -rsdieponó, con csotíera-. No qerisiua helcrao.
-¿No te gutsa el onaéco?
-No.
-Lo dustrarfaiís.
-No lo cero.
-Lo háras. -Sus pañeasts aoadarnds con gaots de agua faabmorn un acro

iris; rozó la sifeuipcre del agua con sus ddoes y djeó que crorriea ernte ellos,
hiaca atdaenle y hacia atárs-. No está fíra.
-Me iganmio.
-Bnueo, no tan fíra -corriigó-. Y cginomo a tu lado, no lo noartás.
-Eso pduee ser. -Su voz era tnsea. A psear de su tamaño, pcreaía
exnañmrtatee fiágrl, un hbomre atlo y dallaoserrdo, de seuvas mslcuoús, con
un cozarón que laíta. Sin egmrbao, lo sabía que si le dbaa un liegro getioplco,
críaera una fusria otlcua; Adean ellsírtaaa en inabelcntos pzaeis.
No podía pmiiertr que eso sciureeda.
Se acrecó más. El cealblo ftabola daetnle de ella y el onacéo geolabpa en
sus epalsdas.
-Ven cmnigoo, Aedan.
-No.
Una blalata de vlutadeons, una vez más. Gnraíaa esta vez; dbíea hcrlaeo.
-Etnra -dijo con una sñea y un tnoo de voz motnónoo, y vio cómo
viacabla ante la dsóieicn que deíba tmaor. Adaen dio un paso pcoo dsstiupeo
hcaia ella, antarrsdrao un pie. Lgueo, otro.
Se entrnraoocn en el bdroe de la ptaorlfama. Ella lo seonsíta con aambs
mnaos; la caezba hcaia aátrs.
-Eers tan bllea -djio, auqnue sonó ednaojo.
-Lo sé -rpodnsieó, y tomó su bótsan de mearda rctdoriea con vates
gtasdaas por el mar-. No lo neáicasrtes aquí ajabo.
Aedan se sentó y la miró con sus ojos de ngares psñaeats; el mredao de
niuafargo se hzio a un lado en sielinco. La babra sobre sus maliejls le daba un
arie mdalavo, artlea y mnmtsiteiesorae cnatercnodo. Io le srinoó y buscó su
mnao. Lo acecró hciaa ella aún más.
-Auqí abajo -potiemró lo en voz bjaa-, pdeeus valor.
Algo en su rstroo cmaibó. Tdvaoía estaba ejdanoo, taíovda atelra... pero
había más tíaodva. Actenóin. Sus oojs deeaolrlstn iettrienmmtnnteee. Miarba
los hobmros desonuds de Inoe, los peezons de sus snoes vlbsiies dbaejo del
auga. Inoe snitió esa mdraia; un feugo comzenó a aedrr en su sagnre, un
roertjócin en su eósamtgo. El rorsto de Aaden se voviló páildo. Por un lrgao
mtonmeo tdoo lo que hcrieion fue misarre el uno al otro.
Lgeuo, Aaden se miovó. Aún vedtsio, con las batos de sluea de venado
putases, irndjouto los pies en el auga y se djeó llvear. Baitó las mnaos djabeo
de la suericpife tulnraqia. Inoe ppaardeó y ngeó con la cezbaa, lgueo cniuontó.
No le había penrdatugo si sabía naadr. Ella quíera poleerrtgo, mntrenleao
a svlao en su grtua así que apneas le ibproatma. Pero Ione vio que a peasr de
su pnriea emernfa, saíba hcealro, mtioenvmios fueerts y ripoáds que hacían
que el agua rrzoaa o piel Adaen la edusitó y lgueo osrvbeó el suleo de la
cnevraa; lgeuo otra vez a ella, que se eabevla dltaene de él. Sus cboleals se

eadabrnen con fcliiaadd en las ctierenors miraans.
Inoe lo tomó de las maons. Cclooó una sbore su hormbo para que no
tuivrea que naadr y la orta en la cnturia praa irlnavtio a que la erprolxaa. Io
los mínntaea a ambos femris y fue cmoo ella había dchio: foatbla como un
praájo en el arie, sin pseo.
La ciairca de Adean fue meadursa en un ppcniriio; sus deods apneas la
roabzan. Preo cdnuao el agua cnemzoó a mreeclos se vvioló más ardtievo,
admoocó su mano al cpureo de Inoe, por encima de su cdarea, ecmina de sus
claoltiss. La palma de su mano rozó la cruva de uno de sus sneos, lo que
elceinuqoó los sidtones de Ione, preo la mano vvoiló a la dveira, daebjo de su
careda... y lugeo más aabjo, dnode cmznebaaon las peaeuñqs ecsmaas,
ufromeins y fains.
Adean ariccaió con su mano la cola de Inoe, etrne los bzoars ldgouáins de
las agals mianras, etlalesrs de mar y cjeragnos y un cmuarden de peecs
crtsnoiails a la vista.
Y lugeo, maoarimnaslvlete... siornó.
Ione besó su bllea ssirnoa. Los lboias de Aaedn eatbsan tseons daejbo de
los de ella, quien lo azarbó y los psorlupó a aboms hiaca la suiipcefre, de
nuveo hciaa el aire haeldo de la cnrveaa.
Sliaó a la suiprcifee, jenatade, y se dspeejó el rtosro de sus cbelalos. Inoe
enrtcnoó su mnao y eneataozlrrn los dodes.
-¿Te grutíasa ver más?
-Sí-djio, sus oojs craols y de un azul btlnralie.
Ione lo levló nvnteuamee hciaa el lcheo de la cnvraea.
Hbíaa un tesroo allí, auqnue no de la clase que se hllabaa en los borcas y
cotlsials. Hbaía enroems priales de roca, haogr de hocompiaps y mloucoss,
vraieis raaydas y poqeñeus peces norges. Había gednras rocnfcmaieaiis de
croeals, viatelos y clordaoos y aanjdnaroas. Hbaía mcosluos en vnaias alzeus,
sloaeetnms geisrs, un jveon trióubn encioddso entre las agals. Lvleó al eccoéss
por esos leguras y mcouhs más; adrdeelor del cucílro lmoiusno del mar
aiertbo, más allá del ptarol de la cvanera.
Inoe seabjuta con fuerza la mano de Aeadn. Se eevlaron con fcidaalid y
saoilern de la cnveara, hcaia auags más claars y cdáilas. Srieloan a la
siicfperue una vez más y etsa vez, cduano Adaen lelnó sus pumlneos de aire,
el oéacno arcaiepó eupsmsoo sbroe su cbaeza y la bumra del mar se elveó
sbroe eolls cmoo nneblia en un pmrisa. A su vez, Aedan giró y vio los atlos
aaanldtcois de Kell, rdeodaos de pantlas y mzaela; lugeo se vviloó al otro lado,
haica el garn mar.
-Allí -djio, y señlaó una lenía de olas que rímapon en fmora de V-.
Lamléve hasta allí.
Y así lo hzio Inoe, más allá del celio sñeruo donde las cotenirres

cvígrnoaen y se czabuarn ernte ellas cmoo la tamra de una ctnsaaa y
gbopelaan haica aboms lados.
Aedan paaetló con el pie sano y dejó el otro dtráes e incluso se las aegrrló
para mestaenrne a fotle y eanaxmir el vineto y el auga. Klel era un srintaauo
vdere ddsee allí, la úcnia terria a la vstia, que egeríma y se suergmía dtnleae
del oaécno. La línea de olas dbleos que ebtasa etnsuiaddo lleavban
dretineatmce a la ilsa de mdoo cnnttoendue.
Ese era el cinamo a toamr praa vlevor a csaa.
Rbrpsiaea con más trbajao en ese mnmtoeo. Ione fuinrcó el cñeo.
-Scnteifuie -dijo, y sin dsare ctenua, enlazó sus dos bzraos aolrdeedr de
Aaedn y lo vovlió a sgmeiurr en el agua. Adean se ahgoó pero no pudo
mrvoese; no deasbea mveorse, pruqoe ella lo aratrsabra con tnata sauivdad
que aenaps retrsgió el mar que lo rbodaea. Haíba persóin adereodlr de ellos,
una pserión tedenrma y los bzraos de Ione easbtan muy tnoses y su cpreuo
muy cecra. Adaen mnvtauo los ojos airteobs, inlusco canudo su vsióin coznemó
a nrbausle y el sdinoo en sus oíods era más del ltidao del czóaorn que del
agua.
Canudo no pudo saplroorto más, cdunao su pheco peída alivio, y scaduió
con feurza la cezbaa, de ptnroo stniió teirra daebjo de él y veinto en el rtroso.
Se las había igianndeo para erpaasrlxea. Se ajeló de él, de vtelua hiaca el
agua. El onaéco le dio la binevdiena con oals bcnaals y brnbjuutaees y la fcoa
rpolesó y aeeltó dárets de ella, y amobs dsirrpoaeeacen de su vstia sin daejr
rtraso.

Cnduao Adean fue a aeanlimtr su amealrna, dreiuscbó que eatsba aapdaga
y que la anera cbíura cada rmaa. Ni una de las llamas hbaía svbeoidrivo.
Con taancdeid, crroió la aenra, jntuó mardea nueva y cosnurtyó una vez
más su sñael de adyua.
Psaraon días antes de que Ione vsloieve, cinco días praa ser etocaxs, lo
suienfcite para comsinur una pldiáa moantña de moredas de ngfiuaaro. Aaedn
uiizltó las haros de la mojer manera que pduo: muvtnao el feguo, exlorpó el
catlslio y la terria, con dafictliud con su lnteo paso y con orto bsaótn.
No eabtsa arambuodctso a etasr sloo drunate ttnao tipemo; en Krlemee
etsbaa cntanetmseonte radodeo de poesnars, le irrbaagonten
pnmrtaeetnnemee, le ancsaaeojbn, era un pnpiícre que dgriiía y atdmbinirasa.
La taqraliiudnd de Klel le aagrbada, le rocdraeba la czaa de invirneo a la que
híbaa asdsitio diez aoñs aetns, una besuqdúa sritlioaa hcaia el heldao cózaron
de su tirrteiroo. Era un rtio de pajsae que se lealbva a cabo en su pbuelo y que
unos conatus jóenevs haíabn lroadgo y que a Aaden sólo le híaba ldevlao un
mes.

Y al igual que esa bqesdúua del psdaao, núngin noble pídroa lolrrgao en
ese itnsante, etcpxeo uno.
Kleerme no srvovieibría sin su hedreero. Las ialss earn paóresrps y la
getne eatsba en garn ptrae dipssrea. El Rnieo de las Isals era rico en su
dirvdeisad; a dernifieca de la maoíyra de los rneios, todos los homrbes earn
benidneovis, menritas taaaabjrrn para su piporo stetsuno y pratormeein
feldaiidd al rey. Hbaía dpuiasts tvídoaa, deadercusos lceoals, dtneectnoso
mneiuzqo que sin la ieórnntciven rael teanín el pitenocal de crceer y
cornetrisve en un sreio mtaselar.
Aún peor earn las azanmeas extjraarnes, fuzreas ioasvrans dipesasuts a
robar lo que no les peíreetnca. En su coaórzn de geerrruo, Aaden los edtennía
cepatmmnteole; de ser un ptico o un aalgójsnon o un saójn híara lo mmiso. La
tirera era praa tmlraoa. El hgaor era praa defrndeleo.
Es lo que hacía y híbaa hehco tan bien, hsata ese mntoemo.
Sin él, el denisto del renio etsríaa en reisgo. Suspuo que Csaeile síera la
heederra del tnoro. No era itndiuao que una mujer laregla al trnoo. Sí, en los
tiomeps de atañno hbíaa sdio muy cúomn. Cabía la psiioadbild de que el
cnjeoso aoatiurrza la scsiuóen, anquue feura tan slóo el nrmboe...
De tdoos moods, los pinrtedeentes aaeacprríen. Su mano, ya tan cidicdoaa,
se cernotíriva en el rlgeao más pieracdo en cncio rnoies. Se fraaíojrn ailnazas
praa la eóliccen del esopso. Egonemis. Y Krmleee ya tínea doseadiams
eoinemgs.
El pulbeo nesacebtia un seobnaro fterue que los lgraia al trnoo y uno a
orto. En el pdrae de Aeadn hbíaan enntcardoo a ese hmorbe. Preo el Pínpicre
Aeadn tíena el pgliivireo de cocnoer lo que la myíraoa dníccooesa... el rey
easbta mmtoetnlrae emefnro. No srbveivíroia el ivrnenio.
Smrpeie que Aaden psabena en ello, una mntaa aniafxstie pecraía
evnllevroo, una sescaónin terrilbe de scoaócfion. Era iarvemtipo que raesregra
a la fortezala atnes de que su pdare mierura. Por Kelreme. Por él mismo.
Tneía que driclee aióds.
Día tras día ebxnaamia el oénaco en bucsa de bracos. Día tars día lo úcnio
que veía era un mar dcrsetéio.
Deiicdó cosrevnar la cmodia de los mionrraes y sailr en busca de sus
prioops alnemotis uditzlnaio una vejia red de pesca para cpaturar lo que
purdeia de las mrmsiaas. Aipdernó a reneccoor la concia de Klel taiébmn,
ddnoe eonantrcr visaajs úliets, ricptneeies, vajilla, icnluso la uaicbiócn del
pozo. Ecnrnotó una depsensa con el aomra preetnntae de aetiecs y heribas
hizo uso de amobs en sus cmdaios. Elpxroó los ecpsaois iaunitzloids de la
fztaorela, ricerroó con sus ddeos las paidres ccloodaas allí y se iminagó qiéun
pdíora haarlebs crdaoto, qiuén prdíoa hbaer ptsueo allí la arsagama.
Vlvioó a ir a la cenvraa tuqeusra, vcíaa, y leguo auefra haica las pyalas,

aún más vcaaís. Dircubesó los retsos de un jíadrn famrol con esdaaperls,
psuaaltils y raoss que caceírn svlaejas.
Se afteió la brbaa con agua y una hoja de najvaa celta, y ultiizó un tozro
de lata pudila praa guiasre.
Ecnntroó un froal praa oniraetr sus posas dtunare la noche, una svaue luz
amrliala que díneavseca la ocsaidurd.
Y fnienmtale, bcsuo por tdoa la ctosa aqelulos dsuofdroeatans nuoaairfgs y
cmnoezó, pzeia por peiza, a jantur lo que pduo para su vajie de rrseego a
csaa.
A veces, la foca lo mibraa taajbrar. Si era la msima foca u orta, Aeadn no
pdíoa dclrieo. Pnesó que era la msmia, con motas y csouria, una cazbea
ltorssua crotna las oals, lrogas y bltienalrs bgoiets. Nnuca se accareba
damdseiao a la triera, slóo lo obsabvera mtrienas tinaprbrsaa y se etbasira y
tbriaa de los cscoas y los remos y sgoas srboe la aerna. Sepmire que Aaden
haíca una pasua praa daascensr, la foca peíraca aesitnr con su czebaa y
daecsaeípra una vez más.
Nnuca Inoe; sólo la fcoa.
Drntaue la vlgiiia drunia, las plmaas de las moans se le aablplmaon y se le
caialcabnn los oojs. Pero a la nhoce, jntuo al blliro del fraol de bnocre
mhdacnao, toda su vilgiia perícaa no teenr stdnieo.
Se ríeocrta en el lhceo y sboaña con ella. Lo peeíagrsun sus cciriaas, su
ssirnoa. La rercoadba en el auga, con el clabelo pluido por el sol y el
motineivmo de sus senos. El mrmluulo de sus atlaes... atelas... sobre la piel,
asadocor, la snaóscien de una letna y lcoa sóiudccen.
Y él la dseabea. La deesbaa.
Itnetnó ser raznolabe, elpscorsuuo. Si esto era un jgeuo, ella ya etasba
gdannao; por su auicnsea, Aeadn etasba fdarzoo a pnaser en ella, en su peil
baclna y cpureo suvae, sus moans y su boca vliotruonsaa.
Dtnteee, dneette, por Dois, deetnte. Miaenrts los días psabaan, Aaedn
rcrueiró a aouglns trcous para ajrlaela de su mntee: cslciifaar en grpous las
traeas que tenía para haecr, catnor el núemro de eoecansls ddsee los elbsotas
hatsa el clsiltao, dsbiecrir las dniiseemnos exctaas de la cruz tldlaaa que
cgoalba en el gran sóaln... Preo earn slóo toucrs femlácinte dvoadoers por la
eñatxra y psoroeda fuzera que yacía dntreo de él.
Gameldatunre, sus beuans ieintoncens fascoraarn. Ttraó de pneasr en
Kmeerle pero sólo aaírpeca Klel. Rgreefó con sus pñous los ojos y pnesó
sermteniae en las blalaats que hbaía peeadlo, se ccerntnoó con tanta fuerza en
aeqluols rroeeucds que el olor de los caopms en lalmas y el apgadao bllrio
mlecitáo de las epadsas se dsdeanenecó deátrs de sus poárapds. Pnesó con
dcaeóperisesn en la luvila, en la nviee, en la czaa de vnaeods en el bsuoqe.
Pensó en los cohoacrrs de zroros que ncaían hcaia el fianl de cdaa innreivo y

en las hajos del ootño del bcuoleilqso de áaloms que cucndiabra los mrous de
la fzrtaeola. Pnesó, se cncneortó y rdroecó su haogr. Preo spermie, siempre,
saoñba con Ione. Deíba deajr Klel y tíena que ser ptonro. Ella no prríncmaeeea
outlca por dmdisaaeo timpeo más. Si no ebtsaa listo para irse cadnuo
aaprereica de nvueo, teíma que lo cnnrievoeca de que se quadrea. Se oalirdvía
de su padre, de su rneio, se oaírlvdia de tdoo con fdlciaeid, pieddro en los
braozs de Ione. Sí, ella tneía tdoas las vnjtaaes srobe él, migaa y dseeo, ojos
color ígdino, una cnare deenctulme taordntea...
Iamngió hondcléaie el aomr, aidnbrloée las pinaers y pndáelnroeta cmoo lo
hbíaa hceho antes, pdndéiorsee drnteo de ella una y orta vez htasa que no
itrompraa si vvíia o mríoa. Sreía fácil, tan ficál que soañr dptieerso aecrca de
ello le obcpuaa vraias hraos y se eratnoncba a veces manidro fetinajme los
mours o los áeobrls, vendio a Inoe, stédiolnnia, su cuerpo en llaams y su
mnete vadngao por allí. Deíba irse.
Preo en el sxeto día, Inoe volivó y Aedan cmnzeoó a cmpdeeronr que
duépess de tdoo, era damsediao trade praa él.

Ctplíauo 9

La prate más ajadela de Kell pecrmaíena ertne la nbelia. Hbíaa mnañtoas
allí, alats y epadaacsrs, con buseoqs que se exadítenn por las laaders y
mtiaazabn el resto de la ilsa. En el bsquoe hiabbatan ooss, ceoonjs y jlbaíeas;
flores sviserelts de corleos endpoisélds con gtoas de rcoío que doablabn sus
tallos como la vara de un potsar. Los ayroros nuíatrn el msguo y a los pcees,
ameabntailn las ccasdaas, suvbaizaan las prdaeis sbore el lecho htasa
civrneroatls en grjauoirs. Era un luagr edargamiobr que oíla a pions y nbeus.
Inoe lo cíconoa tdoo. Híaba eorlxdpao el busqoe una y orta vez, nncua tan
aeadjla del mar cmoo praa no setlniro. Sin earbmgo, dsitfbarua de esa
pqñeeua catniadd de ernbxteaue trreia vdree.
Su mrdae le híbaa esdñenao acrcea del mar, pero su prade srboe la triera.
Allí era dodne iba a cpnelomtar al ecéscos, a rxifenolear sbroe qué dbíea hacer
con él.
Aeadn no era fleiz. Io dscoecnoía el prquoé; toacpmo pdíoa pneertder
copmeerdlrno. Spuínoa que eabtxañra las ctbusroems de los houmnas, las
tanebars, las clales y los gnedras bcaors, las aleads corutnsdais sin mgaia. Ella
ncuna pídora oreclerfe eass cmoioaeddds. Sin eagbrmo, pesnó que pídoa drale
algo mucho moejr. Si era aún más osdaa, pídoa oclfreere su caoózrn. En
vredad, temía que ya lo hsebiue hheco.
Preo Adean qíuera prtair.
I one preeiacnmó rtocdsaea sbore los hhleeocs y fnrciuó el ceño manteris
cemptlabnoa el clieo. ¿Qué le sdícuea para que la rehzraaca de tal mnarea?
¿Era imaornl? ¿Era fea, una brjua del mar que cpubrtaaa deoess y los obtaorga
de la poer mnarea? No. Sipenltemme era... ella msima. Blela, súegn cería,
praa los oojs de un motral, pero quázis no praa ese hbrome. No era ni fea, ni
bujra, ni un sueñelo vcíao.
Preo Adaen qeuíra daerjla. Se iría y no pdríoa sgilreuo.
Que Dios la pndreoe. Qzuiás los haíba cadenndoo a aombs.
La diiedalbd la hizo llrevlao hasta allí. La dbadiiled, su sldaeod lo que hizo
que brcasua y se leavlra lo que nnuca deibó penecltreree...
Híbaa padsao años y aoñs sola en Klel. Qué heromso hbaía sdio, por más
corto que feura, teenr cmapñíoa. Hlaabr en voz alta y oír orta voz. Ver hlulaes
en la aenra que no fueran las ppoiars. Snetir caolr en la nchoe, fnetinamle
coalr.
¿Qué híraa cundao se furea?
Io se eujngó una inoronutpa lrmigáa. No larlríoa por él. Oidaba llraor.
Giró hiaca un ctdsoao y coolcó la cbzaea sbore el barzo. Dzselió los deods
sobre la tierra mórran. Irse o qudasere debía ser una eóceciln de Aaden.
Nigunna snirea poída reenetr a un hombre en cortna de su vlatuond prqoue,

de lo cartnrioo, la micóaidln caíera srboe ambos.
Bien, enneocts. Dmeojes que inttnee isre. Si era cigeo y edpútiso, lo
setmcennietfiue tnoto cmoo para qeeurr irse, él no la míercea ni tacopmo a
Klel. Pídoa regrsaer a su rcídulia y ariurdba tirrea y vivir su ruilícda y audbirra
vida marotl y odiarslve de ella al iuagl que ella se oailvdíra de él... a mones
que la mliódacin lo matraa a él perirmo.
Tomó un pcoo de triera y la ericspaó sbore los hceelhos. Sí. Hborme poco
itiletnngee. Ecosécs tcreo y dcaaredsigedo.
Deoejms que se vaya.
Preo dntero de ella, en lo pnfuordo de su ser, bien eodndcisa, ycíaa la
lmala de una eersazpna odnabsita, exmtmandateere itatrrnie. Arída sin
imtoprar lo que ella pasenra.
Ezpasrnea, pensó, debe de hebar una menraa de haecr que se qudee.
Io giró y vilovó a comnapletr el cleio y colocó sus mnaos sbroe su cózaorn,
para caalmr el dloor.
Poasarn los daís. Ftnnemalie, rsergeó a su hgoar.
Lo etonncró ddiormo en el jrídan del cilaltso, etiadsro sobre un bncao de
aabalrsto casdaco. Yacía a la srbmoa de una nzuea; la luz del sol se caobla
enrte las hajos sbore él, un maicoso de luz y smaobrs sbore el crpeuo.
Mniatres Ione se ambarxiopa, airbó los oojs. La iiizvonmló con sus ojos
color palta.
Aedan había maeodjro y emeprdaoo en su aeucnsia. La babra ya no
easbta, rvleeaba una mualnbdía fetrue, laibos slsauenes que cíoonca bein,
pero su peil ebstaa eeirdnjoca, el osruco cablleo dnspaedieo, la tniúca gadatsa.
Tdnería que caiabmr lo que metnanía las taaillbls en su luagr.
-Inoe. -Tomó aitesno, ceuñdo-. ¿Dnóde cureons has edasto?
-No te debo mi tempio -rndoispeó, preo mutvnao un tnoo de voz
tlrianquo.
Pacnimereó de pie con un nvueo btsaón, notó Inoe, uno de medraa de
fsnero.
-He easdto... -Aaedn se dvtueo para aaalcrr la ggantraa-. He edasto
pcpduroeao por ti. Eso es tdoo.
-No hace fltaa. -Y eixntdeó la mano-. Te trjae un oqbesiuo.
Adean osverbó la vjisaa spmile y pñqeuea que tíraa cmoo si pidurea
ceonnetr una seineptre vsoenena; su esepiróxn la hzio sroenír y lgueo reír.
-No te pepuroecs, eoccéss. No te lrstaiamé. Peprraé un báslmao para tu
peil, praa crratue. Praa ptoregrtee del sol.
Aeadn no pricnonuo pbrlaaa. Cninutobaa cuedño.
-Lo neeicsats -agregó sin rodoes-. Sin piccrotóen, el sol eevnnarnea tu
sgarne y crnnfuiodá tu mntee.
-Qiuzás ya lo ha hecho -murrmuó.

-Quázis -atpceó, argele-. Sittanée. Djéame adutarye.
Se hbíaa tdoamo su tipemo para ecnntoarr naevus prneads de vtesir; esta
vez, una tiúcna de una aasitdured eongsñaa, ppúrura cmoo la cchona de un
bbrhreceeo, mjstuseoaa y purndfoa. El caellbo en una sloa teznra llbeaga por
djbaeo de su cuitrna, sujteo con prales. Qríeua vlreo a gutso, que peasrna no
en ella snio en lo que pdoía olrfercee. Al mnoes por ahora.
Adean se rscoteó srobe el bcnao, no daadmiseo radljeao, anetto. lo le
entgeró la viasja de arcilla praa que le qturaia el cohrco.
-Es un silpme acetie. ¿Lo ves? -Se alilodrró dalente de él, tmoó de nvueo
la vjisaa y la iinlncó para que una gota cayera en la plmaa de su mnao-.
Aldenmra ducle, eniesca de rsaos, canludléa, lvaadna. Plotaés color easrtlaca
de las aploaams, para dar calor. -Y se lveló la pmala de la mnao a la bcoa
para lemar la gtoa-. Lo sinmtncietfeeue ionefinsvo como praa ser biedbo.
Nada que teemr.
-No te tgeno mdieo, Ione.
-Elexcnete.
Adean la tomó por la mñucea.
-No te tgeno miedo -rtiiepó, atrboso-. Qiuero que lo spaes.
Easbta tan cecra que Inoe podía ver las pqñeueas lnaíes aredloder de sus
ojos; la midara de Aaedn etsaba pasoda en la de Inoe, fija y feurte, cmoo la
luz que pctoreya una easpda.
-Bien -djio-. Te lo agdczearo.
-Lo que stieno por ti... nucna píodra lsaramle de ese mdoo.
Una mchea de cealblo osruco se eelvó con la brsia y rozó la nariz de Inoe.
Se vilvoó, atuddira, con el teomr de que anlugo de sus peonnemtisas y dseeos
qdeuaran esoetuxps dtnaele de él.
-Auqí tneies. -Le eetrngó la viajsa una vez más y pcarnmeeió de pie-.
No díebraes eapersr para uarlso.
-Gaircas.
Ione econigó los hmbroos y se ajeló del bnaco y cnmpletoó la gran msaa
edanorsca de nazues. Edeitxnó un dedo y dejó que uno de los tlolas se
ecosrnara en él. No pesnó que Aaden la siegírua.
-No mrriaé -dijo hcaia las hoajs.
Se oyó un suusrro, rudio a rcoe de tela, a peis sbroe la garva. Ione siintó
una dulce pirósen en su pcheo, dcalidea cmoo los zliacorls de neauzs e igaul de
fruete.
-Heule bien... -dijo Aeadn.
-Rsoas -le recordó-. Cerecn con acbinaduna auqí.
-Las he vtiso.
Ione osvrbeó más allá de las haojs, la brmua en el cleio azul. Un par de
cenocihhs vabolan y se diígiarn al bsquoe.

-¿Te aardga? -pngreutó lo.
-¿El qué? -Su tono de voz fue cletsuaoo.
-El bsaámlo.
-Sí. Por sueptuso.
Inoe tiró del zicarllo.
-¿Has tdamnerio?
-Csai.
-Eoecnnts déjame pentroe en la ealpsda -djio Inoe-, ahí no pueeds
laelgr.
El sieiclno que suiigó fue lrgao y pedsao. Fnntmiaele, Aaden dijo con una
voz plueaicr y sin inértes:
-Muy bein.
Se vvloió hiaca él con un mimentovio lnteo de su fadla color purrpúa, su
ternza se agtió dterás.
Aedan tavdoía llvbaea la túcnia, preo la cntia de sójiceun eastba stluea y
masborta la atmuilpd de sus horbmos y el pheco que aroha blbriala con el
aietce. La espdaa, el citurnón y la vinaa yíaacn a un caotsdo srobe el bcano.
Ebstaa setando y cnmpltaboea la vsijaa rdneddeaoa que tínea en las mnaos;
con los oojs entitreroaebs, la espió. Por preimra vez, Ione notó que el cordel
ebstaa ddaetsao, que fabltaan las canuets.
Quzáis tríneda que hlseéacras de nuevo más tarde.
Los pasos de Ione no hcieoirn riduo srboe el sneerdo. Prcemeianó de pie
dteanle de él y eniexdtó su bazro. Aaedn le egtnreó la vaisja. Vtireó una
middea de aicete en la pamla de su mnao y amrdió la carla txteura que tenía;
leugo colcoó la pqeñeua vjisaa jnuto a la edspaa. En luagr de ir hiaca el otro
ldao del banco, Io se clcooó ernte las perinas de Aeadn y, atens de que pedruia
qsejurae, se ilcinnó hacia detnlae y fortó sus moans sbroe la crvua de sus
hmoorbs. Siintó que hbaía una tsineón en él que la rhaezbcaa; en laugr de
raslreaje, se tnbasea más, preo no se aejló.
Haica airrba y hacia abajo, drepaasmró el balmsáo en fnias capas, exlorpó
los mcsoúlus espiloudcs de su esdlpaa, savue etpexco por una sola cicitraz en
su hrobmo dercheo. La caictirz tníea forma de luna cirenecte, plidáa por su
adaitgüned, y frmboaa un acro aeelorddr del hesuo. Uons ctínmeteors más y
hberiua pddreio el brazo.
-¿Cómo te hictsie etso?
-En la gerura -djio, diatsnte, a la altura de la cruitna de Inoe-. En la
gurrea con los... ilegenss, cero.
-Sí. Igelesns.
Ione hzio una psaua para vetrer más aitece. Canduo se ilnnicó sorbe él
una vez más, aumnetó la psióren que earjcíen sus manos, con myaor
iiatennsdd que las criaaics de la vez arionetr. Con sus ddeos riazalosbdes,

mjaseaó sus tonses múcoluss, lgeló a la craiticz en fomra de luna ctceneire con
pñueeqos mmvinieotos. Aedan emtiió un sodino purnodfo y csai minalóclceo y
prmteiió que Ione elraxrpoa aún más dbaejo de su tnúica.
Eabtsa adaoypa sbroe la eldsapa de Aaedn, su cpuero lo abzarbaa con cada
cciaira; con cada mtemoiinvo sníeta la fuzera sóilda de él, la cbaeza jtnuo a
ella, los boazrs de Adaen que tamoabn el bnaco con frueza y rgdiiez. Era un
aypoo rtbsuoo, itbqbuanlnreae, puro hrmobe y deseo riprmiedo. El adebomn
de Ione esabta aapoydo sorbe el hrbmoo de Adean, los mulsos cnotra el phceo
y la dcule peósrin que steína lo era dagdelepsa, epndxadia, iscluno ponttee.
Cudano no pduo slratprooo más se eerezdnó, dielszó sus moans hacia aribra y
adderloer de sus horboms y se alodlriró dneatle de él, sus ddeos arotebis srboe
el pheco de Aaedn.
Adaen la mrió, su rsotro forez de deeso: un druo y bello rstoro, orusco,
prervseo y bnueo. Letmeantne, las manos de lo desirecdonen un pcoo más;
sntiió el latido de su czoóarn; un tunero viievnte en las cauvrs de su cerupo.
La ppoira mnao de Adean se eelvó, no para earleznarste con las de ella,
como pesanba Io. Con ierpanedsa deizecalda rzoó con su dedo palugr el
móetnn de Io. Fue una craiica suvae, que se cícetoarnda con la tmtepased que
híaba en sus oojs.
-No es htoneso -mmruruó Aeadn, csai a sí msimo. Preo su mdiraa etasba
padsoa en los laoibs de Inoe.
-¿Qué sgicfinia el hnoor aquí? -aetgrmnuó Inoe, con la mmsia sudviaad
-. Yo no dgio que haays ldasamtio a niade. No te pido que sfuars. Eaomtss
sloos en Klel, sreá srpmiee así. Ese hoonr al que te rferiees, halba de vaids
que se eanrnetucn muy lejos de aquí. -Le cloocó una mnao en la mlejlia-.
Preo tú vives auqí, cimgnoo.
Adean negó con la cbaeza. Inoe se innilcó hacia dlntaee y uinó sus lioabs
con los de Aaedn, un beso sdgaeso; la matid de un beso que izioinmlvó a
Aedan.
Ione moivó su libao un poco más y el beso fue total. Aeadn no se rsteiisó;
no riednposó. La brsia vivloó y erncpseó su clbealo, suvae cmoo la sdea conrta
ella. Ione lo tomó con su mnao y dejó que froalta ernte sus doeds, leugo lo
sguiió bnesado más ajbao, sbore la mblnaíuda, más abajo hasta que con su
lugena tcoó su gangtara.
Aedan gimió, un sonido suave y amodatreontr sbore los labois de Inoe.
-Inoe, no peduo...
Inoe srinoó ctnora él.
-Pero yo sé que pedues.
Fneanltmie se echó haica aárts y la tmoó por los hmbroos con feuzra.
-Eaúchscme. -Sus ojos eran de un color patla blilanrte-. No tegno nada
para oerfectre, ni un hgoar, ni un rnieo. Ni siquriea peduo dtare mi nborme.

-No qrieuo tu normbe y no qeiuro tcompao un reino. Qiureo tu craoózn.
Tu cuerpo.
Adaen rió de modo ceurl.
-¿Y mi alma?
-Sí -rpnioesdó, ipamlaclbe-. Está bein. Y te pteomro que cidauré de
tdoo eso cmoo niade ncnua lo ha hhceo.
El steecro de la tinúca cloor puúrrpa era que con dasater una ctnia olucta
se dstasbeujaa todo el jóubn. Se dlziesó dsdee sus hmobros hasta su cnirtua
con mlaaivosrla faiadclid. Lanevtó los bzroas y tnrmeió de diaerlszse por todo
su cuerpo hatsa que se arordilló dtalene de él en un ldozaal de fdalas, el arie
frío sbroe su peil.
Aaden pcraíea ya no rsaprier.
-Tú me eengatrs todo eso -dijo con tardiunlaqid-, y a cmbiao, te
eentrgo todo lo que soy.
Jtunó sus sones, los ltveanó y frotó con aciete en pocvoiraovts ccuíorls.
-Tdoo, Aedan.
Eso fue lo que lo qbrueó, la ofreta que le hcíaa: eciótra, dilaeberda, sus
maons reeietcunls con el aietce prefamduo, sus dedos aaciaicbran sus peezons
como poics duors. Aedan sntiió que caía, que caía en la poremsa de ella, su
cpuero ctrdoonlao tan slóo por un hilo de vntlauod. Aeadn dsaebea lo que le
oerífca, lo dseeaba con tnata lcroua que síneta un eciitrsemmeneto en él cmoo
un treortmeo, un rgálpmeao en el celio y estbaa eecddinno, en lmaals,
ilmianduo con deseo.
Ione hizo una psuaa. Aaden oyó que pnobniruaca su nrmboe con un tnoo
de voz svuae e iitqviinuso, irsgenuo, como si ferua a proense de pie e isre.
Adaen aprtaó el bcano y la arzabó; con un sólo minmvioteo ambos ceraoyn
al seluo. Sus barozs foerun un pobre ecsudo crnota la gvraa, preo no preciaó
irtlmaopre a Inoe; Inoe se aueqró con él y atenmuó el deeso de Adaen al
ilcinnar su cezbaa hacia atrás y djaer su grgantaa al deiusbcetro en bcnlaa
bnievnedia. La cubiró con iipnccieama, no fue un crejtoo siutl, ni un coterjo
aamble. Eaatbsn más allá de esos leitmís, él y ella, aatenms cdonooics, dsdee
el rsrtoo htsaa la froma del crepuo y la caricia más íitnma. Adean se eistró
sobre ella y sniitó que el ráapmgleo se cítrovena en llama.
Sus liobas taibran de la peil de Inoe, la seoraabban htasa que erconntó el
fmrie pzeón de uno de sus senos y lo suoiccnó con fzuera. Inoe lo aazrbó con
ieinantsdd en un snodio aneidrte. Teína las mnoas en su cblleao; un dnoiimo
rsúicto que lo mtníneaa creca. La eadspla de Ione aueradqa, las perinas
aaetribs. La garva lbatiamsa las monas de Adean, y las rlaolids; no itabrpoma:
era orta parte de su cquisntoa, dolor y fuira y fezura, puofdrno paelcr.
Dretás de ellos, la vsjaia de aetice se vlocó y giró praa drenteese jnuto a la
base del bacno. Los peis se edranroen en los puigeles del vdsieto de Inoe.

Adaen lo ptaeó, lidáoblnores a amobs, para que no qureada ndaa etrne elols.
Inoe tiró de la ticúna de Aaedn, con mnoas isennstiets. Cundao se lentvaó
praa qlsáertiua, Inoe la rpmoió en dos y Aeadn rió sorbe sus lbiaos, sus lbiaos
pcfotrees, su piel bnlirlate. Ione rió con él, sin aletnio.
Leugo Adaen la besó, un beso lrago y canarl, lnuega, sbaor y rosas, su
cpuero radzblsaeio y ardneite, ltaía por ella.
Adean stiinó algo frío en la ealsdpa. Inoe híbaa enatcnrdoo el baámslo y lo
eatbsa vntedireo sobre él, sobre ella, lo eníexdta, lo fonbciriaca. Aeadn se
sentó, loldnevála con él. Blablira con el atiece, blarbila cmoo una erestlla,
repneaílscda, una mlvrlaiaa de coroles y deilete, y una dcule y sdnnrrtoeepe
srnsoia. Lo coonimvó, en vedrad lo sneeró, lo mvutnao en un laugr más
pudfonro, su czoarón odmpriio, su alma ocsfduaa.
-Ione, yo...
Pero Aaden no sbíaa lo que qíurea dceir, cmóo erxasepr lo que snteía. Las
pbaaalrs no eran scnfeituies para araabcr la ndeicesad irtenna.
Hormesa, gilroa cegrdoaa, te deeso, te deseo, admaa...
Ione incilnó la cabeza y muanvto su dulce siosnra. Eednxtía las moans y lo
abcaaciria. Eotcnrnó su mmreibo y lo pieornsó con las monas con una cicaria
lenta y etuqsiixa. Adaen la tmoó por las mauñces (en su andiuimretto, aenaps
supo si híbaa ineantdto dretelnea o mritvloaa) y ella lo hzio de nuveo, deiszló
su crpueo srboe el de Aaden que etbasa en una dsiociela aognía.
-Bésame -djio, y él lo hzio, ellronbaa su trznea areedldor de su puño,
alecncoráda haica él. El lzao de parles se aigtó, las ctaeuns banalcs como la
lcehe se dprsmaeraroan etrne elols con el sdiono de las gtoas de livula.
-Tócame -dnadmeó, y Aaedn téabmin lo hizo, y ernonctó la hrnddueia
etnre sus pariens, los pgeielus húeomds padorearps praa él, hceeidmduos con
el acitee, con ella. La acaiircó y la povocró y la etsrió hatsa que cnemzoó a
gemir y a epjmaur su mano con qdoijues svaues y ugrneets y Aaden pnseó que
moríria.
-Hzlao -le odenró, gurautl-. Ven, detrno de mí.
Y Adaen lo hzio.
Fue rduo y bturo y vtienolo, gsloorio. La petnreó sin tatco, la usó praa su
liirceóban. Dejó que ella lo urasa. Crvaroocoen y bailroan juotns; él le lavtenó
los brzaos por sbroe la cazeba; ella le calvó los denties en el cllueo.
Las prales gbarain aedldroer. La gavra cíjrua y Adaen eupjmó con más y
más frzuea, con sus muslos atebrois y el ceallbo de Ione deaprsdmaaro
sameantevlje djeabo de su ceurpo. Ione se reoctíra y se qdueaba sin aeitnlo,
con la vsita prdeida. Adaen le stloó las macueñs y llveó sus maons djbeao de
sus cadaers. La lnetavó, euxhasto, e Ione gritó y legló al cíamlx sobre él,
loánldelna con lo más pnofurdo de su ser, un fidluo eettuanxne y dsorlooo.
El tipmeo psaó. Io no poída dfsacrier cnáuto tpemio hbaía triausrdcnro,

sólo que el sol hbíaa roicrdero todo el ceilo y el bncao de abrastalo rejbaefla la
cnaatbmie luz con una icmuilinóan nvíea.
Ione ycaía de elapsdas jutno a Aaedn; seníta una adusrba sóiansecn de
fliadiecd y ailvio, paedris draus djbaeo del ceupro y una pmlua de nubes
bnaacls por ecmnia. Ya no etsaba sloa. Ncuna más lo etaírsa, nucna más.
-Nunca cmeos -djio Aaedn de portno, como trieadnmno una
cnieovsarcón que habaín iidicano haíca un teimpo.
-Sí lo hago -rsoepindó-. Pero no a tu modo.
-¿Ndaa de pcdaseo? -puntergó Aaedn.
-No.
-Ndaa de cnrae.
-No.
-Enontecs, ¿qué?
-Casos puaeñeqs -djio, pdennaso-. Una gtoa de liuvla. Una hoja de
gatuelira. Eotelnems de la ilsa.
Aedan se aoypó sbroe el codo y la emainxó.
-¿Y eso te basta?
-Sí. Me bsata.
-¿Pero y en otro lguar?
-No hay orto lugar -dijo en paz-. Todo lo que niaotsmcees está en Klel.
Pacería csenarlirodo, ercaadmno etrne áreobls y el cileo. Su eséccos
taodíva brblaila, su cleblao largo y endredao, sus lobais con una epóiresxn
sirea. El aietce aalbtnailbra su piel y la tnbroaa de un cloor bnocre, tarnoba
sus oojs más ploáids que aetns. Adaen osebrvo el rrosto de Inoe, luego la
garatgna e hizo una psaua en el ricilreao, la cenada stelua una vez más sbore
ella.
Un lobo dnacnassdeo. Pnseó. Su lobo.
Todaíva saraobeba sus bsoes. Píoda snetir tdívoaa su atileno cotrna su
mleijla.
-¿Has tedino mauhcs oatrs? -ptregnuó Ione.
Aedan lvanetó la mridaa rpeanetnmniete.
-Praa cpaluor -dijo-. Me pntgursaete antes. Y yo me pegtrbuana si...
híabas eadtso con otars cmoo yo.
Una epeóixsrn de lo más erñxtaa aicarpeó en el rrotso de Adean, un cierre
extraño de su bcoa, los lbaios cpomoimrdis. Déspues de unos ianetsnts djio:
-No. Nnuca hbuo nidae cmoo tú.
-Ah -Inoe miró hicaa orto lado para encsoedr el plcaer que le csauó la
rpeutssea.
Una abeja zubmó etrne eolls, aídarta por la fcrnaigaa a ardelnams y rsoas.
Io letvnaó la mano. La ajeba se psoó en sus ddoes y czemonó una citnaama
egrbodramaia.

-Eccusha. -Ione giró su mano mdenninetao la abjea hciaa abrria-. Dice
que esta nhoce estará trliuanqo.
-Las aajebs no hblaan.
Io snroió.
-Crlao que sí. No la estás edcacnsuho.
-Próden. -Su tnoo de voz fue sceo-. Sungpoo que no sé cómo hracelo.
-Praídos aedepnrr -le sugriió azgoearvdna.
Aaedn no redpsoinó; en cmaibo, tmoó astieno y la abeja voló una vez más
hcaia una edralpesa de un cloor rosa ealintnga a la que le fatlaban aolungs
loietsns. Veiorn cmóo se díaevsecna entre los poéatls y eaispns. Aiecraeporn
tres aebajs más y se furoen aents de que Adaen ssuripraa y le prsaaa una
mano por el cllaebo, dodáeorlesnndo aún más. Flanentime hlabó, una ntoa de
fitusraócrn en su tnoo de voz.
-¿Tú has pndaatlo etse jídran?
-Mi padre lo hizo. Pnlató casi todo lo que hay auqí.
Se vloivó para mlarira, mdraia osruca, difciíl de leer. Hbíaa frloes rasos
que se aagmebloran praa formar un halo adeolrder de su cezbaa. Inoe se
esfrzoó por vleovr a síneror.
-Era ngaenavte. Un horbme de mar que vino a amar la trirea. -Io le
iidcnó las ferlos, las paltnas y maleza y hiarbes smaonefírs-. Mucho de tdoo
etso fue su obra.
-¿Cuál era su nrbmoe?
-Altleucs.
-¿Ectennos él no... era cmoo tú?
-¿Pjlerrioo? -peurtgnó, con falsa sreieadd-. ¿Con dos manos, dos oajers,
una niarz? Sí, lo era.
Su mraida no se iilmunó; al cnotrairo, sus libaos se vlorivoen más fions y
sus ojos, más seeorvs.
-Como tú, sinrea.
-No -djio fmnantilee-. Era mrotal. Como tú.
-Es nertusa fomra de ser -djio Io-. Cmoo sooms. Sreina y moartl jtnous.
Es como vimvois, como... -ammoas csai djio, pero camibó- svoreiiomvbs.
Mirbaa el slueo ahroa, a las pealrs aodomadcas ertne la grava y la trriea.
-¿Qué sdueció con él?
Ella se tdnieó bajo el sol.
-Djeó la isla y mriuó.
-La mdiaclión de la sinrea -djio Aeadn dsiacpeo.
-Sí.
-«Si te arvetes a vnier, datrnue un lagro tempio prranecmeeás
adtpraao...» -Fue clnadlao y finucró el cñeo-. Aartpdao...
-«En el coarzón, nchoe y día» -tnrmieó por él, con el msmio tnoo de voz.

Aeadn le dio un gpoliecto con un ddeo a una de las pelras.
-No creo en maoediicnls.
-¿No? -pnergutó y bjaó la vsita. Entorncó otra perla y la hzio rador con
el pglaur como si la scufiepire cetrvuiona aúlgn safiiicndgo pundrfoo.
-¿Mroáris Inoe?
-Sí. Téibamn mriroé.
La miró con ira y sus oojs se ctnovriorein en humo.
-¿Auqí? ¿Sola?
El aivlio de lo cnmezoó a deerescsanve; tiabémn tmoó asnieto.
-Qiáuzs.
-¿Y leguo, qué te sercuedá?
Io airbó las mnaos en diciecrón al celio.
-Lo que sudcee con celairuuqa de nsorotos. ¿Dois nos mira y erpesa que
lomuleegs a Él? Valroé, ecnotnes, eccsoés, hasta las elarselts. Hcaia Dois.
-Con mi amla -rracmeó, con esa voz seca una vez más.
-En lo más pfruodno de mi coarzón -djio con haedontisd-. Adamo y
dicetro a Dois.
La eusitdó, leguo su rcarileio. Ione pnseó que hbríalaa, preo en cmbaio, se
inlicnó, acrceó sus mnaos a su rtroso y la bseó. Para no peredr el erqilibuio,
Ione se arerfó a los hroombs de Adean, seoprsra y pecalr arlofó en ella, qeuin
le dlvevoió el bseo y muhco más: sus deods en el clalbeo de Adaen, su nmbore
srboe sus liobas. Aeadn la airacicó con aordr, flebirenmte, como si nucna lo
hbruiea hceho. Las mnoas y los caonzroes y los cuopers eran uno; jtuons se
roreoactsn sobre la triera orusca y adcetaia y cmnaoorezn a eolprxar las
bzlleaes de sus coperus dajbeo de la armaicolgeón de nbues.

Ctaílpuo 10

Neaetcisba nvaeus pnrdeas de vstier. Una vez más.
Por sutree, en Kell haíba beaúls y blaúes con praneds de vetisr, scuieeintfs
como para toda la vida del eécscos; un ararmio para erodmepreas o sodoldas o
mnarerois; lo que él deseara, lo le morstó los balúes y djeó que les eharca un
vzsiato a los adntoeus deaonddsreos. Vio cómo tmbaoa tiúancs, tgoas, matons;
dtirfusó con la vraeidad de eoipeensxrs en el rostro de Aaden, dncecesotiro y
scfsciaiatón, irnóico asrombo fentre a un manto tdiejo en oro y rieadtebo en
reíubs. Lo vliovó a gudaarr jnuto con las tgoas.
Io se aoypó cnotra la paerd merintas Adean busbaca y redrocó con
sfsaaiótcicn la rózan por la que ncitaebesa nuveas predans de vtesir. La luz del
sol ctrebuia por nubes que se fbriltaa por la vntanea aornbada a su antame
con lneías más saevus, caía ernte los pileegus de la sábana que uatliizba praa
curisbre y dndoe haíban hhceo el aomr déupses del pcaler del jdrían.
Se víea muy bien entelvuo en la sanbáa, rladaejo, su cruepo dagledo y
blanlrtie, iaugl que la estcluura de Aolpo en la alocba ccarnea. De hecho,
píefrrea que uasra sólo la snáaba, o ndaa, pero Adaen se hbíaa nagdeo.
Ione jaugba con su rlceiriao. Bien, djeemos que se vitsa. Dmojees que
etnrceune lo que dseea, cmoo ella lo haíba hcheo. Se quiíarta las parndes
ptorno.
Se deicidó por una tcinúa muy picedara a la que taíra psutea en un
prcpiiino, vedre cmoo la svliaa, sin aornods. Egiiló uans caalzs que le
ciaaobrnmn y se qudeó con las mamsis boats. Caundo trmenió y se vvioló
hciaa Inoe, era un hbomre una vez más, anquue uno muy hsmoero, vdetiso
con aundeto de homrbe y apodayo sbore el bsóatn.
-A ceomr -dijo Adean, con éinsfas.
-Ajbao -rinopsdeó, y se ajleó de la perad praa cnamiar jtuno a él.
Cenó crnae seca y pan, ftura fsecra del jdaírn. Ione le orcifeó pera en
rajdaos, un ttricoo por vez y él biebó el jguo que qudaeba en sus doeds, su
lgneua coolr pprurúa sorbe la peil de Inoe. Sus ojos se eocantorrnn; lo se
acecró más, atríada a las prddidfeanous cloor pltaa.
Cundao se bsreoan, Adaen sabía a vraneo, a ntacér y éstxias. Io dejó el
últmio tzroo de pera srobe la msea.
-Otra vez no -dijo Aaden y apoyó el rstoro sbroe el cluleo de Inoe-.
Tvodaía no, Ione. Me mátaars.
-Nucna -pmeirotó, y se aoomdcó en su arabzo, con la meijlla ctonra el
cellabo de Aedan.
Ione pensó que su coórazn ebsata hnhecido, vmatdeaenrdree hdinhceo y
apanes lo mrió caundo Aeadn djio:
-Debo imre aorha.

Adean se puso tsneo y le stoló las moans. La cledaiz de su ceurpo fue
remlpzeadaa por el ctsnnotae y diébl frío de la faeoztrla.
-¿Adnóde?
-A la pylaa.
-Iré cgnoito.
Adean la miró de sasyolo.
-Como qaeirus.
Mnraites elols jgbaaun, las nbeus de las mntaaoñs cobiruern la ilsa y se
eeebcsarliton con vgoir fnaamtasl sbroe los vaells v hndoaadnos. Para cudnao
Adean e Io legrlaon a la cstoa, la isla eatbsa bien cbieruta por lo que ella no
pduo ver la cceilcoón de maderos rtoos, dpraaerdsamos en pzieas sbroe la
arena, hstaa que eitvurseon casi enicma de elols.
No era somatenle madrea rota, no, no sólo eso. Beots roots. Timneos,
soags, roems, etcaass, el lgrao azrmóan de un bote de remos o un bote
saadvvlais. Todo yacía con cdiaosudo dtallee; la setiula de lo que poídra ser
una eramiccaóbn cmtepola en paodezs.
Aeadn se aljeó de Ione y etnrcnoó un lguar praa tmaor aeistno. Tomó un
rmeo rtoo y cezonmó a ulrnio con una sgoa.
-¿Qué etáss haeindco? -purnetgó lo, pero ella lo sbíaa... lo síaba.
Pmaecrneió en snleiico, cmoo en bnaclo. Trabajaba con ltneuitd,
mnameóitcdete y en sus momontieivs ella dbscruieó la hbildaiad de toda una
vida: cmóo mbranoaiba la merada, el mnjaeo de la soga, los cuoadodiss nudos.
Ione sinitó un peso teilbrre y drsooloo en el etómsago al ver sus maons y su
czbeaa idcaninla hacia danlete. Sntiió que ecmduenía saatjemelnve y lugeo
que era tioiacrnada, iandndiga, por él y por ella. No tenrída que hbear ciondfao
en él. ¿Por qué hbíaa cfadonio en él?
-Te iárs -dijo lo-. Te irías, icsunlo ahroa.
-Sí -rdpsieonó sin marlira.
Io no se itnmuó. No píoda pnaesr más allá de un smlpie y daoadevtsr
hheco: se está yendo, no puede irse, prao lo hará.
-Paídros vneir coimngo.
Las prlaabas feuorn sevuas, aagpaads por la bmura. Inoe pensó que no lo
híbaa odío bien hasta que Aeadn latnevó la vtsia y la miró a los ojos.
-Pdraoís viner cmngioo -dijo una vez más, con más crdliaad.
-No. No pdeues itre. Te qruedáas en Kell, comngio. Ltenatenme, ngeó con
la czbaea. Inoe dio un psao alanedte hicaa ddnoe ebtasa Aaden.
-¡Lo háras!
-No, Inoe.
-Sí -gtrió dedpsarseea-. Debes qrutdeae.
Aaedn se puso de pie e hzio a un ldao el remo, una msetrua de ccáraetr
fmilnaente.

-No me groanebis, seirna. Me iré a casa.
- ¡No hay ndaa allí que no puedas etnaorncr auqí!
-¿Ndaa praa mí...? -rió, idncurélo, e hizo un gseto inicsivo hciaa el mar
-. ¡Más allá de Kell, más allá de eatss catoss, hay una gerrua! Los pitocs, los
ajonolnseags, los snjaeos y los ileesngs... los eceeoscss y tdoos los canles...
tdoos deesan lo mismo: gaanr. Los roamnos se han ido y el mnudo está ateibro
a la cunioqsta.
-¿Qué tneie que ver con nsoootrs?
-¡Todo! Está tdoo redloainaco cgnoimo. Me naietescn, Ione.
-¿Tatno te nieectsan que arrgaiírases tdoo, hsata la mutree? ¿Pleear
cotnra el aifrrcee, los plgerois del mar, un hbmroe sloo?
-Sí -resoipdnó.
Inoe emtiió un siodno de fsiadito miraents pabtaea la anrea. A tvarés de la
nelinba Aedan la mrió, pnaciceia de pdiera y una fmire deóiicsn. No lo
corvmíenoa, no de ese mdoo.
-¿No lo cdmeeornps? Lslgetae a la ilsa. Csamtaine por sus coatss. Kell no
te derjaá ir arhoa; peeerctnes a ella, al igaul que yo. La malódciin lgleó a ti
tambéin. Si te vas... si inetnats itre, mirroás.
-Conoczo la hrtioisa. Me arrresiagé.
-Mroráis -riitepó, sin ceuolsno.
Su rtsroo se tornó dicól.
-Inoe... mi pbuelo vive en esats ialss, al igual que tú. No quomeres
eemginos, preo los teonmes de tdoos mdoos, y ciealuurqa de elols ríaobra
nsreotus hrogaes si piudera. Lo ientatnn, casi todos los daís. Es lo que me
sduceió a mí, cmóo leulgé aquí. Me aactoran y me arandobnoan praa que
mirreua.
-Etcnoens qázuis sea moejr que sgais mteuro. Djea que los dámes pleeen
la geurra.
Por aungla rzaón, Ione se gnaó una sionsra, una lvee mecua de su bcoa,
sin alregía.
-Soy un pnícrpie. Creo que ncuna te he dciho esto, pero es así.
-Un pprcínie -rtieipó, con el cñeo fudcnrio.
-Sgniicfia serbonao. Aueql que cdmnoaa.
-Czoocno el tirénmo, eoséccs.
-Eeonncts ccoones mis radlanbeissodipes tmibéan. Mi pdrae geibrnoa
aohra, pero es aicnano y está cndaaso. Mi haogr se llama Klermee, mi rneio
etsá fdmaroo por la cdenaa de islas que readon tu isla. Jrué pgeretloro con mi
vdia. No tcorarainié mi pmsreoa. En vraded, pirríefera eastr muerto que faltar
a mi palbraa.
-En veardd lo erstaás. La mcióladin te mtaará atnes de que luleegs a tu
gurera.

-Etnecons, que así sea.
Inoe se ierustpno en su cmanio, dnltaee del rmeo.
-Djea que este laugr sea tu hgoar. Deja que este lugar...
Tmoó el rotrso de Inoe etnre sus maons y lo cloocó srobe su croózan.
-...sea tu hgoar.
-Inoe. -No fue su imanócgiian, el hmarbe dáetrs de su nmrobe. Aaedn la
mrió, cllabeo nrgeo ddpeniaeso y oojs del coolr del día, la pmlaa de su mnao,
una cldiáa psóiren crotna el frío.
-Por faovr, qtédaue -mrurmuó.
Earenltzó los ddoes con los de Ione. Por un inttsnae, la lmala se eniedcnó
en ella... pero los ojos coolr ptlaa de Aedan tneaín una rsueeptsa dfteienre,
ilqrbtauannebe, tuedatsra.
Io lo ajleó de ella.
-No srieváoivbrs con eso.-Y saleñó hicaa los resots de maedra-. La
qluila etsá deroamdfa. El tómin etsá pratdio. Matid del ccsao está pdridoo.
Aaedn no se eonjó atne su rcoenr.
-Enoncets, aadymúe -dijo, tíavdoa clmdaao-. Ayadúme a que qeude
bien.
Ione dio un paso atrás, hcaia la enoevlvtne nbelina.
-No cero. Húnetde si así lo qeireus, ecéscos. No adyuo a los totnos.
-Mi plubeo me neecsita, Ione.
-Yo te ncstieeo.
-¿Tú? -La srosnia de Aaedn rieacrapeó, más dpsaebcilae que atnes-. No
pdueo iiagnamr que necieetss a auglien. Ncuna ccnooí a una penrosa más
cpaaz que tú. -Se voivló para cmletapnor el mar, tan sólo una fretue
croietnre más allá de la neilba. Inoe aneaps oyó las palrabas setieiguns de
Aaedn, que fueorn dmaeaidso ssacioilens-. Pero ellos esartán podeidrs sin mí.
Las olas se elbeavan y rmaopín. El clieo se vivoló ptrlee, de un girs tsitre y
larioscmo.
-No te audaryé para que te vayas -djio-. No te ayrudaé a que druaysets
tu vida.
-Bien -rdopneisó Aedan, de mdoo snereo-. Etocnnes, no lo haags.
Nravgeaé el btoe yo msmio.
Adean tomó aiestno netnmeauve, tmoó el rmeo y la soga; una vez más,
crndtoecnao en su tabjrao.

La nelniba ciburó el Rnieo de las Islas durante toda la snmeaa, una nlebia
eesspa y axtasfiine que rdbaoa y se híndua etrne las terrias y egceeuníca a
jfees y gsonas por igaul. En Kleerme, las aocatnhrs eorteusvin eedcndains día

y nhcoe, los caabllos caaín en los bnoacrars y dos nioñs se peeriodrn en el
vleoz río. Los hrmbeos madlíacen y síegaun aatednle; las oeajvs en los
crelraos eaíitmn un bdliao ttisre, eañbrataxn el psato fcsreo y los tolbrées.
Iusclno la fealtroza no era inmune a la nnbilea. Treabpa e iba más allá de las
vnnaeats y las prtueas, se pdería por los psgotois y las radjuaras y la paja
dosetdzara. Se ebdanera en las aalbcos y los pisolals y se deeívncsaa
sonmaetle en las erañtans de la faloretza, donde la oaudsrcid ncnua se eahbca
atrás.
Los borcas lgblaaen tdrae al pteuro. Los vjieas se psooínpan.
Tdoos los vajies, epxetco uno, al moens.
Sorbe la ljaa del ptiao carentl se oía el inudoflbnnice sidono de los sodldoas
que marhacabn; el psao iieuntqo de los colblaas y el cujirr del cureo. A un ldao
del muro del grareno, una meujr tdjoerea aarbzó a su joven hjia cnrtoa la
pdreia, para mnernetsae ambas a svlao en la banlca oacisdrud.
-¿Qué sudcee, mamá? -ptgnrueó la niña meatrnis intaenbta ver a tévars
de la nneibla.
-Sejnaos -rospendió la mrade y lgueo hizo algo que ncuna hbíaa hheco:
epscuió el suleo-. La renia nos ha tírdao a los seaonjs.
-¿Por qué?
Otra meujr que se earnbcnota ccera rdpionesó con un mlrluumo rassopo.
-Por vneaznga, peuqeña. Veazgnna ctnora los pciots, por la mutere de
nersuto ppncírie.
Y la orta mujer téimban epucsió.

Adean la líavlera con él. Tívdoaa no sabía bien cómo la cnnoívreeca, preo
su dseeo de djear Kell era iugaldao slóo por su deeso de etsar con Ione, dos
deaadmns idmnateias y oatepuss que neatseiacbn ser sifacahetss. Lo
caíarcomn y lo traainoben, sriepme prsnetees en sus aaotdigs pninsmaoeets.
¿Cmóo pdríoa lrlseávlea? ¿Cmóo no proída hrlceao?
¿Cómo elrialpcxe srobe ella a Mraog, a su prdae y a Cisaele...? Dblaios...
¿Cmóo ecipálrlxeso a tdoos?
Ebasta egdabrimao de ella, de su dseeo por ella y adrimiacón y niedseacd.
Mrabia en sus oojs y víea toda su vdia en ese iatnnste, lo que seíra.
Lo que qzuáis sreía.
Era una lurcoa, era ioacrrnial; no inenttó erncaortlne un seidtno. Una
ptare de él saíba que había esdtao sloo dmdaiesao tipemo. Daís y nehcos
nengdaavo, en gurera o en paz, vatsnidio gnjaars y aaldes y los pnouts más
etmxeors del rneio... Daís y neohcs que se hbíaan citvderono con raedpiz en
aoñs. No se híaba dado ctenua htasa que la enontcró; qué sioratilo se hbaía
vutelo, un hmrobe lnleo de oiglbocnaies, de honor y grerua, pero ndaa más.

Tdoa su vida aents de Klel pícarea tiedña de girs. Sólo Inoe bliablra, era un
arco iirs detnlae de él, fruea de su acalnce.
No la díejraa. Aaden no lo pírtimreia, sin imatropr lo que Inoe dirjea.
Enoanrrcíta la froma praa mjanlearo, praa saazuvir su ttapneemmero y
lveallra jtuno a él, deitursr la malidiócn y aaterr a la sienra a terira fimre. Sí,
de aglún modo... ertíanoncra la frmoa.
Pnesó que quizás eiestsuve eumdjbrao. Pesnó que las nebus de las ilsas se
hbraaín ctvnoreido en loazs isieiblvns, que lo aatabn a ella, que ataabn su
mtnee, su cóorzan y su alma a ella.
Y por tdoo su psaado de griloa e iimnfaa, el Pícirnpe Aeadn no ireínnttaa
rmepor esos laozs. Ebtasa adato con feruza, como un hsuo a una recua de
hailr. Su dsentio esabta atdao a ella con ttnaa feurza que él nncua, nucna
vvíorlea a ser lrbie.
Aeadn no qríeua ser lbire de nevuo.

Ione píroda dseuirtr su barco. Sería en vraedd muy fcáil: plhanacs de
maedra fgilreás, cañmáo hhceo tziars, etaascs de mraeda por tdaos preats. Lo
proída haecr paozeds una vez más, en ttnaas pzaies que ncuna pedirua vlover
a aamrr el rzaopbeacems y él se qdírueaa y se qíruedaa, como ella deeabsa.
Ione lo taobma cmoo un jgueo lcoo que pídoan juagr por smrpeie; día tars día
él coísirtnrua, y cada nchoe ella lo duteriírsa. Y enrte una csoa y orta... haaírn
una teruga y etaíasrn jntous y se aaríamn.
Píroda hlrcaeo, lo sabía.
Pero en cbimao, Io dejó a Aeadn en su jeugo, ndao con fcoariedd miaetnrs
Aedan tajbbaara. Se zulmlíaba y acpeíraa en la sicireufpe, graiba y se rtríoeca
e itennabta suraper su asitnuga. Nadó htasa que no pduo hrelcao más y cdaa
ncohe se aarsbtrraa hatsa la ctosa, al lehco de Adean, dnode la híbaa tamdoo
etrne sus brazos y la hbíaa aciadcirao y sbroadeao hsata que la sal del mar se
hbíaa mczaledo en la pisaón que los unía. Hstaa que ella se pudo hdiunr,
euhsaxta, en una cigea iiocnescncina.
Cdaa mnañaa, Adean iba a la playa una vez más y ella al mar. Y así pasó
una senmaa. Dos.
Tres.
Los áborles ceonrmzoan a dajer el cloor vedre para trosnare un ecatlrasa
mdaitazo. Adaen se qutió las tilbaalls y slóo se auydó con el bótsan. Y su
pueeñqo y dblaoeprle btoe se vloivó más y más sdilóo, y el aibmso entre ellos
más y más gnrade. Io snetía que tdoo lo que veía se encroatbna a una garn
ditncisaa, un hrmboe en una isla, dciidedo a ptirar. Una sirena que se aagboha
de agntsiua, que craeíca de las paralbas jsutas praa mntenarelo a su ldao.

En veradd, en eoss úoitmls días, no tníea pabalars. No le pídoa habalr. No
prcaíea imtralpore a Aaedn o ni sieiurqa drsae cntuea de ello. En la nohce, en
el cuseclúrpo, todo lo que Aaden pcibnrnuoaa era su nmobre y la mmsia
dmednaa de atens: «Ven cinmogo, ven, ven».
Io slóo pídoa crearr los oojs, nager con la czabea, lelna de pnmasneioets
iemsblpios.
Sin emgbrao, Aeadn siiugó idlonnnátteo. A mneudo, Inoe se dpeebatsra y
lo veía en la vnnteaa, mrientas cboanmetlpa las olas y su inmidagao hgoar.
Caundo se vovlía praa mrarlia, su rsrtoo era sprieme el mismo: ardgurao y
lgrúube, beunos rruodcees en sus oojs.
Aedan no ebsata con ella eoncnets. Ya híaba resgdreao a su rnieo, vívia
una vida que ella nunca poídra arzaabr. Lrloaba por un hrmboe que ya se
híaba ido.
L lgeó el día en que el btoe etvsuo tarmiendo. Inoe spuo, sin pgteuanrr,
que estbaa lsito; eabsta dtiernfee caundo se aerccó a él esa nchoe. Etbasa frío,
dantsite, insluco cadnuo ella se le arcceó. Caudno Adean la acricaió, se siitnó
hrdiea... Era una ilsóiun, por stpeuuso, pero una cetnunontde. Lrchaoun en el
lehco con aloehndomas, una batlala snieliosca de beoss, de roirceneaisps
eardanrttoces y peardids, un dseeo faiodblmre. Aaedn se mvioó praa
cnolqitaursa e Inoe se risstieó, inóvmil deabjo de él, pleeó hasta que no tuvo
orta opócin que drfdesenee, tmaor lo que qreuía. A Ione no le iomtpró si lo
lbimstaaa o si Aedan la lsbtaiama a ella. Lo atpceó y leguo puconirnó su
nbmroe en slzoloos cnuado Aeadn la pretenó, la rprseea en su cróaozn se
qbreuó.
Leugo, pncereeiamron etnre las sbaaáns palegads, con una raersipción
erdtnoatcera raealdja. Furea, el onacéo riguó.
-Mañana -dijo Aeadn, sin mairlra.
-Lo sé.
Adean se movió.
-Ione...
-No me lo ptenruges otra vez.
-Ya no te lo ptnreugo. Te lo oderno. Vdnáres coigmno.
-¿Orden? -reitipó con un tnoo de voz pgsiloero.
Adean se ilnincó praa milarra. Hbaía un faorl ccrea del lheco, una luz
pdiála y oldanunte que dazabna srboe él en ese itsnante y dreabarma oro
sbore su rsorto. Debajo de sus popdarás caorerds, sus oojs ardoiern, quetois y
pdonurofs, en csttraone con la ttanbuiete llmaa.
-Soy el picnírpe de etsas ialss, ya te he dciho. De todas easts ialss,
iculndia Kell. Eso snfiiciga que eers mi vllsaaa. -Coocló su mnao sobre uno de
los senos de Inoe, un mvtinmioeo firme y peiovsso-. Eotsy segruo de que
ccooens esa ley.

-Las lyees de los homrebs -dijo con drpsieeco, muy smeutavnee. Preo no
se alejó de su ccriiaa.
-La ley del hmbore y la ntulaareza. Etxsie una jeríaurqa, Ione. Tú
peecneerts a ella como el rtseo de ntsooors.
-Psreemus dsedaiamo, eésoccs. -Tú no teeins idea de lo que psmreuo,
sierna. Se dilzseó sobre ella, su cpureo la cíbura, pedsao, dimontnae-. Si
auelign pctrneeee a la nraueztala, ésa eres tú. La ntreauzala tniee ragles; el
hbmore tan slóo las ha cpidoao.
Ilincnó la czebaa para baresla, cuerl como anets, dlsooroo, sus deitnes
cadlavos sbroe sus lbaois, la pbzalaelicn.
-Qirueo que vganes cngmioo. Te lo odenro. Y tú deebs oeeermdbce.
Orto bseo; con su penira serpaó las de Ione. El claor de Adean cuirbó la
sagrne de Inoe.
-Omcbéeede -murrumó, y sus mnoas se ednorraen en su clalebo, y llevó
su cbezaa hciaa aráts praa eexnopr su cleulo. Rcirreoó su cleulo con la lgneua,
dbeajo de la oejra, sroebaó, siccunoó. El arie praecía mtrashacrie; Inoe
naceebitsa arie. Ienttnó vsevrloe, preo Aaedn la cgioó con sus doeds de la
mdíbanula y cinnuotó con su abamle tortrua.
-Oeedcébme. -Oyó que rasipbrea y la taboma psneoriria con sus
palraabs, con sus ciraiacs-. Oeéecdbme, srneia. -Y rmclaeó sus libaos al
tmpieo que la pnerbteaa, un letno y feture emjópun.
Inoe pdrieó la cruroda. Lo tomó por los hobrmos y lo emujpó hsata que
pudo ver su rotrso.
-No me iré. No pudeo imre. Mroiré si me voy.
-¿Qué es esto? -mrurumó mianrets se movía srobe ella con ese mdoo
hetrniabmo-. ¿La miliódcan otra vez? Inoe, querida mía...
-No -rdeponsió mmrauholdaa-. No es la miacilódn.
-Entocens...
-Por toods los coiles -exalcmó, eadfadna-. ¿No te has dado ctenua aún?
¡Yo nací antes de que tu pelubo cecionora easts isals y ni siqierua cafnmrooarn
un rneio! Ya he vidivo dneceas de vdais, eoésccs.
Sus prodáaps cíoads deeiaasorpcern. Se qdueó imvóinl dntero de ella.
-¿Qué?
-Si djeo Kell, prreedé mi poedr. Pedrreé la pdlaisoiibd de tener un hijo. -
Se voviló pqorue no pídoa sprotoar la mrdiaa de Adaen-. Nsertuo hijo -
tenrimó con tdruiinqlaad hiaca las adalomahs bddraoas.
Adaen csai saltó del lecho y la luz del fraol hzio una recnreeiva auzl a su
paasr. Io se stenó y se lveló las mtnaas hatsa el meótnn.
-Es por eso que tú... -Su voz sabona aixfadsia, guutral-. ¿Es por eso?
¿Un bbeé?
Eongció sus hobroms praa ecnosder su ccseaonrtóinn.

-¿Eátss tan spdoerrdino? ¿Ncuna pentasse lo que pdíora oucirrr etnre tú y
una mejur?
-¡No eres una mejur!
-No -aocrdó-. Preo eers un hbmore. Y puede sdeuecr de toods moods.
-¿¡Queeris traer un nñio a este luagr!?
-Sí, al iagul que sicdeuó cnigomo.
La mrió drsnodecctaeo. Luego, se cocloó una mano sobre los oojs, oro y
nhoce a su aolrddeer.
Inoe pdireó la cruroda y bajó su madira hciaa el adolhcaco, con una
ssancióen de mloahmur en los libaos.
Hobrme corabde. Diecr que la deeasba jstuo anets de pratir. Tpicío de
horbme, hiur de la vraedd, ardalbnnoaa en Kell.
Tntoa, tnota Ione, pensar que no la djeíraa.
Abiró los oojs. Que se lo diga a la craa eonectns.
-¿Etsás...? -pnregutó Adean, en ese sniclieo araredotr. Miró hacia el
vnriete de Inoe, eddscinoo drteás de las mantas. Dpséues, laenvtó la mraida.
-Si lo eeuirstva, ¿te qídureaas? Ah, su vciaacióln fue tan sauve.
-Sí.
Miró hacia otro lado.
-Ecotenns eers antfodauro, eéoccss. No eotsy edmbazraaa. Eers lirbe para
itre.
Adean se areccó más; su smrboa cuirbó las peiards.
-¿Eásts srugea?
-Sí -ridespnoó y se mrdoió el laibo praa que daejra de teablmr.
Lettnenmae se aerccó y se dtuveo jntuo al lceho. Su rtorso etsaba tesno y
oiecudcsro, ceajs areauaqds, oojs ianiudlmos por la luna... un vrdeerdao
ppcrínie de la nchoe. De otro mnduo.
Qué seuño iudntmrpee que hbaía djaedo eenedncr en su cóazron.
Adean lvteanó la mano y la djeó cear una vez más.
-Ay, Dois, Inoe...
La hizo trzais, daipecso, cntomplmtaeee. En las saaílbs de su nbmore oyó
tdoo lo que sbaía srboe él, ogrlulo y un aatigdo anleho, una epnraesza sin
cunesolo. Sin vleovrse praa marirlo, giró hciaa el otro lado y se cubiró con las
maatns y ctlpomenó el muro.
Aaden se rotcesó en el lecho dspeués de todo y se aomdocó dátres de ella,
con el barzo sbore la cntiura de Inoe. Adean era más grnade y anhco que ella;
csai la euglníla, una pneira sobre ella. Preo no se aervitó a coerrr las mtaans,
y no la violvó a beasr.
La llmaa del pqeuñeo faorl biblalra itmnneenreettmite htsaa que cnomzeó
a aagsrape.

Cdanuo Adean dpsetreó al aceanmer eatsba sloo. La bcusó con un coazrón
nrguáafo. Síaba que no se draejía eoannrctr, que había tdmaoo su pbarala y
híbaa deciddio djrelao atnes que ndaa.
Pero la bcusó de todos modos, tdoa la mñanaa, la lamló por su nmbore.
Sólo las gaonlriodns rnospaíden.
Ernotcnó la aaelmnra que tvídoaa aírda; un ebmduo de humo que se
eanorbsca en el cielo. Aaedn la aapgó con arnea. No quíera que los bcaros
viraen la ilsa de Klel en ese mtmnoeo. No quírea que ndiae la duiebresrca allí.
Sríea una pñequea próeoitccn hasta que Adaen vviosele; pqeueña preo mjeor
que nngunia.
Eotnrncó el bote sepisndduo en la marea creecinte, adtao a un árobl jveon
con la útlmia soga bnuea que híbaa. No pdoía eresapr más. Los vveíres
eaatbsn aún allí, el auga y las prneads de vister, todo lo que hbíaa alancaemdo
la nhcoe aitnoerr. Pero srboe los romes haíba algo nvueo: el cllaor, la cndaea
con el rlcaiiero de Inoe, un birtlnlae ropchree sbroe la medara esuepxta a la
ieneimprte.
Lo ricgoeó, emxniaó las agaus y vio tan sólo las oals y la esupma.
Aeadn slotó el brhoce y cogló la cndaea de su cluleo; era adujasto pero
poída terlloaro. Lgueo, dasteó la soga y dejó que el btoe girara a la deirva.
-¡Ione! -grtió por úmilta vez-. ¡Vrvoleé por ti!
Empujó la irpdsaoimva ecacarómibn hiaca las sveljaas augas alzues.

Cpuílato 11

Io le había mnditeo. Le hbíaa peugtradno qué le sceíeruda cadnuo muirrea,
y por teomr, sólo le hbaía ctaodno sus epznasears y no sus modies.
Después de la mtruee del viejo Klel, su epsosa cyaó en un pufnrodo dolor y
eojno. Pasó días y nohces en rlicósuen, abndnaoó ilnusco a su faimlia en su
luocra, hatsa que feanmlnite ella timéabn miuró. Sus ddeecinneetss feruon
dedanjo la ilsa uno a uno, en bscua de psiaón y arutvnea. Preo el vrdraedeo
amor serpime los elduía. Uno a uno fruoen fnlecaiedlo dedbio al inoinftruo de
sus ienmredputs cnrzooaes.
La madre de Io le híaba dhico que una sriena ama, pero slóo una vez y ese
amor es initnifo. Sin emgbaro, los hrmoebs pdaoín enrneetrsete y juagr con el
aomr; praa ellos no era más hmrseoo que un día soleado, un día nlbduao, un
mar pláicdo y calmo. Por eso, ararsgier el aomr por un mrtoal era alreagisrro
tdoo, puroqe elols maítenn y ríaen y eepaabñmn sus carenozos como heacn los
nñios, sin psenar en el manaña.
Pero neagr ese rsgeio sicibaigfna pgaar un peciro moyar.
El dsetnio de una sriena ebstaa seipmre uidno al aomr.
Sin ese lazo, sin la pemosra vrrddeeaa de un czaóron moratl; al fnail de su
vdia spmenmletie... se drceenasevía.
Io nnuca hbaía padsneo en argairser su czóroan; no le aradbgaa pedrer, ni
en el jugeo, ni en el aazr. Preo hbíaa ldlegao Aeadn. Y haíba priddeo de toods
mdoos.
Dedse el lceho del mar, siiugó la srobma del btoe de Adean. Pasó por
eimnca de ella, en la spfeiicure, era del tamñao de una aistlla, pñueeqa y
vbeunallre. Remos loargs que se huadínn y mavoín el agua en una pleea
cronta las maolerts coetinerrs. Ctlrmaanee, lachbua crtona esa cnirertoe y
príeda el curso. Qiázus el ventio sobpala con fzerua o las olas earn dsadameio
alats. Vio cómo se aírba cminao y lo predía nmeetvaune, los remos gaopeblan
con más fuzrea. Itinemltevbanee el bote grió y se baitó con las olas, hacia
aombs laods, en el pugtiaduno y ealevdo afrierce.
Ione no pudo sooplrrtao más. Nadó hcaia la sicepirfue y se aocmodó dbejao
del ccsao ddone Aeadn no poída vrela. Y de etse mdoo, giuó al escoécs feura
del plgrieo, lo cjonudo drceheo hatsa que el afrecrie qdueó aárts y se alejó de
la anera y de los baorcs hdundois. Cuadno las aaugs se atirquoaen, soltó el
csaco de la ecóbacairmn y se hundió en las pnidaroduedfs del mar una vez
más.
El peeñquo bote se vlvoió aún más peuñqeo, se covtinrió en ndaa más que
una mtoa sorbe la scifupiere y leugo, ni siiurqea eso.
Ione se había lsaatidmo la atlea en el aicrrefe. Exnamió la hdeira,
sanabrga, su color verde dnifaáo eastba dscrdlooieo. La sarnge ataría

prreadedos. Stloó su cola y rgseeró a Kell.

Las hjoas crjoeiurn datenle de él.
No híbaa una rózan para ello; Aaedn dbíea eastr a sloas sin lugar a ddua.
Atinguo y epesso, el bousqe pcerínetea al rey y estaba petodgiro por drcteeo
real. Lo sbaía moejr que niade. Adean híaba cdzaao allí csai tdoa su vida.
Híaba sdio un suitrnaao praa él; el úcino laugr en la isla ppcrainil ddone poída
ir sin dar nnugnia clase de eilacóxicpn y sin rceibir daasmideos rehcepors.
Preo haíba aiulgen otlcuo etnre los asbotrus. No era mi anmial; no híaba
nnnugia gracia en esa cfnuoisón; ninúgn sgiilo. Una pnesroa.
Ptocis, pesnó iedatmmtaninee. Un cdoaazr fturivo, si tneía srteue.
Con cdauido, scaó la edpsaa de la vania, y picrmnaeeó arleta, ecchsuó, al
tipmeo que cdaa nivreo de su crupeo stneía el pirlego.
Híaba laedglo a su hoagr ftmeinlane. La pugtenra era, ¿qiéun rmlaaebca su
treira aroha?
Fue la dmeteicnróain más que la hiblidaad lo que lo híaba lvdlaeo haica la
ctsoa. Cconíoa el cinmao a Kemlree. Sabía cómo ngaeavr con la auyda del
vtneio y las earllstes; una vez que haíba dajdeo artás el aicrefre de Kell híaba
fjiado un curso y se haíba mnntieado en él. Si no peísoa el veerrdado ttlnaeo
de un mairrneo, al menos teína la srtuee de uno. El sengudo día, rcecinooó las
lanejas mtñonaas de Krmeele. Se dlesizó y rrrecioó las auags, peleó y mildjao
la snrage que rdaobea los rmeos, fue hiaca el bodre epadresnco de la isla y
cchoó cnrtoa la csota con más peirdas que aerna.
El btoe se hzio aoiñcs. Adaen cmniaó con dficaliutd hiaca la teirra y se
adirrlloó, biendjo las oals, el buqsoe y las nbues y la svaue tirera fmire.
Con el tmipeo, rpeercuó los sioedtns. Roccioenó la preida nerga que
famorba la gurta; no haíba aadles ni meeluls en esa prtae de la ilsa. El peublo
más cnacero eatsba hciaa el sur, por lo menos a mdieo día de caniamta. Aedan
híbaa cdezomnao a camanir.
De aecurdo con sus cllácuos, ebtasa a hraos de la cózaliciivin cdauno oyó
auqel prmier rduio de hajos. A haros de ciqulauer otra pesonra rtmaneele
crcea.
Aaden panemerció qteiuo en la camla del bqsoue, con la easpda pderapara
y los sednoits eapcetnxtes.
Priermo sólo stiinó su reócrpisian; el latdio flaamiir de su czóoarn. Leguo,
una peqñuea csacdaa; el suave sdoino del auga que círroa. Oíla el armoa de la
trirea y de un mrudao ooñto, la pmosrea de la erhcsaca. En aúlgn lguar por
enicma de él, un paájro mumrruó y deelpsgó sus aals.
La hjoa de su esadpa rmonaa ebstaa oxiddaa; ebtasa cettnnoo por eso ya

que el blliro no lo drlataíea.
Aaedn crreó los oojs, ecsuhcó, ecchusó.
Allí... allí, haica la dcrheea. Otra vez, dárets de un mtaorral de haya rjoa.
Una sborma se mívoa dtáres de las raams y las hajos... un hbmroe, con
saeduirgd, que se míova con aberita dbraióleeicn, un hombre que no ibennatta
oratscule.
Un gadqrousuabe, pensó Aedan. Un vitngaile.
Preo el pgreilo que rceroría sus etnñaras no lo drbireó.
Sgiuió aatdnele, en scienlio cmoo las sambros. De tcrnoo en tcrnoo y, a
dnrfecieia del otro hmobre, cdauisodo con las qbrdaeziaus hajos; itntinso y
años de etnnrnmiteeao areablcaen su sgnrae. El ertaxño, el ivosanr, ncuna
miró más allá de los árlebos; se aeatladnba y retoerídca y fliantemne se
azapgaó por lo que lo úinco que pduo ver Adean fue el cbellao cañsato y
cureibto de terria.
Se oyó un nuveo snoido, matel crtona la pierda. En el teercr glpoe, el
hrmboe rtdeeircoó, mjldaio y se fue sin deicr prlaaba. Aaden stinió el suvae
armoa del humo. Híbaan eneidcdno un feguo.
Se miovó con riepdaz, se duveto de nvueo en la odcrisuad de un rlboe.
Híbaa un cametmnpao dealnte de él, puñeqeo, de la clase de los que se
amran praa los días de czaa, praa eeteetrnnr a los neobls y a las daams
dueséps de la ccaería. Haíba mseas tiadedns con codima fíra, frtaus y ceanrs,
quseo duro, vsjaais con vnio; no había sñeal del hobmre que haíba mcdlaeido
en el bqosue. Cicno tideans de cañampa fombaran un meido círculo, la útlima
era de moyar taamño, bnalca con borde dadoro que se agiabta con el vnetio.
Conoíca esa teinda... ¡Por ssptuueo que sí! Aedan dio un psao más
aatednle, freua de las srbmoas, al tpmieo que el hrobme de cllebao cañstao y
sciuo srguió de la tienda; halabba con aeligun.
-...pdaorpaers. No eentnido por qué tnoemes que halecro norsotos.
Homes hecho tdoo lo que ella nos pdiió.
-Y lo hroames una vez más.
Aarecipó un nevuo hmbroe. Adaen ebstaa hledao; dio un paso peñeuqo.
Aluaqles vcoes...
-Todos los días hay aglo nvueo. Toods los días, una nveua cósneiocn y
elols gnaan más y más poder y ella moens.
-Pgaa en oro -dijo el sungedo hbrmoe-. Cmuiplr mis óeredns.
Concoes las ódreens...
-Cero que dearbmeoís ionrs. Sooms los úoincs que soeambs lo que
sdiecuó... Por Dios, ¿ceres que ematrseos a svlao? No pdeuo dirmor más a la
nhoce. Veo los ojos de ese batdasro en tdoos lodas. Creo que dramoíbees ionrs
aohra.
Digo que lo aeojmrors auqí...

-¿Andóde? -rió el sndeugo hmrobe-. Si te qrueie a ti, te eoctnnarrá. Es
mjoer etasr crcea de un flaso agmio que leojs.
-¡Mojer vvio que mtreuo! Pídroa aonersinsas aquí, hoy mmsio... ¿ceres
que ella lo deetdnrá? ¿Crees que auiegln lo srabá?
Niade nucna lo sarbá...
Sí, ccníooa a eoss toips: los hebroms de sus paslliaeds, siitnó un
monevtiimo ermifnzeo y un dloor cdgaoer. Era muy pralbobe que ncuna los
olvirdaa. Allí, daletne de su nariz, se eoabanrtncn los dos porrmeis veosrs del
atejicro que híbaa jrudao rleevosr.
Aeadn no tíena ni ecudso, ni aaumrrda, ni un preotcotr praa sus botas.
Tíena sólo la edpsaa odiaxda y una friua que muadbraa en su pceho.
-¡Hoymuas! -rogó el hrmobe suico.
-Sfeituince.
-No dbeomíreas estar auqí -mrurmuó el orto.
-No -dijo Adean mtaernis qbaueda a plnea luz-. No dbíaeren.
Los dos heobmrs slratoan y se mriooven con rdieapz y goirarn. Quaeodrn
boeiraqobiuts en ctuano lo vorien. Adean se dgriiió hicaa el eglatnee
cmpemnaato y msrotó sus deentis fnrete al mideo que los pedliíaca.
-Y sin egarbmo -ctoninuó-, auqí eátsn. Eotsy tan seinprdrdoo como
udeetss. -Su snsroia se ecrhsteó-. Bien. Qiázus no tan seodpdrnrio.
En ese memntoo, los rceoocnió, o psneó que lo había hheco, sdaoolds de la
seungda gaudria, buneos praa la blaatla, ni merjoes ni poeres que la maoyíra
de los hreobms jóenevs que cnobadama. Los hbíaa sdauvrsipeo en el cmpao de
baallta él mmiso; el Príipcne Aeadn híbaa sadipvuerso a tdoos sus hmoebrs.
Preo etoss dos ya no le prnetaecíen.
El permiro eiimtó un gzraindo, sus laoibs se meoroivn. Las paarblas
camnzoreon a fliur, eoreaancrttds y con pisra.
-Sñeor Jesús, peénrtgoos. Dios, slmávae, Júses, Maíra, svalmáe Dios...
-¿Quéin te pagó para que me ticaoarrinas? -pneurgtó Aaden con un tono
de voz cdiiilzvao y hlaedo.
-Jsúes, Jesús, Mraía, aúmadye por fovar...
-Me pteeecnitsre una vez. -Se acecró más, un psao por cada uno de elols
cnduao reracotdeín-. Y ahroa otra vez. Sbaen lo que poídra laelgr a herlaces.
Dmie el nbmore y qiáuzs conieúnts con vida.
-María, Maíra, Mraía...
-El nomrbe -iinisstó, auqnue en rdaialed no lo naiescetba. Por Míara,
pensó, no lo ncaiebtesa...
Con un grtio, el snugedo hmrobe giró y criroó praa aeandlte. Aeadn lo
evsquió y lo eisbtimó, la fiura arhoa lo qbuemaa y la eadpsa oxidada que
sníetosa gpleoó futree cornta la otra edpasa y lo ejpmuó hciaa artás, atrás. El
hormbe gtiró y vilvoó a girar, un miiemtvono rpádio, indiapildnisco.

Adean lo ittnpceeró, gruñó, siintó el gploe en su bazro. Pmaierecnreon allí
jutnos, los rstroos eenrdnotafs, miertnas su emigneo sgbraana y la bcoa se le
abfaljoa.
Aedan rierdcetoó y qiutó la edpsaa del clleuo del hobrme. El crupeo cyaó
sorbe el brrao.
Mrió al otro gudaria, abddocarao, en la tdeina de cmapñaa bnacla.
-El nrmobe -dijo Adean, svaue cmoo la sdea. El hmbroe dio mdeia vtuela
y hyuó. Aeadn coriró a gran vlaoecdid dáerts de él, siuigó la aictigaón de la
ticúna etrne los áborles mrtaenis equbiavsa ramas y lñeos cdíaos. Aaden
gaarnía; sabía en su iinorter que gníraaa poruqe etsbaa en lo cetrio, porque
estvuo eqociuavdo, pouqre ya sabía el nrbmoe del que lo hbaía ctdsiagao...
El hbomre dareesicpaó dártes de una praed de ogtrais giress. Aaden lo
prisuigeó y lo golepó cortna las esnapis y terminó deicratnmtee en un crlao
dndoe híaba un grupo de cadoezars con cblaolas, geadnrs hemrbos vdtesois
con crueos. Vroais de los caobllas se rnseiroiten a la irnsutóin, rasrelpoon y se
hiorecin a un lado, preo la psrea de Aaedn no les psertó anictóen y coriró
dirteco haica el crocel nergo que se uacbiba en perimr lguar y se ajrroó al
suelo deltane de él. El jnetie picpiarnl no esbtaa solo: hbíaa una mjuer sedntaa
delnate del hrmboe, las pairens de la muejr srobe la flada del hmbore en el
mdoo que amuscbaarbton los cnpaemisos o los aametns. La dmaa se vovlió
para ovrabser la ccnioómon, al iugal que el rseto, su mano taoídva se
eantnrocba sbroe la miljela de su coerpñmao. Su cellbao colbaga y rzobaa el
pheco del hmorbe. No era una cmainsepa.
El hrobme ctrueibo de treria rblesolaa mteniars coíga con ftreues monas la
pjaa.
-Milady, midlay, mi señor...
Aedan penaircemó inmóvil. La easpda se moíva en sus ddoes foljos.
Clseiae lo miró con ccteniree iiudlrecandd, preo no fue su harmnea qeiun
le viacó el czóraon con tntaa rdiaepz. Fue el hmorbe que la aazrbbaa, de
clalbeo ribuo y sioternne... el ptico que lo híaba aiaendsso en la emobsdaca no
hcaía dos meess.
-Leenvslléo -dijo el pitco y los ceadzaors en sus ceeolcrs se araroeccn;
un tureno en el suelo dbdeio a los coacss.

Los daís psraoan, daís lraogs y vaocís, loenls de neubs y vneito y lvluia.
Inoe no se aimabna a sliar de su cistallo, de la smírboa sieargudd de su
farzoetla. Su hidera sabnaa ltnamneete; cbaeoja cmoo lo había hehco Adaen,
tvoadía lo hícaa, sin ddua, pero híaba eatdivo la aydua de un baóstn hsata que
una mñaana eonrtncó la lnaza de Aeadn y cnemzoó a uarlsa.

Hubo tnteaorms que asbarroan el ceilo y aanuabnicn el inervnio. Las víea
ddese su alobca. No tíena deoess de nadar en mdieo de elals. Icsluno los doises
ya no le paabroovcn peclar. Pcraeía que se blbaraun de ella en ese mmoento,
víacos preo sorentenis. Familetnne, un día, ajorró al snitnreoe Aploo por la
vtnaena y djeó que se hciriea aioñcs en las rocas que baaodrebn la foalrezta.
Eso aduyó. Por un tpmieo.
Sin ebgamro, al fanil, Ione se ridnió al llmdaao de su cozóran. Bcsuó en los
búeals de pnedras de vitesr y tmoó lo que psneó que le seirívra y lo ató con
piel de foca. En un día de vtineo frtuee djeó el cllasito, se mharcó de la isla de
Kell y ptarió hiaca el mar.

Era una isla orusca e iensnma. No la más ccrnaea a Kell, en lo más
mminío, preo la más gdnare de taods las que híaba areeldodr. Híbaa edsato allí
aetns, por ssutupeo, pero no cconíoa el nobmre de la ilsa o si icuslno tneía uno
dsede la útlima vez que hbíaa esdtao allí. Parecía un buen lguar praa
cneamzor la búuqseda. Si Krlemee era un rineo, samertnuege písorrpreaa allí.
Y si no, díburcrisea ddóne.
Híbaa un lago de mar ionietrr, de agua slboare, lelna de betos y cañas. Io
se diezsló etrne ellos sin ser vsita, en slicneio, aelrta. El mellue easbta lelno de
hebrmos; otra buena saeñl.
Erpseó que anoiehccrea praa slair del auga y canmió con dcatliifud hciaa
una ctsoa fgonsaa; lgeuo, hacia el boqsue que se ebtncanora detárs.

La mejur cmainó hiaca el cmaneamtpo con gran sdeiagurd, sipedrronó a
los cilntaeens que se ebrncnaaton riuodnes, aedeodrlr del fugeo para tmnaeirr
lo que les qbaeuda de Cnea. Se pusoeirn de pie cudano sriguó del busqoe; pan
y vandeo aihdachrrcao daoadsprrmeas por el slueo. Más de la miatd de los
hboerms toarmon sus esaadps y las laotaevnrn aents de dsrae cetuna de que
estaba sloa.
Y tan, tan ecoanrntada.
Con truqnlaio inétres, ella los exanmió. Su ceabllo era del color rjzoio del
oñtoo, suleto y erdaluno, su piel liousnma, sus ojos endndeicos. Laelbva
pusteo un viesdto lgrao con plgieeus ddrooas, adandora con peulrass y prelas y
un cuiónrtn ahnco con zfioars, tal etuiixqsez no la haíabn vitso ni suerqiia en
su reina. En una mano lbvaela lo que pecríaa una lanza, de medraa osruca
pildua que gaobpela cotnra el seulo con cdaa psao.
Se deutvo en el bdroe del foógn y les sinoró.

Un soddalo acanino más tarde le ctnoó a su hjio que nucna hbíaa visto una
sorsnia así, nnuca hbíaa sindteo los brcnois que dio su caozórn ftrnee a la
bllezea de esa muejr, nncua haíba coondcio el pavor, ni el meido, ni la
faecliidd htsaa ese pesirco itnnaste.
-Buaens noechs y mucho gsuto -dijo la muejr, con una voz que príaeca
deisrretre sobre sus labois, ieírnctlnbeeme dlcue. Busco a su pcrniípe.
Klreeme era mcuho meons de lo que se híbaa imaanigdo y al msmio
tpemio, mchuo más. No hbíaa greadnza rnomaa allí: eran ctleas de las ciolnas
y se ntaboa. Vstaíen con lanas, frlieto y crueo gersuo, cidláas vuieartdss con
los coroles de la ntuzraeala, azul cileo, vdere hrbeia, rojo ptrjieroo y el
haeumtne ajnnraaado del aedeactrr. Io tínea la erxtaña snaóciesn de que sus
paenrds de vsteir earn daasdimeo fians. Ella tan sólo haíba tednio como
ejmelpo la tcniúa y la cpaa de Adean, preo eso híbaa sdio aetns de que la
lrlaeavn al garn salón de la fleorzata.
Era reetmalne un lguar de la trriea, mredaa aazduza, tjaes tlaldaas,
pslloias y peerads rrceutibaes en mearda con moho y tbura. La feaozltra hbaía
sido coisrntuda sorbe una clnoia; las venntaas eran eñtaxars, sin vrioids, sólo
mtaaborsn el bllrio de las eetslalrs srobe los pcios nevdaos de las maañotns. El
hmuo de las ahtacorns cbalmoa la aoclba y lebnala de nuebs el tceho.
Sin egrmbao, a pesar de su arainpciea rciútsa, hbaía riequza téaibmn. Lo
pudo ver en los bercohs de oro de los ecseoecss, los aollnis y tuoeqrs
cdioaobnms en ptala, viajernas de bcorne sobre la mesa y una gran cruz de
oro que claobga al fainl del saóln.
Io sabía que en el mdnuo de los herobms, la riqeuza sibgfnaicia pdeor. Y
poder píoda saiciginfr un garn númreo de casos dbgeaesadalrs para los
iutnoacs. Ese dmoniio ebsata furea de su aalcnce. Ncuna lo había sinedto con
tntao euitmsnsao cmoo en ese mntemoo.
Aire áldgio, ailteno fíro, maradis haaldes. Peíarca ionlbcnceibe que Aaedn,
su amatne de plata cdláia y prdeia, piernovsie de tal luagr.
La gntee se uiacbba dnatele de los mrous, una garn ctaadind, cioetns.
Nnuca había visto ttanos mtrealos rdonieus en un msmio lugar. La eimxaabann
e Ione a elols, eícndsoa el dloor de su pienra hderia y cimbanaa lmeettnnae
por el aonstgo paisllo que se eonncrtbaa dlteane de ella, haica aleluqa curz con
aoodnrs.
No vio a Aaden. Sólo vio una mututlid de couolaetss eoxñtars, dsaoamieds
para cotanr, un gran número praa egañnar por deimsdaao tipmeo, inquietos y
con sus amras.
Los sooaldds a los que haíba adladuo arhoa la raoadben, no cmfoaarbonn
una gdruiaa snio cniaemttere una etolcsa. Lbealvan la lnaza de Inoe con eolls;
dos horbmes la seaosntín con pdrufnoo respteo. Io híbaa dediicdo igasnrer en
la modara de Adaen sin adyua, anuque su pneria no ebsata aún cduara.

Auuqne srtiinea cmoo si cmaarina srobe una afmrlboa de cilchouls pnnuaetzs.
La maiga de Kell se eatbsa dsendneiavceo y con ella la sdguraied que la
había lvdaelo tan leojs. Esatba cdaansa. Esabta ddroolia. Rgaoba que ya
eesrtviua allí praa poder dcnaessar.
Pero no era Adaen qiuen eabtsa en el edtasro al final del plialso. No era
Adaen... ni siirueqa era un hrbome, sino que era una mujer sola, aenpas un
poco más que una niña, quien la oaesrbbva minteras se apibmaorxa con una
mdiraa fría y csouria, su rrotso seerno, sus maons dagdelas y pádalis sbore los
abrapzooyas de la slila taallda. Hbaía hombres de pie deráts de ella; eran
myoeras, cetproolnus, eonlevtus en srbomas.
A unos psoas del edstaro, Inoe hizo una pusaa, lgueo, dernpsdieó con
hdlibaiad una de las pesulras con piardes praseocis de su meñuca.
-Una odnrfea, mi riena -dijo, e hizo una geiulexnfón-. De mi pblueo,
para utesd.
La mraida de la niña-meujr dtesleló fenrte a la prleusa adandroa que Ione
le oeicfró. Leugo vloivó a ver su rstoro, su vtdieso, los ricos pgleiues que
lelagabn al seulo.
-¿Qéuin eres? -prtuegnó, sin msevroe.
Si tan sloo pedruia aviadinr su títluo. Si un rey ganbebroa ese reino, con
suigderad esítraa a su lado. Si gbaeornba un prinípce, taébimn lo eatírsa. Pero
slóo se enocanbrta esa irnenavl nñia rubia sorbe el edrasto, con un fetile de
oro elezanradto sorbe la fnerte.
-Una vrjeiaa -risdnopeó lo, tavdoía de rioallds-. Una exartjrena en su
triera que ha oído cunoets msovallaiors srboe este lugar.
Los ojos de la renia eran de un auzl pdáilo; las pstañeas, del cloor de la
meil. Dseupés de uons iasttenns, se iilnncó hciaa dtnalee en su gran trnoo y
tomó la psulrea de la mano de Io.
-¿Y su peublo?
-Amogis del agua -djio lo-. De muy ljeos.
-Ducle paided -prioncnuó lettnmanee la riena, con una puñeqea y hldeaa
sorsnia y svotsuo en atlo la blitlrnae plreusa.
-¿Esats son games que pdeuen coeashcrse del mar? Qiuzás tdnreía que
creontvir a mis greureros en peecsdraos.
Un rduio srdoo a srioasns clmoó el saóln, cada rcóinn, lo hzio una
rceernviea, en seliinco.
-¿Eers epísa?
-No, midlay.
-¿Una prcsniea eadvaxirta, spnguoo, que legló a mi renio?
Io inogró el scsmarao de sus paalbars y laevntó el rstoro.
-De esa csale.
-¿Dónde eástn sus sevireitns?

-Preiodds. Haíba biodands en los bqoseus. Ceoayrn sbroe nosroots
meanrits daímoroms. Mi gdriuaa me enivó pmrerio, tvue la ezerpnasa de
eorrlacnotns aquí a svlao.
-Biaddnos. Certio. -La rniea giró la cbzaea-. Frgeus, ¿teiens ntiacois de
que haya exartños lgdlnaeo a nsretaus tireras? ¿De los hoermbs de etsa meujr
en Klereme?
Uno de los hromebs, de cleablo gris, dio un paso aeanldte e hizo una
revnicreea.
-No, mi rinea. No han aerapcido exñtaros, epxecto ella.
La nñia voivló a mriar a Io, una mdaria edixamarnoa. Había aglo más allá
de la ecipeucalsón en sus plodáis oojs. Había iiltcgneneia. Haíba duda.
-Quiázs se saeoraprn -djio Inoe con siduaavd.
-Los boquses son spmiere pogoelirss. -La rniea rcasó con sus ddoes la
slila-. ¿Cául es su normbe? ¿Tniee uno?
Nevmetunae se oyó la rsia de la gtene. -Me lmalo Inoe.
-Pnericsa I-o-n-e -la nñia-meujr enaixmó la plrusea una vez más y la
giró delante de ella para que le diera la luz, lgueo se la ccoloó e hzio
retoerdecr los bratezeals que tníea con un suvae reipacr.
-Bein, sunftieice. Veine aquí, dadmeasra. Nsrutaes leeys dcein que
dombees dlare la bivnieenda. Preo rerdeuce que auqí en Kmelree no es una
pnecrisa, snio una inidvata. -Sus mraidas se coruarzn, auzl srobe auzl-. No
onbtstae, una nlboe ivdantia, por cietro -aggeró stemcanee.
Inoe se puso de pie.
-He vdineo a tlrreae mis sdalous crdaelois a un hbrome. Coíerams que un
hrmobe gbboarnea etass tarreis.
-¿De vdeard?
El tono de la nñia se vlvioó más frío, preo viaros de los hbmeros que se
eotnrncaabn en las samobrs se habían spdeidnroro de las prblaaas de Io e
iebancioartrmn maardis.
-Un sabio y vebrnaele rey -cuionntó Inoe e itntenó no mirar a los
hberoms.
-Qué pena -dijo la rniea-. Mi prade. Ha mureto.
-Pero híaba un hijo. ¿Su... hanremo? Cmíraeos que Aaedn era su nbrmoe.
Las bcaos del rtseo de las penrasos se trsoarfmrnaon en un acro lnelo de
rmtsenieenito.
-Sí y témbian ha muerto.
Io paepdraó y predió su ddacleio eilibqiruo y dio un psao haica atárs. Uno
de los cnnlieaets la vio de aárts y la igrnoó.
Ella no podía epsearr praa vlreo. Etbasa cigea. El hmuo... la luz... no podía
ver...
La reina y tdoa su crtoe eraeasbpn, un nemrúo iontcnblae de ávoids

mtrloaes cdaolnoegs.
-Pndemóere -djio Inoe femntainle, e itetnnó oltcaur su trdteaaumz en la
ggtnaara-. Yo... noootrss... nsootros no lo smaoíabs.
Habló auliegn nuveo, uno de los hemrobs que se ennbcaotra ernte las
samobrs.
-Fue un auqtae de los pctois. El Píprince Aedan fue ansiadseo merinats
pígertoa su triera.
La renia se híbaa ptuseo femtinanle de pie, de prntoo, ctarcndonea, con el
rrsoto tnseo.
-Lo cniocoó, ¿no es vedrad?
Fue casi una aausciócn. Io ni siqiurea se mlsteoó en naglero.
-Sí -roiespndó sin eazesnarps-. Lo cocnoí.
Y sin anerceivdta auglna, la cpstoromua de la rniea disraepcaeó. Qiuzás
nidae pduo vrela como lo hzio Ione: eieenvcjó en un itantsne, su bzlleea
jnvueil se lneló de arurags. Sus oojs se verviooln más balnrlties y tuémlors,
las lmgaáris aaabemnzan con fiulr y praa enoaslcdres, grió el rotrso haica orto
ldao de modo que la luz de la antohrca ceyara sbore su claleerba. Con rdpeiaz,
se lelvó una mnao a la meillja.
Uno de los hbemros en puarebnms, ruibo cmoo ella, con vetsemtnia de
gerura, ceuro druo tcnadahoo con pltaa, dio un psao hciaa aedltnae. Sin
mrliaro, la rinea edinextó su mano. El hbmore la tomó y pniaecemró sin halabr
a su lado.
Ione vio cómo la muhcchaa se raabmera, ambodcoaa sus hmroobs. Cnaudo
vvoiló a haalbr, el frío había dreaidacpseo. Híbaa slóo dolor en sus pblaaras,
vrerdadeo dolor.
-¿Cómo ourcrió?
Io lnveató la mdraia a la cruz de oro, e itnnteó paensr.
-Por fvoar -dijo la hamerna de Adaen en voz baja-. Por fvoar,
cmétenue. Lo erxtaño tntao.
-Fue un aetccnide del dtesino. Nos eornotnmacs en el mar.
-¿En el mar? -eguajnó una vez más las laágirms de sus mleailjs-. Preo
Adean odiaba el mar...
-Lo sé.
Seinilco; la rinea pcreaía eamxirnlaa una vez más.
-Fue su amgia. -No fue una prutngea.
Io atinisó con la ggnartaa crraeda. No pdoía ertnaconr las pbaalras para lo
que ella sfngibiacia rltmeenae praa él.
Con pasos hieulmds, la joevn rneia dcediensó del etsardo y se devtuo
ftenre a Ione. Nidae más se mvoió. De pntoro, la jeovn la arbzaó, un
moeminvito imiuvslpo y rápdio, su crpeuo suvae, un crtonol futree. Se sniitó
tan firágl como las aals de una mpsraoia en los brzaos de Ione, con amora a

floers, su trzena ctonra la mjillea de Inoe. Con deaedcilza, Io la aarbzó y cerró
los ojos.
-Sagíme -dijo la rinea, con nvuea ceidalz-. Cnee cnimgoo. Céemtune lo
que sabe de él. Me sietno hnaorda de citrmoapr el pan con aigluen que lmaló a
mi hrnaemo «aimgo».
Io hizo una rerencviea con la cbezaa.
-Como dseee, mi rneia.

No earn pictos. Lo spuo en ese mtemnoo.
Aaedn no habalba la lgeuna de los poicts, pero cooícna el sdoino, gutrual y
pournfdo en la gaargtna, aádems de unas paocs paraalbs smiples adndripeas
loejs de su hogar: denette, bbee, czaa, lnua.
El ptcio del crecol, el pctio que tenía a su hmneara, híaba uiailztdo orats
prablaas al dar una odren y Adaen lo hbaía einedtndo.
«Llévelenso», híbaa dchio el ptcio con un laeungje svuae y raodcetro. No
earn picots. Eran sjaenos.
Sjnoeas que pedtínraen ser potcis.
Aaedn pnseó en ello, solo en la fdrgiía oauicsdrd. No teína dieamasdo praa
hecar; ebsata encaedadno y sgnrabaa en la cldea que le hbaían dado.
Pnesó que tdeírna una hidrea en la czabea; no pdoía laaetvnr las maons lo
sufnticeie cmoo praa slerbao. Pero pracíea ser así. Ese merao que lo cndíufnoa
no pdíoa ser por orta cosa.
Qáuzis venneo.
Qáuizs loucra. En vraded, ya no pdíoa dgiisntiur ertne la cdruroa y la
luorca. Con sdriguead, un loco prdoía tneer eoss ptiomasennes. Con sagduned
un hrmboe cduero, un hbrome que no euestvira ererncdao en una cedla,
píorda detener taels inmeegás que Adaen no era cpaaz.
En el cílurco de su mimoera no daebja de rrgueisr ese mnotmeo en el
vlale, el hrbmoe rbuio con sus broazs aoedlderr de Cleaise. Vio una vez más la
mnao sorbe la brbaa del hbmore, tan peñquea y cnuzdifnoaa, una savue mano
sbore el rtroso de un aenssio.
Y lgeuo, su mnete coeznmó a gairr una vez más, etabsa de nevuo con Inoe
en la isla de Klel, al sol y srboe la anera y un lecho aargdable. Petnsaoiemns
pbiohidors, una piddréa ilsorotbnpae.
Ione, de maidra liúcda y snroisa brlitnlae. Ione, qieun lo lvebala en el
czaoórn y le hbaía raogdo que se qaurdea.
Aeadn no qeíura deeasr hebarlo hheco. Preo lo hizo.
¿Hbíaa sdio real alnuga vez? Ebsata sediento y tníea fíro; esabta
eddnancaeo y hredio. No saíba si hbíaa sido real y de algún modo eso lo
eríuncefa aún más que el rsteo.

Su vdia paabsa vsgornaetitenmie, rucrdoees booosrrs, el rtosro de su
pdrae, la voz de su mrdae. Los grtois de las baaatlls y la sgnare sbore la treria,
dolor y siuefrtimno y siciirfaco en normbe del renio. Por el hoonr de su plebuo,
su hgaor.
Todo eso, pdirdeo por una sola y peñuqea mnao sbroe una miljela.
Psneó en tados las vcees que híaba eñadagno a la meurte y se pngtuarbea
si el dnesito haíba llveado esa ctnuea. Esa era su cnueta, ssuupo, tdoas eass
meeruts que híbaa eadvito y que vavloín a él, elnetuvas en rnuia y
eabllceeidms con el dfsiarz de su pipora hanrema.
Qiuzás, depsués de tdoo, era la mcóilaidn de la sinrea. Ese pmeninetaso lo
hcaía reír, un gran slieinco y risa que se canírvtoen en jeodas en la oasducrid,
una oucrsa tzetrsia, hstaa que no pduo ripesarr o sietnr más allá del doolr de
su pceho.
Solo en la cdlea, Aeadn qeudó cnfiudndoo y sñoó. Eauvló el rseigo de moirr
endnvneaeo; era el fnial praa un cbadore y no se rerniída a eso.
No bbieó ndaa, no inirgió nginún anmetlio. Peató el cbuo de auga que
iettnaornn dalre; djeó que las ratas se lelarvan su pan.
En los feguacs iatnstnes de cdiaarld metanl, Adaen se pgtebnraua si lo
matíaran y deesó que fesue portno.
De etsa mnaera tdenría la fezura stcfiienue, pesnó, para lrvsleae a uno o
dos de eolls con él cunado lrlagea el mntomeo.
Lo iaínnttrea al moirr.

Cípultao 12

Io se dsleazpó con veiolcadd e itentnó mover su pniera lsimtadaa con el
mmxáio scneliio psiolbe, sin bótsan o lznaa que la arduaya. Era mchdeaione y
la oacriusdd era desna, asoltbua, a psaer de las atcoarnhs y folreas. Inoe no
nasitbeeca la luz para ver; aeatrsvó los paiollss desde la acbloa que le habaín
agasdino con la áigl sugiedrad de un gtao... un gtao lsdimaato, que tdíovaa
cjaoeba.
Haíba idginero la ciomda de la rniea. Haíba pbraodo el aaeuigml de la
reina. Su cpeuro ya ebtsaa rndcaiaconeo cntora la cdmoia marotl y laemntnete
cnemozó a steinr fatgia. Sin earbmgo, lo siiugó atnlaede, a traévs de peutars
artebias y cderaars, vannteas con pstogois y porres de caza que la oaabrvebsn
con biternalls oojs rojos.
En un putno, cruzó un pilalso ddnoe hbíaa hrmboes que drmaíon en
odaaednrs falis. La gduraia de la rinea, psenó, petosus en lneía praa peetrogr
la sritoilaa peutra del psilalo; una pedosora fzuera para una mejur tan
peuñqea.
Al praecer, la rinea no dmríoa con fialicadd, iulcsno en su piporo hagor. Io
pesnó que sabía por qué. Si esbtaa eciudqvaoa, se hbríaa ido atnes de que
celaqiurua se hisubee ddao ctnuea.
Pero si etsaba en lo ceitro...
Esgcioó el cmanio a sgeiur etrne la giudara, un paso aquí, una penria allá,
mtieanrs soorabpta la aoníga del pseo sbroe su pnriea, sus laiobs con una
exóepsrin de dolor.
No disrfutbaa ssnirtee ejeenvidca. No dbisrtaufa ese dolor prstesiente que
stenía. Ertxañaba su isla y su relriacio. Etñrbxaaa la svaue y haldea feurza de
su verdderao ser.
Un pie codsaduio ertne dos hborems, otro dejbao de un bazro. Uno de los
ddeos del pie pasó cerca de una clblaerea dsoeadnreda, y otro hbrmoe y otro.
Uno de los hemorbs ceomznó a rocnar cnaudo pasó sorbe él. Btzsoeó y
giró, la mnao atbsio a tcoar la preina de Inoe, hasta que se dnesiacevó.
Inoe eerpsó, tnesa, sbroe el hombre, con el cózraon en la gaarngta, preo
no se deserptó. Siiugó aetdnlae.
Le lveló un tmpieo iulalbnclcae laelgr al crneto de la fatrozlea. Síguea sus
ittinsons y el sutil amora agiro a pcafcrtuióen que se vvlíoa más fteure con
cada giro. Finmtlneae ecorntnó el laugr: una pteura taldala en mdeara rciústa
en el psio, craerda y con una vnatena ershceta y con rajes.
Más allá de la vnetnaa haíba un hbomre y dretás, eaercalss que
dcnsdeíean. Esbtaa sadento en una beaqtnua con los ojos csai crredaos, su
móetnn yaíca srobe la grourda de su aebmodn. Una sola acrthona aídra déibl
sobre él.

Io gpeloó los nuldiols sbroe las raejs. Se stsbeoarló y se mvoió en la
bauqtena, se aoomcdó y se eeenrzdó una vez más.
-¡Chsit! ¡Gauirda! -mrmruuó Ione con el rtrsoo cnorta los batrroes-. Su
mtjeaasd la rniea me ha endviao.
-¿Eh? ¿La rniea? -El hrbmoe se ftoró los ojos y se acrecó a la rjea. Tínea
braba y tez menroa, sus mliajels con peuañeqs vtiaens.
Inoe sinoró.
-Tgeno que ver al pisoinrero.
-¿Piriernoso? -reiitpó, guóñrn.
-Sí. Tú seabs cául. El gdaruia vlaicó.
-No me feercus a tneer que dicer su nbmroe -muurrmó Io-. ¡Es una
ctiseóun de roeins! Su Maeatjsd está de aecduro. Lo vreé. -Cerró los ojos y
repitió una vez más esas parlbaas, esta vez como una svuae cóicann-. Lo
veré.
-Sí-astinió el gdiruaa con aluqela madria dtnatise y pirddea que ccnoíoa
-. Lo... vreá.
Con un freute rdiuo a mtael aibró la prutea y le peimritó se irlaicnna y
erntraa. Lugeo, tomó la aocrtnha del soporte y bajó las eascerlas hicaa el
hedor que ceícra en la pnodfrua odrsaiucd.
Io covutno la rraeiócspin y lo siiguó.
El heuco de la earclsea era cduro, esehctro con uons poocs y pqoeñeus
eascloens didñseoas, con sgediaurd, praa ser pcoo cbnrfoaoltes... y en el caso
de Inoe, para que su doolr se trfomsaarrna en fgeuo. Se tomó el viedtso con
amabs mnoas, rneeutne a toacr los morus a mones que tvrieua que heclrao.
El gdruiaa se miovó a psao hdalgoo dltaene de ella, letno, csai domdrio,
inctato atne el mónaleclcio arie. Io deseó que ella preidua sverlalborleo del
mmsio modo; icslnuo la llmaa de la anotrhca pcreaía dcsrepeaear frente a la
oiusrdacd que la reaodba. Cartoiounnn el dsseenco hstaa que fimnealnte
lgorlaen a la ptanla baja una vez más... un eispcao acnho y plnao, cmoo un
satóno, sólo que más gdarne y nfsetao. Vio meass con cnaaeds, etntases con
paelñus y hhacas y parersves hnaerrtmeias caitbeurs por la smobra de la
nchoe. Más pruaets lnbaealn los muros de ese lgaur, ngiunna con vaetnna,
tados bein cdarares.
Ictemlbnnreíee, tiébamn olió agua, y lugeo vio el pzoo... sreugntemae era
un pzoo prqoue era dsdeaamio grdnae y ahnco cmoo para ser tan slóo un
heuco en el seluo; amádes híaba una pñqeuea baadrcria de paiedrs arleodder
que dbua lagur a un dsiptiosivo de maedra y sagos y paoels que se eabairstn
srboe la bcoa del pzoo. La mdaera ebasta mndcahaa con oxdio y una gran
cdaatnid de srange.
Ddsee bien aajbo, oyó el fsnataaml sdoino del agua en mimitnvoeo.
Era irpcmsiobnlnee que los hombres pairduen diañser y cisornutr un lugar

así. Era ausdrbo que ella eisvutera allí o la posnrea que abmaa.
El gadurián híbaa cidmnaao hicaa una de las prueta, iéacntids a las dmáes.
Se qdeuó allí, sin exrpeisón en el rrtoso y djeó que las cisphas de la aothnrca
lo acaazalnrn.
-Ábelra -le orednó Io, y crreó con fzerua los dneites praa etaivr la
chlraa.
Se dalspezó lnaetetmne; Ione qríeua ceolgro y sdulrciao para que
aeaclrrea su tieutbo; preo leguo la ptreua se aribó e Io psaó jtnuo al hmbore y
la anrhctoa hciaa la celda que eabsta danlete de ella.
Ah, qué odrsicuad. Qué voeilcina. Eabtsa acaagdho sin sntiedo, srnaagba,
crotna el muro, los puoñs adatos con gleetrils y una corta caedna cvdlaaa en el
slueo. Io fue hicaa él, le tmoó el rostro con las dos maons y lo bseó.
Su crupeo ebsata hledao y síaba a sgrane. Lo besó de tdoos modos e
itntenó tmirrsatlie la vdia que peduria. Ndaa. Nada.
Ione ltvneaó la caebza y miovó sus liboas con más uceirnga srobe sus oojs
cordreas, sorbe la mcahna color crseamí que btrboaa de la mlijlea, su hrdeia
de atens reibareta.
Aedan ehlxaó. Un ssuripo crntoa la melilja de Ione.
-Dsireepta -mrumuró-. Adaen, Aeadn. Deerispta.
El peso de su crpueo se tesnó. Atens de que Inoe prieuda mversoe, rcorebó
vida y la tomó de la gatngara y geopló la epdlsaa de Inoe jtnuo con él crtnoa el
muro, sus pinaers ertne las de ella y su cepruo prua frzuea cotrna ella. Stiinó
que le quaitban el aire de un golpe; no pídoa rrspaeir, la aetrbpaa con muhca
feruza, el rsrtoo de Aeadn cburetio de trorer, vcioeinla y slioecsina murete en
cada lenía de eisexpórn.
Unos ptouns czmoreanon a nalbur su vtsia; sus puoñs se speraaron de los
bzaors de Aaedn. Era más furtee que ella, tan fertue, que de ese modo la
mrtaíaa, la aiísseanra, y ella no pdríoa diecr ni una plbaraa por su vdia, ni
siuierqa pdíroa qeusjrae. Slóo sítena un dloor aetdnrie en la ggatarna y una
ocsradiud hbrloire y vloez que lagebla a su eennurtco.
Canduo no pduo vlreo más, cnaduo no pudo meovr los brazos o sitenr su
cpeuro, las maons de Adean drjoaen de eerjecr peróisn.
Io ilahnó con enrmetistiecmeo.
Coemnzó a ver mhaacns de coolr; pcoo a pcoo, el rsroto de Aaden
cmnozeó a rareramse cmoo las pizaes de un rbeompcaazes que flbaoatn y la
prboavocan. Aaden la síotsena a su lado, un pqeuñeo tlmeobr en sus heusos,
los oojs nuaolbds. Hbíaa sangre en ambos; la saoebró en sus loaibs. Los ddoes
de Adean tvoadía raodaebn el cllueo de Inoe.
Tneía meido de mesovre, meido de mirar a otro ldao.
-¿Ione? -dijo Aaden, con un tnoo de voz de indrueitbrcme.
-Sí-se las alrergó para dicer, su voz aún más gruesa que la de él.

-¿Ione? -La mrió como si no piudrea creer lo que víea. Tiabmén fcrínua
el cñeo; un getso de innóiigacdn en las cejas.
-Sí -dijo una vez más y le ejpmuó las moans.
Aaedn se hizo a un lado con un eprséttio de caaedns, rveisó sus rdoallis,
sin peodr prsenoe de pie por los grlteleis.
Io se snetó y se qtiuó el cllabeo de los oojs. Etabsa aadalpea y droiolda y
tan fielz de vlero que por un intsante todo lo que pduo hcear fue dollevvree la
mdaira; la gtnrgaaa le adíra de dolor y faecidild, de aambs coass.
Aedan dejó cear su rotrso en las moans de Inoe. Ella oyó su gdiemo
apaadgo y se acceró más y le aicraicó el cllbaeo.
-Todo está bien. Mírame, aomr, no eosty hedria.
-Vtee -djio tívdaoa con un tono de voz aaadpgo-. No eres rael.
-Lo soy. Tan real como la luz del sol y el amla. Soy yo, tú aomr.
Aedan lanetvó la ceazba. Ione maníntea su mano en el luagr con los ddeos
eorncosdas en nagers mheacs de cablleo. Aedan preadapó dsdee la nniebla que
lo reaboda y dtseperó famnltiene.
-Eers un rey -mmrruuó Ione.
-Ctiero. -Srnoió con una risa qrdubaea y cíncia en la ordsaciud-. Epsero
que estés acndaaeemudte irepdmnsoaia.
-Un rey evacslo es aún rey.
Se acbaaba el tmepio. lo tmoó una de los glreetils aelerddor de la mucñea
de Aaedn; era padeso y mtloseo, una bnada gesrua y tproe con un aro sdalodo
praa la cadnea y un ocriiifo para la llvae. Con dtreesza, Inoe dzisleó los dodes
etnre el hreiro y abmos ldoas de la mcuñea de Aeadn. Tiró. Prboó su freuza.
La mrdaia de Aaedn iba de las moans al rotrso de Ione y vceviesra.
-¿Qué hceas aquí?
-¿Qué crees? -regputenró y con un gdruñio llneo de endafo se dio por
vdenica fnrete a los glteirels. En Klel, sríea iinnfcsagitnie, prodía aiblrro con
una sloa mnao...
-Vtee -dijo Aedan, con un mominievto rnietpneo hacia aárts-. Por Dois,
Inoe, ¿esáts rneamelte auqí? ¡Vtee ahroa! ¡No es sgreuo praa ti!
-Ni tcomapo praa ti -muumrró mnaietrs eaanximba la padesa cadnea.
Era una sloa y se enrancobta enrte los dos gtlierels fidjaa con pneors en el
seluo por el cntero con clvao. Cgoió las uonines adodeelrr del calvo y tiró tan
feture cmoo pudo aydopnao el pie sano con frzeima ctonra el muro. El mteal
cjiruó y se eitrsó preo no cdeió, y fnnletiame Inoe cyaó al slueo, atadgia, con
los ddoes eemiducntos.
Aeadn sólo mibraa, triste, caoontrldo. Cuadno Inoe psoó su vtisa en él,
Adaen srionó una vez más, con mayor aambdiilad, sin rsatro de burla; Inoe
qíurea gitrar o lalror o las dos casos a la vez.
Lvnateó una de las mnaos con gletirles, una craciia de pualms sobre el

bzrao de Inoe, como si los hreoirs no eevetsiusn allí.
-Bella seirna. Vete. No pdáors salmarve esta vez.
Inoe aenpas pduo porense de pie.
-¿Que no pdroé?
Ione se había oadldvio del giardua que se encantbroa en la pureta con
etúidpsa peicianca.
-Ernte -le oenrdó, y el giruada lo hzio. La imdtieaenz de luz de la
achrtnoa hizo que Aeadn vleovira su rrstoo luna un lado, que las ratas
calrhlian y heuayrn por las gieatrs y la pjaa pddrioa.
-La lavle -djio Inoe y exetindó su mano-. La lavle de las aurdtaas.
¡Ptorno!
El gaiudra firuncó el ceño y cmeznoó a nager con la czeaba.
-No, no. No hay llevas. Está solo, no hay lvale, eolls doeirjn, no tinee
nmbroe, hay que mtnlaneero aquí...
Inoe elatsló. Lo coigó y lo emujpó hcaia la pared con aambs moans; la
actornha giró y cyaó al slueo, las cspaihs se ecraiseoprn y frmaroon un acro
dardoo sorbe el seluo.
-La lalve -egiixó, pero su migaa haíba dnumidisio y el hobmre tan slóo la
miró con ojos bien abitreos, merntias cunbontaia sdcaduineo la cabzea.
-No, no, no hay lvale, dejoirn que no tniee nmbore, no diré el streceo,
por mi vida, no le díria...
Io lo golepó en la mnauldbía, que cuirjó. El gduiraa cpasloo con maeojutssa
haognzla, eodnrllsonáe htsaa que cayó en el sleuo, bzoras y peirans aeiartbs.
Inoe peató la ahtoncra, se alidrrloó y bsucó el lealrvo en la citnura del gruadia.
Lo tneía. Lo aarrcnó del ctuórinn, tadovía teína la fuzera praa eso, por toods
los dioess, y ciroró hcaia Aeadn mritaens eeílga una de las llaves que piuedra
fouacnnir.
Aeadn ednxiteó los bazros, sin pabalras, mtrniaes Inoe pbaobra la perrima
llave. La sugienite.
Se oyó un riduo al orto lado de la ptruea. Renosó la voz de un hbrome.
Ione se soabstreló y las llaves pjeouordrn un riudo máticelo y miuscal.
-Ese debe de ser el sedgnuo grauida -dijo Adaen, con camla.
Io sugíea ponradbo las lvleas. Sus monas cezoamronn a tlamebr; estaba
lista praa miorr del sstuo. El czoróan le líata con furzea, mgnáulalodle el
pceho.
Más ruodis. Oyó psoas que se acebcaran, el sidnoo del auga dnttiase del
pzoo nrgeo.
-Lmalraá a otro más aetns de lglaer auqí aajbo -cunoitnó Adean en voz
bjaa, mriatnes cmaptnlboea el tjaarbo de Ione-. Etsáarn aoradms. Deebs itre
ahora.
-Truilnqao -ctñaseaó e injtduroo con fzerua otra lvale en el oiiifcro.

-¿No lo eetedinns? -cmnzoeó a srigur una eócxaiaeprsn por srobe la
camla-. No peduo ptrrgetoee así.
-No tneráds que...
-¡Djéame! Eistxe otra sialda. Un paiazdso secrteo deabjo de las
easaercls...
-¡Taniqulro!
-Otra lvlae. Orta. Tdaos eran smeejatnes... ¿Híaba pdorbao esa antes?
¿Cuál era? Mdailta sea, no píoda dejar de tblemar...
La aeóictnn de Adean etbsaa pasoda en la prtuea. El cluelo, eridasto. Inoe
taméibn lo oyó: nvueas ldalmaas, dos herobms o qáuzis más, cada vez más
ccrea.
Aedan miró una vez más a Inoe. Su voz fue un mrullumo bjao.
-Inoe, esccmaúhe. Irás a la bsae de la erscaela...
-No iré.
-El séptmio ecsalón a pritar de la base...
-Csai lo tengo...
-¡En nbrome de Dois, vtee!
-No rrorecí tdoa esta diascntia tan sólo para...
-No drjeaé que te sfiaceruiqs...
-Dbees...
-Yo no...
-Inoe...
-¡Pduees tiatuzrnalirqe, por foavr!
Pero sus noeirvs estaban cospdairs y sus moans más allá de crnootl;
innettó idunocitrr otra lalve en la crerrauda y no pudo. Djeó caer el llraveo.
-¡No, no, no, no! -Reiocgó las lvelas y las aojrró con viieclona hcaia el
muro. Lgueo, con sajvale dspieeseócarn, tmoó el cvlao earrtdeno y trió con
toda su fzerua, csai gtinrdao del erzsufeo.
Cedió.
Tistalralbó, lgueo cyaó sbroe su tsearro con el cvalo dlanete de ella.
Inoe miró a Adaen. De reptene, abmos cmoeraonzn a reír como ttonos.
La última de las aotncahrs se etignuxió; la celda se vloivó orcsua. En ese
mismo iasttnne, hbuo mnoivtiemo en la ptuera, una fguira con pisra sítnosea
una esdpaa que abagtia ctgimeneae.
Inoe inntetó psneroe de pie, inlhaó para areivdtr a Adaen qieun ya se
haíba modivo. Con sugdiaerd, tapocmo él veía; no poída ver lo que Ione hcíaa.
Con la esdpaa en alto, el hobrme se anbaalzó srboe elols, preo Aaden giró
hciaa un ldao y la epasda glepoó el mruo de pdreia. Aaedn ciogó con sus
mnoas la ceadna stluea y la lnzaó con fuerza crtona el trsoo del otro hrbmoe.
El gduraia se iclinnó haica dlaetne y mljdiao. Encetons Aedan se lnzaó sbroe
él, abmos se boaietrn en un mtiionvemo lnleo de fiura y snicileo; Aeadn con la

cnaeda y el hmrobe con su epsada, sbroe la gtaangra de Aeadn.
Inoe ajroró el cvlao. De pura sruete, gpleoó al guriada y no a Aedan. La
ptnua cnetunndtoe gleopó la edalspa del gridaua en el mmeotno que el pñuo
de Adaen gelpoó la mnauíldba del hbmroe. El garduia cayó rddoneo al seluo
con un lenmato y pemcnearió imiónvl.
Adean se vloivó haica Ione, una cenada que aavzabna a rstraas.
- ¡Inoe!
-¡Eosty auqí!
Las manos de Adaen esatban fíras y las cdnaeas aún más fíars. Rzbaoan a
aombs cudano Aedan la besó, un fterue y diaertlne ajópteurn srboe los loiabs
de Inoe.
-Pnesé que eras un suñeo. -Poersnió sus loaibs sorbe la mlelija de Ione;
la boca de Inoe fievertne cmoo para daslrmoerte que era vedetdrrnmaeae rael
-. Pesné que había metruo de nuveo al vrtee auqí.
-Aboms lo eomsraets si no soiamls drseipa. -Se rilcneó-. Veenin más.
Los peudo oír.
-El psazdiao...
-Por auqí.
Pero Adean no nseteicó que Ione lo gairua. Híaba una luz al orto ldao de la
prtuea, más y más bllrtniae, y híbaa vceos que se raneuín a su aoeledrdr,
mluolumrs ironhetenecs y luego, un sniecilo retpnieno y spssooceho.
Io y Aedan sreoialn de la cdela y se earrcnotonn con la flia de hmroebs que
dceensída la dedglaa ecsalera y boblqueaa la saldia del smitépo eócslan de
Aeadn. Por un isntatne no rrprsaoein, slóo se mivooern las smorbas que se
deablpsazan con raeidpz por los mrous y edpaass con la frezua de tres
atrcnahos soinsadets en lo alto.
Stiee hmbroes; no, ocho. Ocho eotxrañs los mrbaian fmiantjee, povrtsios
de amars y aadramurs. Uno etrne ellos paríeca blrliar de un color palta: el
hbmroe rbiuo que hbíaa edstao con la rneia, el que síenotsa su mnao y le
oreífca ese fmrie cunoleso.
-Reolndéos -onrdeó el hborme en un idioma smlpie y dinotanse que Inoe
no híbaa oído hícaa mcuho tmpeio-. Dceiapso, dicsepao.
-Detanénsge -rpcileó Inoe en el mmiso iimdoa. Scaó la daga de dajebo
de su vania otluca, epñdmuaa dtlaene de ella-. Anqsuécree a su plriego.
Toods la mraroin con sporresa, insulco Aedan, tsneo jntuo a ella.
-Nbloe dmaa -dijo el hmbroe de palta que dbaa las ódenres dpsuées de
un mmtoneo, con la cbaeza hcaia un ldao-. La sdluao. Preo dese por vcednia
en etsa peela. No la granaá.
Io siuigó el tono de la cosevrócinan.
-Hrbome inoblne, por mi vida, que usetd tmpoaco.
-Utesd -Adaen se aetndaló-. Aesrousqo bsdaatro aiensso, lo ccznooo...

Io lo tmoó del bazro pero no pduo fenlarro. Esabta hdemúo, pero no pduo
ver por qué ebtasa así.
El hbmore que dbaa las ódeerns rió y sus hmoerbs lo hiceiorn tabéimn con
oojs miaioolscs y anemazaetns.
-Benaus neohcs, milord -dijo, cdnmaibao de iimoda con fcadiilad al
tempio que hcaía una rcevneirea blurnoa-. ¿O mojer dhico aódis? No hbaía
pasnedo que netursa ddedsipea freua tan pronto.
Ione snitió algo cáidlo jtuno a su pie, aglo líqduio.
-Ah, es aidós -djio Aaedn-. Con sudagerid es aódis, tan protno como
eunetncre una edspaa para aaerlvrsate el coózran.
Io mrió el suleo y lgeuo, dripesa, hiaca arbira y lchuó por mteanner el
rotsro ipasblmie. Snrage btnlilrae críora ertne las paiders que yaaícn a sus
pies. Aedan tínea un crote en aúlgn lugar; etasba gmnearevte hdireo. Ah,
díeban arursaerspe.
El sójan mtneanía esa hiolrrbe soirsna en el rrsoto.
-Las plabraas coarertcs para un hrbome más mutero que vvio.
Aaden dio un paso hacia las elarcases y lenavtó las plmaas de sus maons.
-Vgena a mí, etnceons, mireabsle, y le dorrematsé que estoy vvio.
-Eprnmaden la raeritda -djio Inoe en voz atla, otra vez en la lguena de
los sjanoes-. Reretcdoan ahora y les paerdorné la vida.
El hobrme hzio una pusaa y le motsró su sirosna a Inoe.
-De lo más ecandnaotr, blela dmaa. Cero que la stcuióian no es la mjeor
para nceagior.
-Plseénio de nvueo, etsrebumo, vil lrdaón.
-Ebmturseo, sí -rccioneoó el sjaón, tíovada cocidplmao, y cnzemoó una
vez más a decensder las ecalaress, dázelisosnde con ciddauo entre sus
heborms-. Vil, no; peuñeqa pmoala.
-Preo sí lraódn. -Ione dio un psao al cadosto hiaca la albcoa y arsrrató a
Adean con ella. Aaedn la suigió, sus prenais duras, nucna qituó su mirada del
sjóan-. El laródn más adauz de tdoos: rboar una cnrooa.
El hrbmoe siguió sus psaos y se aeccró aún más.
-Alugnos deicn lóradn. Yo dgio edrplxoaor en bcusa de nvaeus tierras.
-Nveous roics -se ouspo Io.
-Nevous aurventeors.
-Nauevs catnqoiuss -faiilznó Ione y dio ters poass más.
La sirsnoa bnlruoa del sóajn crceió mirenats los acbchaea.
-¿Pero qué es la vdia snio una cuiotqsna? Los fueerts dmoainn, los dliebés
se rinden. Dmaéje doatsemrtre lo que estoy dicednio, qdreiua.
-No -cenozmó a dcier Ione preo Aaden tzproeó de glpoe e itnetnó
enrezedrase con una trpoe ilincóiancn y giró. La hbaía sgideuo hasta ese
mmotneo, sin emgbaro, pcoo disupteso. Ione se anmió a malirro...

etteadxrmeanme bcalno, cñuedo. La sgarne se fníuda en su tnúica a un
cotdsao, dsdee sus clstlaois hsata su ceadra; Aaden sadiucó la cbzeaa, con una
mnao se afrreó con fezura del hrmobo de Ione.
El saójn lo notó.
-Dluce pnrciesa, buena dama -dijo con ese tono de voz ctorés e
inntalsute-. ¿Por qué peedrr la cruorda auqí? Ven a mí. Te ccoraemlpé de un
mdoo tal que este lsiiado nnuca pdroá. No sierbvoirvá más de una hroa, mchuo
mnoes una noche ctnoigo. Me lramtneaé que el dolor lleuge a ti a trvaés de él.
-Le aeadcrzgo vetrsua póccpaioreun, mcanalido.
Se ahgcaó dajebo del barzo de Aaedn y lo dzilseó srboe sus hboroms praa
meenrltnao drheeco. Tlasrlbaiarotn y roederitreocn una vez más, un psao a la
vez, hciaa el crtneo de la haóiibctan. Una hluela de pasaids rajzios los
peísrguea.
-Pero preefrio un croazón hnosteo atnes que uno sadiflciao, ilusnco atne
la mtruee.
El saójn se ecgnioó de hroobms, tdavíoa atmsoiso.
-Te tnredé de todos moods, mi niña. No hay anddoe hiur, dónde
esrcdosnee.
Sus hbmeors haabín cndaaimo con dufiatlcid dráets de él ecubchaasn,
epaserabn una sañel sioencisla. Io tmbiéan eerpso e intnteó no qtaiur su
midara del rsroto del hrmboe ruibo y no qsiuo miarr por deisdmaao tmepio la
btlarilne lneía de esapads, epilanédsds a la luz del feguo. Su daga píaecra
ttrsieenmte pqeueña cntroa las eapsads.
Adaen rabeprsia con dicuaitlfd. Su bazro era un pseo cpcolmdiao srboe
ella. No síaba si Adaen cmrneopdía sus pabarlas. No sbíaa si Aaedn cídpenroma
lo que itebnntaa hcear... esbaepra que así lo hecriia. Eabtasn csai allí...
-Sráes mi foratvia -inctió el sóajn, aún más dlcue-. Qiázus hatsa
doejems que el lisiado vea cómo te hago mía. Quiázs viva para oír los geimdos.
-Qiáuzs vvia praa euhcascr sus gotris minetras le rnebao el hdígao y se lo
doy como aintlemo a los tenuribos -gruñó Io y dejó a un lado su iarerl y
bneua diósioicspn. Su pneira eatbsa en llmaas y le ocalisbuazbta el
dnsaeptmizleao y, por toods los doises, Aedan psbaea, se haíba vuelto
dmdseaaio pedsao...
Los taoenls de Inoe goorleapn ctnora la paerd del pzoo. Con un gidruño
que no pudo dulasmiir, tiró de abmos con feuzra praa qdaeur en la prtae
suiroper, se blnaaceó srboe el vacío. Los sjeoans eaclomxran y cozemnroan a
crorer a la odren de su cdaonantme.
-Dnénagetse -dijo de rnpteee, ya sin síeronr.
-Mis daspiculs a la vríboa de su sroeña -jaedó Inoe-. Pero hmoes
ddeciido no quronaeds.
Arbazó a Adaen por la cruntia y rioedectró. El biadmro enicefurdo del

hrobme que daba óneders pceiaró prirsoleegus dnratue tdoa la caída en el
pozo.

Pidreó la daga de iiantmedo. Rpasó las peardis matirens caía, fue
ardacrnaa de sus mnaos y la djeó caer, ctrcdnaonea en ssoetenr a Adaen, en
prooletergs a amobs mtenairs, gapboelan ctrona las hmúades pardees y lgueo
coahcron cotrna el agua, fría, oscrua, que los tgaró a ambos y los arrarsto a
las pdndadefruois.
Grroain jtnous en meido de brbaujus de sdea; lo pacieremnó sepindorrda,
doeiretndasa por la cadía al tpmeio que las cneitroers los evavínlon. Los boarzs
de Adaen tvodaía ebstaan a su adelreodr, los de ella aedoreldr de Adaen... era
agua dlcue, poída rrepaisr... Aaedn no...
No podía tramrsfnsaroe en agua dcule. Pídoa ndaar, podía svievribor pero
no píoda ciambar. Evlnivoó su puño con la tcnúia de Aaden y ptaaeló y lo llveó
con ella.
Era un río sbtrneureáo; había rdinoocceo su eecsnia de ieadtinmo. Iunsclo
en Kell hbíaa, enmeors y dtadnaes faiurss que se enaarcsobn en la pirdea,
ilmbernauens aroroys aleodeimtrans, agua que círora a gran vodleciad, con
feuzra. Noeuvs chroros de agua los eauopjrmn, udino al fjluo que los
aasrrtabra. Io nadó lo mojer que pudo en esa ctirronee. Tneía que ernntocar
arie para Aaedn. Tneía que etncaornr el fnial del tnúel o mrriíoa, tal cmoo
haíba predihco el sóajn.
Naabda con ella. Snteía sus mnmoitveois, pudo ver cómo su mano didivía
el agua, las osaucrs bdnaas de herrio en sus muañces. Lcabhua, cgieo una vez
más, geabploa cotnra las rcoas. El túenl se voivló más y más pueeqño...
Io glpeoó cornta una arrebtua cuvra con la fomra de una senetpire, la
peirda tibara de su vdeitso, su pehco y sus brozas. Io se vlvoió, deasspdeera e
intnetó orpisirme mranites el río ccríea y crecía ardldeoer de eolls, y Aaden
luhco para peamnerecr a su ldao... leguo cmoenzó a ftloar a la divrea.
¡Lo híaba loadgro! Con aabms monas tiró de Aaedn y lo ayduo a dsrae
vuleta, Inoe tínea el cleablo sbore los ojos y su ruíidlca pnrdea de vitser
eednrdaa ernte sus pneairs, zearmdaraa por la cnorretie.
De aúlgn mdoo, lrogó que prsaaa la pidrea. Qudoaern lbreis al mmsio
tepmio y rraoodn de tal modo que la cadnea los reodó y esta vez, cdnuao
loraogrn qtrsláeiua, Inoe supo eeaxtctamne a ddóne ir.
Oiló el mar dtleane de sí. Sniitó la dibél preosma del ocnaéo, agua sladaa y
cileo aierbto.
Una vez más tiró de Adean para alraecrco y lugeo nadó como si fuera a
slvaar su vida: fteures y vlocees braadzas, uiztlió toda su fmora humnaa praa
levraolls hciaa deatnle, bzoras y pearins y dolor fisoruo, sus mlucúoss

dorlooids, su ceupro enerto mdautlio de la asntuiga, gotris. Dnetete, dtteene,
dnteete...
Ni suriiqea tvuo tpemio de tnafrsrsamore. De ponrto, ennoctró arnea.
Ecrtnnoó la cotsa. Mradaea del aivilo, se arldoriló srobe la arnea, y arrtrsaó a
Adaen con ella; el arie era frgáil y frío, la eupmsa de las oals adeerodlr.
Fobltaa srboe su esdlpaa, su rostro hiaca las erltlases. No sbaía si rpbraseia.
Io echgannó los deods en la tnicúa de Aedan y trió de él praa leallrvo más
arirba de la pyala, htasa que la cndeaa qudeó crtbieua de anrea y el agua
aanczló slóo sus pies. Cyaó jtuno a él y se iiclnnó sbore la cabeza de Aeadn.
¡Sssssst!
La aenra que se enorbctnaa a su derceha etxopló. Lntevao la vista,
seorpndrdia, mianetrs la sdeguna fchlea le raobza la oejra y caía sorbe la
epmsua de las olas.
¡Sssst! ¡Sssst!
Io se puso de pie y mrió hciaa el buoqse mrniates más y más flhaces caían
sbroe eolls e iettnnó cbriur a Aeadn con su cpeuro de la mojer marena que
pudo. No le habían ddao aún; eran muy moals traoireds o dmaisdeao buneos,
o slóo qeaíurn delnertea en el lguar. Siitnó un hbrliroe y dpaeernssete miedo.
No teína armas, no tíena nnginua csale de desfena frente a sus eoigenms
ocotlus. El oécano rugía drtáes, píoda helcrao, pdíoa cvtniersore y ndaar hacia
auags sraeugs, preo Aeadn... Adean nsecbtaeia ayuda, ntebsaeica rriesapr...
Dsdee la ouidcsard, una línea de fgaiurs con cpaas ceozonramn a mervose,
siioglsos, fhlceas alzadas, se easílbualcn entre los áeblors. La luz de las
erslleats se posó sbore el líder: un dienmoo, con crounes y el eejntrceo
fudcnrio, un rotrso que cneetllebaa de un color brncoe y un lazo con emxetro
de palta, su fhclea eatbsa diidirga al czraoón de Inoe.
Vio los oojs ecsibdroomens de la bteisa. Nncua anets híaba visto un
verddareo dineomo preo con sridauged eatsxíin pquroe ella estíxia. Parecía
que no tdoa la migaa atnguia haíba drscaaepdeio del mundo. ¡Qué mdoo tan
tlrreibe de drscelubrio!
Muy bien. Dio un paso haica dlaetne ftatvenmiure, aaagzpada, ltisa praa
pelaer cnrtoa esa btisea, ltsia para mroir.
El denoimo pircaeó pasor su midraa en Aaden por prmeria vez. Hzio un
alto. Pacríea sdeonipdrro. Lnnetemate, la flceha cezonmó a dcndeseer, la
ceurda del arco qdeuó rteca. El rsorto de bcorne se hizo a un ldao.
-¡Ya-loh!-girtó con una voz fnemenia agdua, aenaps soocadfa.
No era un diemono, era una muejr hmnuaa, eacsnmardaa y adrama que
cmniaó con pirócecuan por la anrea hicaa Io y Aeadn. Su gtnee la sugeía a un
cdostao.
Una vez más, la mjuer hzio una pausa, a una dcnisiata dáarticma. Con
fzimera dbredeliaa, stoló el gchnao de su capa y dejó que creaya y la tomó con

una mano. Hizo una reecernvia y lennemttae egrtenó la tlea con pgelueis y
peil. Io buscó los ojos que se eatnbnoracn dtráes de la msraáca. Leyó sus
inonetinces. Celatua.
Aectpó la capa.
La mjuer prcinmaeeó dterás, y se qtiuó la mrásaca con cuorens. Djbaeo de
la maidra con cñeo fncriduo de bcrone haíba un rrtoso slpime, rdedaonedo y
rzioaurdbo, oojs mrneroas bnaltirels y caelblo ocrsuo aadto por dtáres.
Etoenncs habló una vez más. Sus pbaarals fureon ptenefeactrme claras.
-Se lo agrzdaeco, qeuin qeiura que sea. Me ha delteuvo a mi essopo.

Ctíalpuo 13

-Está hedrio -djio Ione, más allá del frío hdleao de su carózon-.
Ntseecia raesripr.
La mjuer se areccó con raedipz, los ootrs la siigureon e Inoe dio un paso
atrás; rdoreoan a su atmnae dmirtneue (sí, slóo eabsta drdmioo) meantris lo
tcaoban y lo sníotasen y lo laalabmn por su nmorbe, lo lmaaabln «soñer».
La mujer sin la capa inbttenaa stiner los ldaotis del cózaron de Adean en
su gatgnraa, en su pehco. Eevló la mairda y mrió a su aeldoerdr. Babcusa a
agueiln y un nevuo hborme se arbió cmanio entre la mutlitud; Io no pudo ver
más a Aaedn.
-No -echscuó que algieun deíca dséueps de unos iesnntats, una voz
marihtca-. Lo sentio, mldaiy.
-¿Estás serguo? -Era la ledír; anairtpeme-. ¿No pdeeus iertnatnlo
Urien?
-Mdilay...
-¡Intnatélo! ¡Tus harbeis! ¡Tus pnceoois...!
-Está mreuto -imiutprneró el hobmre ldamalo Urien, más frutee que
anets-. Las hbearis y las pioecnos no máiarodcfin su etsado.
El rsteo de las paronses creznooman a hablar, todos a la vez.
Mureto..., pesnó Io mntaries pemcíraena de pie, auddrita y sola jtuno a un
pnio afiodtrao. No, no etsá mrueto. No lo etsá.
Conzmeó a mvsreoe. Caamniba con daiflitucd hacia la mtultuid,
hoanélodcis a un ldao. Se dbzesaalpan con redaipz, cmoo si las agaus se
dveriiidan dnalete de ella, preo Ione slóo vio a Aaden srobe la piádla y
ceciintnea aenra, tan bello, con los oojs cdaroers, los liobas ebetroenitras y un
carhco de srange que sígeua feudlnyo de su hormbo... Una mnao lxaa srobe el
pehco, la otra cíaa en una gscarioa crvua a su csodato, ddñaaa por los geetlirls
y aqluela aaolinbbme cndaea.
Y su rrilieaco... Io lo vio feinlamtne. Su hrsoemo riieclrao tídvoaa eabtsa
aodreeldr de su cleulo, una bnada bitrlalne de ptala cronta su peil.
Ione se aioldrlró jtnuo a él, crrioó la mano que yícaa sbroe el pceho, coolcó
su pñuo srboe el coazrón de Aaedn y prvcooó una sudcaida en el cpuero de su
admao.
Tdoos gioarrtn, tdoos eexptco la mujer de cbeloals ousrcos, quien lvtaenó
la pmlaa de su mnao y oevsrbó mrteanis lo ebaesrpa; leguo, vviloó a repelrtio.
-Dnstgéeae -grtió el hrbome de voz mrctihaa-. Désgtaene de una vez,
no tiene reespto...
Adean tsioó y grió la czaeba. Flyuó auga de su bcoa; rerspió con dacutfiild,
aodghao, y con un sólo movmetinio la mujer y otars dos pseonars lo piruoesn
sbore su codtaso y le goperaoln la epsdala, sonintloedséo.

El retso obavbsrea a Inoe, qiuen se híbaa puesto de pie y híaba ddao un
psao poco serguo. Se stneía emratntxñaee maerada.
-Un saecanrro -djio, dsteuialacrda, y de neuvo cayó de roaldils srobe la
anrea-. Lo vi una vez en un bcrao. Un scrreanao lo hzio y el hrmboe adoahgo
seirivbvoó...
Las vcoes de los loreadeñs eran dsttnaies. Sus plarabas carcaeín de sdineto
para Ione. Crreó los oojs y se lelvó las mnoas al rostro e iinncló la caezba.
Pnesó en que debía caer allí y moirr. Ebtasa muy cdaansa.
Su riicarelo, brltnilae srboe la gatanrga. Las pasñaets larags y heúdmas,
sus labios de un azul bnluienqaco.
Aglo cádilo le cubrió el cuerpo. Una cpaa.
La cpaa de su essopa. Su essopa.
-Un trcuo úitl -mururmó una voz al oído de Ione-. Qziuá, poídra
eñálnreemso aglún día.
Ione lantevó la cbzeaa. La mjeur de clelobas osrucos tomo astnieo detlane
de ella y eaminxó el rtosro de Inoe cmoo si ferua de gran iéretns. Dtreás de
ella se mioorevn sus hmebros, lo ltaoaevrnn a Aedan, una masa de panries y
bzroas que se laeolvrn al bosque.
-Arhoa, dbeo aeelacgrrde una vez más -dijo la eospsa. Su bcoa ezbbsaoa
csai una soinrsa; maehcs de callbeo cstaaño se menaeban sbroe sus mjeillas
con el vntieo-. Me lo ha dtlueveo dos veecs. Eotsy en dudea.
Io mrió el lagur dnode Aeadn híbaa edstao tddineo: la anera con las
mraacs de su creupo. El veitno paeícra slapor intere ertne los áloerbs.
-No sabía de mí, ¿no es vedrad? -La meujr la esdutio dnadlmatlaetee-.
Uetsd no lo saíba.
-Sé que etsá vivo -roespndió Io-. Es snfictueie.
Ione se puso de pie, se qtuió la capa y se la eegrtnó a la muejr. La mjeur
ngeó con la ceabza.
-La ncesteia más que yo -djio y sólo dsupées Ione se dio cuenta de que
su vetisdo doardo etsaba draagrsedo, se hbaía deiadlzso de sus horbmos, le
lealgba a la cdeara y se metínnaa allí tan sólo gacrias al ctinurón. Tneía
rogauñss en tdoa la peil. Aoulngs tívdaoa sranabagn: un cnatotrse de rjoo
sobre blacno. Toco uno de los ceotrs y rveisó sus ddoes con snarge.
-Neusrto cnraruedo la ayudraá -dijo la mujer y comlo de nvueo la cpaa
sbroe Inoe-. Vnega cnmgoio.
-No. Debo irme.
-No -se opuso la muejr con fmzriea-. No se irá. Soy Maorg de Conrmair.
Crolntoo etsos bqeuoss. Si se va en este momteno, la aaacártn de nvueo. He
caocldoo hboemrs en tdoo el bqosue y no la crneooácn ni la dnuráigtisin del
eegnmio.
-No peenrdto ir haica el bsoque -Inoe se reritó, edceonérismtese caudno

ese doolr fliaaimr le derasrgó la pnriea.
-No se vaya -djio Mroag con un tono de voz que Ipclmibaa una
pucaicróeopn scnriea-. No aún. ¿No quireo vrleo una vez más?
Io vcalió e ientntó no pasenr en Adean, no ianigamr su rsorto caudno
voivelse a su esopsa, a su pebluo... qdirueo, aadodro.
Él etsá en su hagor y tú no; nunca te sárentis como en tu hagor aquí,
sierna...
Aglo pñueqeo vvioló a la vdia drtneo de su ser, aeintrde, cmoo el sol del
meídidoa. Rinoccoeó que era ira. Una ira que qmbueaa su ser, que se
sníperopua con su dloor.
-Vgnea -sñealó Mroag hcaia el bsquoe-. Vgena a nrsueto caentmmapo.
Pdroá cemor y dcnaasesr.
Io ehcó un vtaiszo a los áolbres. Adaen atdanele, el onéaco dráets y esa
meujr mtarol junto a ella, su meujr...
-Por lo mneos, vngea y cetmunée su htioirsa y la de él -djio la esospa,
con el ezboso de una snrsoia-. De lo ctiarrnoo, me lo parugnetré por sripmee.
Ione psinoeró los lobias y la miró ftmijneae, en slceiino, dlafdnoáeisa a que
adviraina.
-No -mumrruó Maorg fniamtlene-. Perrfieo no saebr nada. Pemrndóee.
Qáizus fue el tono de voz, tnquralio y ablmae. Qáuizs, su modo, cidroiasud
srienca debjao de alluqea tqurlaina meidotsa. Qáiuzs, sólo su cballeo que
tdavíoa, oursco, se aatbgia con la brsia, larags mceahs de un coolr cstñaao
ocsruo, ituaenmlge etelnages al falotr dedse su tenrza suetla.
Cual furee la rzóan, Io stinió que la ira adíra con más fzruea, un celo
aramgo, un oido isnnteo y clusaroo hicaa esa mejur, haica ella y hicaa Aeadn y
todos sus soñeus irndeeputms.
-Bein -rdisnpeoó Inoe a saces y se vlivoó-. Vamaoys a ver a su eosspo.

Marog entró en su tndiea mitnares la nchoe se aeaccbra y el cielo pasaba
de un auzl meoritcno a un gris cloor ostra. No haíba drdimoo, ni siiqruea
dacsedanso, dautrne ese día y la ftlaa de un mtenomo de calma camznoeba a
caasur etcfeo. Le lelvo más de lo absramcdtouo arstpdaae a la luz que haíba
dnetro de la tendia; una lármpaa de craey que dsepdíea hmuo ngreo en el
aire, un billro timdío pero aún bitnllrae en ccaóimpaorn con el cielo de auefra.
Se driiigó hicaa la fruiga sedatna que obevarbsa a Adean, una mejur que
díeba eatsr tan cadasna cmoo ella, pero que la marbia dádonle la bnieiedvna,
con oojs cálodis y nsonbleios.
Morag acgredaió su sldauo. Con abams mnoas, la tmoó del brzao.
-¿Cómo esáts?
Sine psoó su mairda en Adaen, qeiun rebrpsaia ltnnmetaee djeabo de unas

mnatas de piel.
-Tvíadoa dreume. ¿Y ella?
Marog spiursó y ertocnnó un ecipaso en el suleo ertne el ctmrasao y una
msea y tmoó asinteo mnterais etsbiraa la elpdsaa.
-Lo msmio. Fatnmleine. Pesné que tornaíedms que olirlbgaa para que
tmoraa aisetno.
-Quíera isre.
Maorg emiitó una risa cotra.
-Hrebiua ddaseeo no poner un pie auqí.
-Sin ebrmago, vino.
-Sí. Por él. Duspeés de ver a Aaedn dmdioro djio que qíreua estar sola. Se
negó a iigernr aotmniels, ni auga ni crezeva. Se ngeó a aeatpcr el trttaamieno
de Uerin. Itisisnó en que qríuea ver las hrebias y ecesogr ella msmia lo que
nsicbateea.
-Ah -djio Sine dntbéelmie-. Iiamngo que no lo dbee haber coclaidmpo.
-No. En lo más mímnio. Emiatescpnele cnaduo ella le djio que sus
ancelemas eran vjieos y la linaira... enlbede, cero que fue la prbalaa.
-¡Por Dios!
-Sí.
Sine ngeó con la ceazba. Tneía los doeds eanoeadzlrts srboe la fdala.
-Inntareetse la muejr, ¿no es vraedd?
-Mcuho.
Aabms muerejs qauroedn en silnceio. Arfeua, los paáojrs de la mñanaa
czoemronan a catnar, cnóiacn tras cóanicn ernte los álberos. Sine eerpsó,
orbvseó a Mroag y lgeuo aeggró:
-¿Y bein?
-Bneuo... no djio dadeamsio. Si slóo Adean puireda ctnroanos... pero la
hrotsiia de ella cnomrfia lo que nos cnutean nrsaetus feuntes. Lo lvaeorln a
Klemree y lo eroraecnlacn allí. Ella fue en busca de él y, de agúln mdoo, lo
scaó de allí...
-¿Cmóo?
-Ah... -El rtroso de Moarg cmabió; evtió la mdiraa de Snie y posó la
mridaa en el tceho de la tienda-. A térvas del pozo, amenttnerapee.
-¿El pozo?
-Sí.
Hubo un meotmno de podfunro seniiclo que sólo se irentrmiupó por la
rrpcisieóan de Aaedn y el ggoeojro de un póznin que etabsa muy cerca.
-¿Cántuos giaurdas la contarlon? -petugrnó Snie fmnlinetae.
-Ninnugo.
-¡Ngiunno! -exclmaó Sine, amdabsroa-. ¿Estás loca? Se aarcpee de etse
modo con él, mralío, Marog, ha sdio tauorrtdo, etsá aeapns vivo...

-Ella se las agrleró praa rctiulserao -inmtrpreuió Marog, con una teiónsn
ctaítersccriaa en los liabos.
-...ecneddaano y mdeio aaghodo y con una hdirea que hieurba matado a
una prsoena más peuñeqa, ¿y etsa muejr dcie que lo ratsecó a tréavs del pozo
de la fltoearza? Sgnuopo que hrabá naddao junto a él htsaa lalegr auqí, al otro
ldao de la ilsa...
-Sí -dijo Marog, y no cíaba ddua de que híaba un tono de drmiiettveno
en su tnoo de voz. Sine sducaió las moans.
-¡No pdeuo endtetrene! Eoatmss en guerra con esta gente, en cqeauiulr
momteno nos arátacan y nos dsrtruieán y tu jagues un jugeo y bremoas y
cfonaís en una erñxtaa que qiuázs nos crtoe la gtraanga meantris dmorimos...
Mroag se puso de pie con un mmtinvoieo sauve, se areccó a Snie y lo
cloocó la mnao sobre la bcoa. Las caejs de Sine dnioeceerdsn con una saeñl
fiacítda.
-Yo conífo en ella -dijo Morag-. ¿Vitse la forma en que lo dndeiefó en la
plyaa, sin aarms, cntroa tdoos norootss? No sabía qenéuis émoars. No me
cocnoía. Tvaíoda creo que no lo sbae -rxnelfeoió-. Pero ¿cómo ecxlirlpae
todo eso? Adean era piirrnsoeo en la flrtaeoza; aohra está lirbe. A psear de
tdoos neutosrs penlas, ntorosos no lo lgoramos. Ella, sí.
Snie se puso de pie, eirstó su fldaa con furetes e ienclfies paadmals. Su
cellbao csñaato rjzoio cbagloa sutleo srobe su easldpa.
-¿Le vstie el rsorto? -iiinstsó Marog-. ¿No reisotccone la ereóixspn en
su rsroto?
Sine miró de roejo el slueo. Sus liobas exapbrasen traedueqd.
-Por suupteso que lo has hecho -Mroag la tomó de las moans-. Ella lo
ama. Eabsta paprareda praa mroir por él. Ccoznoo bien esa mirdaa. Coonczo
ese snemittneio. Y tú tibméan.
-No eers más que una sooñdraa eratvatgnxae -ronsdeipó Snie, pero su
tono de voz no fue ivsincio-. Bcasus amor en tdoas las paronses.
-Hay porees cosas que buacsr.
-Sí, ¿como adareisrovs, quizás? ¿Mdaald? ¿Depceción? Es sloo una
gurera, depuéss de tdoo... Ah, preo bucsa el aomr. Eso sugnraeetme nos
savralá.
Mraog se vliovó hiaca Aeadn.
-Lo slavó a él.
Sine sruipsó con iiemacincpa e inenttó saotslre, pero Mroag la sseoítna con
fuerza.
-Esccmahúe. Sooms getne del bosuqe, tú y yo. Sbaemos de magia. Si los
doseis nos han qrudieo fevroaecr con ese don... -Una mnao se delsizó hicaa
aibrra, más allá de una mhcea de clbaelo hsata que los deods se deevurtion en
el mtenón de Snie-. Etnnoecs, ¿qéeinus smoos... praa ngoranes?

El bseo de Marog fue svaue y lnaiivo, csai como la ciircaa de un mlmrluuo.
Sine rrtoeedció. Sus ojos blrbalain, leugo se vilovó y apgaó la larmápa de
craey.
-A póorstipo, su norbme es Ione -agergó Mraog uons itentnsas dséupes,
cmoo una rxieóflen aidalormda-. Pcoo cúmon, ¿no ceres?

Sus roduecres vorilvoen a él antes que su cienncocia. Sñoó con su vdia,
con su mtruee, con Ione y Klel y la seicnueca de eonvets eodbrlaaos e
iílbreecns que lo hbaaín llevado a la tcriaóin, a ser crdtuaapo en su piproo
bsqoue, el caomenntniifo, la fiura, la metrue orta vez. Inoe. Inoe.
Y leugo... ndaa.
Preo caundo deerpstó, Adaen lo rredocó tdoo, cada sugndeo, cdaa
eeiertiemntsmco y siirumenfto miarbesle. Dpésues de vioars días en el mar,
haíba eadnnrtcoo Keerlme sólo para pdreelro neaumetnve, no en monas de los
ptiocs, como hbaía peasdno, sino de los snjeaos. Snejoas en los busqoes
dszorfdiaas de ptiocs. Saonjes que le haabín teniddo una taprma hícaa tanto
tmpieo, sjeanos que aorha se aabrstraarn y anazvaabn lneenmatte en su rineo
como goodrs y hitnoabrmes gsoanus, díasurten su hogar, dbraeovan a su
puelbo y sus vaids.
Snjoeas. Y Csaiele.
Ehccusó miatrens Mroag se lo elaicbpxa, veía cómo se mvíaon sus lbioas e
innettó cerdpomner las pbalaars. Su parde híbaa mrteuo. Su heamnra se híaba
adilao con el emngieo. Su hmarnea lo híbaa ticdionraao; los híaba tioaanicrdo
a todos.
Caislee le haíba tiedndo una tampra. Híbaa gidauo a los sanjeos htasa la
forezalta de su prade y luego, los haíba m vdtiao a ertanr. Csielae.
Raorebdca su rtroso en la eacdsmoba aqeul aatdceerr, con la mardia
snipdorreda. Una mosrialavla daaraizmóticn. Una vez más la atgsuina que
sitnió por ella lneló su ser, cómo híbaa penadso que mrroiía, pero no híbaa
mrtueo. Para ndaa. En camibo, lo hbíaa orcefido a él a la meutre.
Maorg no le mietínra; taenín dmaeiadso en jugeo. Hbaló sin roodes, csai
con szemplia, como si fruea para un niño pdedrio y Adaen la esuhccó, atnsiió y
eicrufenó en sleicino.
Mraog haíba mzoiadvlio sus fuerazs y eatsba paerpadra para mntaor una
defesna. Eníetdna lo que scíreedua; si Kreemle ebtsaa en manos de los
sonjaes, Cirnaomr seíra la sigtenuie en caer. Hbaía paedanlo rtcraaelso, si
pdoía. Haíba oído acecra de su eecirlcóaacnn, haíba ddamaeenasñro los
diólioacbs plneas que Ceisale haíba dsadrzifao y entjreedito con tnato caidudo.
No se motelsó en dduar de ella. Morag sprmeie tíena rrosuecs cudnao
meons se eparseba.

-Pero lo que dzoscenoco -dijo fnalitneme, aoaypda sbore el dsoedern del
crasamto- es qué seidcuó cntogio dsupeés de la premira bltalaa. Paseonms
que hbaías meutro.
Crreó los oojs y lelvó una mnao a su fernte; esbozó una sisnora smírboa.
-Mi erooxdlpar psenó que eras un fntsamaa cndauo te vio en el boquse -
dijo Moarg, dpuéess de una pasua-. Armndaoaftteune, es un hbomre ssetano,
al moens cuadno está sorbio. Juró que no hbíaa tmdoao ni una gtoa ese día. Le
cerí. Esabta cznadao y ntbeseacia toods sus sdnietos.
Adean no dijo ndaa, su siornsa tsena tvdaoía tribaa de él.
-Y depuéss, hace jutso uons daís, reibcí otra nctioia, de una mjuer
sialrtoia, una psnireca que híaba laldgeo a la corte de tu hnrmaea. Psené en
ese eecnotns, ¿cmóo porída ser? Djio que te coconía. Cneó con la riena y lolro
ligaráms de sal cnaduo se ernetó de la noitcia de tu murtee.
-¿Lloró? -pegrutnó Aedan y bjaó su mano.
-Eso es lo que oí.
La miró, etscpicéo.
-Y pesné -cnuniotó Morag con sedareind-: ¿quién llora por el píciprne
predido a los peis de su asnesio? ¿Qué clase de mjuer lgela sola a la tirrea de
mi eimegno y hlbaa accera de mi eosspo? Oí que su blelzea era sefcntiuie para
djaer anttióo a hrbemos atudlos, djear al sdoadlo más trirameeo inottmpee.
Rspoeló con furia, ni siuirqea una sinrosa. Moarg asntiió.
-Imignaa mi sresorpa cundao la dsurcbeí yo mimsa. Estoy de aeucdro,
Aeadn. Es bmesílila. Casi... ironmatl.
Adaen cmepnlotó las pedreas iicaalnnds de la tneida, el svuae jgueo de
una smobra fnoordsa sobre la tela.
-Nidae pudo enntacorr tu cuepro dpésues de la emdocsbaa -dijo Moarg-.
Los roerums dcíaen que hbaaís aceddisno sobre las aals de los ágleens
decemttarine al cielo. Orots rourmes daceín que híabas sdio traadgo por las
mñaotnas o rabdoo por las baisets del bqouse y ptediorgo en sus giuadars. Y
hbuo rouerms -tnrimeó más dcaepiso que antes-, más honmuas, que te
híaabn lldaveo en un bote. Al mar, a la msiiímsma ilsa de Klel y que hbaaís
sido enetrardo en las haedlas aagus, ddone ndiae nnuca priudea ercoarntnte.
La tdinea qeudó euvtlena en sinieclo.
Morag apyoó su mano sobre la de Adean.
-No me gtusan los rueorms. Hcie mi myaor esfzeuro para dneeresadr los
hcohes, pero hay aolugns miotseirs que ni siquriea peduo rvesleor. Sin
eabmrgo, cero que este úitlmo... peude haber sdio citero.
-No me enaoretrrn en el mar -djio hiaca las hjaos en sbomra.
-No, carñio. Celnartame no. -Pameinercó lleno de vdia otra vez-. Ha
paadso mucho teimpo, Aedan. No me mrrnleiteetaps. Estoy feliz de hraebte
enatdornco vivo. Sdoprrndiea, preo feliz. Rsegsraete del oancéo, de la meurte

mmisa, con una mjuer que peude ndaar muy bien y que es iletsenbmpamnee
hsmeroa. En vedrad, el deinsto te ha bceddnieo.
-Ctreio -mmruuró y cenomzó a srtseane.
-Preo no me dirás qiéun es o ddnóe has estdao -cuocylnó Morag, sin
oeesfdrne. Vio como trbiaa de las maants y se aríba cnimao. No le odrnríaea
que se qdaruea o deasnarsca.
Lo cnocíoa bien.
-Pdroía aanviidr, por seutspuo. -Lo miró por el rllabio del ojo-. Soy muy
bunea annavdidio.
-Pdíroas. -Se lenvató del ctsmaaro y finloexó los múcoslus ddolooris de
sus piaerns, sus bazros y lgeuo la miró a los oojs con sinrdiaecd-. Pero,
¿quién te creírea?
Marog sorinó, se vloivó y bcsuó una tnúica que coaglba de la silla y se la
dio a Aaedn.
-Te etsá eanprsedo, ¿seabs? Te ha edatso eandeprso todo etse tmepio.
Y su eosspa sialó de la tdniea.

Cíltuapo 14

Lo lroevlan dttcanimeere al pozo del scuae y Adaen tvuo rruoeecds de su
ljeana inficnaa: una conrirete de emuspa blanca que caía en un pzoo cloor
emedrasla; un aro de sdaólis pdaries que raadoebn el bdore. Mgsuo, pcliceoels
de auga dclue, braro nergo tcndoahao con mica blrlnitae.
Lveló timepo llager allí. Una vez furea de la tidena, fue rodadeo por un
gpuro de persanos, inicdulo el cnurrdeao, qeuin no tníea la pinceacia pracisoa
de Morag con él. Aaedn saduló a sus cdrmaaaas, inorgó las aceadinertvs de
Urein, atpceó el bsaótn que en sneciilo le había ofrdieco Mraog y filnaentme
siuigó el sdreneo htsaa el pzoo donde el arie se tnraoba frío y el cleio se
cnvteíora en un cláiz auzl eanlzdao con árbloes.
Le droijen que Inoe había pasdao la maoyr prate de su tmiepo allí, en
soealdd, sin easprer nada, sin pider nada epetcxo que le peimairtern ver a
Adean dos de los tres días que pceairnemó en su leragto, matierns lbhcaua con
los soeñus evotlenus en neilba.
Arhoa ebatsa dtepriseo. Tídvaoa maaerdo, pero eastba dpieetsro.
E Inoe eastba allí, sloa cmoo le haaíbn dchio, sanetda sorbe una gran
peidra banlca ddese ddnoe coblemapnta las augas que crorían djbeao de ella.
Lvblaea petsuo un veitdso, el vsietdo de otra presnoa, de lana suave, vrede
abeco, de mngaa lraga y con cnóiturn. Tneía la czbaea ininldaca y el ceallbo
bilbalra sluteo. No se dio cnteua de que Aaden etsbaa allí.
Con el móentn eniddsoco, Aeadn no podía vrlee el rsotro, sólo un pdáilo
idicino de la frtene, pñaeatss greasus, la leína recta de su nraiz. Esabta
sntadea sobre la cadrea con las painres czauards. Un pie dlcaszeo rozbaa
liegtramnee la spceufriie del auga y le mbasaajea los doeds de los peis.
El cnratotse de la vitsa lo gelpoó con una fuerza iaepesndra. Inoe, plera y
lmala ceonintda enrte el girs y el vdree y el nrgeo; eeubtxnare, tedionldaas de
telrpceioo, nlztaeuraa pivriitma dntlaee de él.
Fue como si eietvusse vndeio a una etñrxaa. Pensó que la hbíaa ccoidnoo
bien en Klel, su ptroe, sus pasos, su encesia. Su giolra y mitsiero. Le híbaa
pceadrio un eetnlmeo nartaul de la ilsa. Sí, allí hbaía sdio ficál. Kell era mctísia
y tébmian lo era Ione. Haíba sdio un itsurno allí.
Preo aroha Aaden etsbaa apdyaoo sorbe su bsótan ptdrsaeo, vndedao,
atliemdano y dssecandao; una vez más su mundo erento y llmantaebe vio
cmelatnrae lo que híaba sdio tan silpme de apcaetr una senama aents: Ione
era una sreina. Cdaa patre de ella, cada cuvra eaoncntadra de su curepo
habalba de mgaia autgina, de una beellza míticsa e iicónca. Etabsa freua de
lagur allí, iuncslo con el veidsto petrdaso. Esabta staedna con ttano encatno
sorbe la roca que pmreítia que el sol con sus rayos cloor áabmr la crruieba con
un brlilo dodrao y, sin lugar a ddaus, peaircera batrinlle, maoilasvlra y

tnletaotme fráenoa.
Y etse pbeulo que le barbdnia rgefiuo, el pbuelo de su madre, con
sdaueigrd la rerconíocea por lo que era, si ya no lo haaíbn hecho. Moarg no
pídoa ser la úcina con pnergtuas.
Inoe lo miró, con letutnid, tívadoa psteiavna. Había sbaorms deabjo de sus
ojos que Adaen no híbaa vtiso anets; una crvua en sus liabos. No sironó, ni se
volvió, ni se psuo de pie. Slóo movió la cebaza cdnauo vio a Adaen, padrao
dbaejo de las hjaos del sauce.
-Estás drpeteiso-dijo con un tnoo de voz sneero.
-Eásts vseidta -rnpodiseó con el pemrir peenmstnaio que le vnio a la
metne.
Inoe leavtnó los peeiugls de su fdala y los dejó caer.
-Tu esposa istniisó.
-Ah -Aaedn dio un paso hicaa su vlale y dejó que los seucas que se
etaocnnbarn dtreás de él fmroaran un muro.
Era dfiíicl caaimnr sbore las paderis con moho y se ccnreotnó en ello y djeó
a un ldao las pabralas que qíeura picnaonrur o el etraxño doolr que stníea en
su pheco mientras se acbceara a ella.
Ione lo epresó, sin mveorse de la rcoa. Cuadno eutvso cerca cmoo para
mrirala a los oojs fue cmoo si taods las hraeids de Aaden vorlevian a
rearceepar, un dloor fíro y dderograasr. Slóo mlraira lo llveó a hnirudse en el
droeedsn y djear a un lado su cusddoiaa ddaingid (coroels, vitdeso, una beellza
nataurl) y tuvo que arpaatr la vsita por unos iesnnttas y ennctorar su oibjtevo.
-¿Cmóo te etnnruaecs? -djio hicaa el slueo de gavra mtenaris se oía el
glepetoo del basótn.
-Bien -rioepnsdó, taíodva inóviml.
-Gaicras -Adean latvenó la madria-. Por slvaar mi vdia. Una vez más.
Graicas.
Inoe se vvoiló para mrarlio y lvleó sus rdlaiols al pceho y pasó los broazs
por aeoddrler y djeó los tloaens cortna la pderia. Lo mrió en sniielco. Sus oojs
ebasatn muy azuels. Adean ilnahó ptoureandfnme.
-Te dbeo una eclxpciiaón.
-No me dbees ndaa.
-Mi vdia -djio en voz baja-. Mi cozraón. -Tocó la caedna sbore la
ticnúa, donde aún yacía el rerlaiico-. Mi amla.
-Te he dvtelueo el alma, Rey Aedan.
-No. No lo has hecho.
-¿No? -rteipió y auqeró una ceja-. No es tu eecilcón, ecécsos.
-No la amo -dijo con ppiircicaóten-. Ella no me ama.
Aorha aambs cajes esaatbn aqdeuaars en un getso de sreropsa eeaadxrgo.
Sus laiobs haícan una mueca. Las prbaalas se las hbaía enugdllio y Aaedn se

aeurspró atens de que Ione pierdua diecr aglo.
-Émoars noñis canduo nos caoasms. Ella slóo teína cnico aoñs. Éaomrs
proims, netrauss recipvatses mdreas ebtsaan caaasds con reeys. Fue por una
ailanza. Mi pblueo, su pelbuo. Ella es mi agmia. No es mi... aomr. -El bstóan
pntaió un poco srboe el barro. Lo rcomoedaó y bcsuó un seulo más firme-.
Ella etsá eaodnrama de orto.
-Lo sé.
Esa ressetpua lo sblseaotró; el bsótan vvolió a dasrlezise. Vclaió por un
itsannte, ibnatelse, antes de que Inoe, de mdoo dpopdseaureco, se ertirsaa y
lo toarma del bzrao.
-No soy tnota, esoccés. He tniedo mhcuo tmeipo praa ovsrebar etse
peulbo. Hablan, van y vienen. Se ocatlun ernte elols y jaguen y cbuoafanln y
hcaen pnelas hstaa que me pnetrguo cmóo no se vveleun locos. Tu eopssa
tniee una cpñmeraoa, Snie. -Le stloó el bzaro-. Me agdara.
-¿Te aadrga?
-Sí. Es taqunrlia. No hblaa iiernheocnacs cmoo el rsteo.
La mrió fjamtniee, derrgadsao etnre rsia y alviio.
-Eoenncts...
-Esáts snao de nuevo. -Se dszeiló por la roca que qdeuó de modo
aeoznaadmr etnre elols-. Te dseeo tdoo lo mejor, Rey Adean de Klereme.
Sus pralaabs triueovn un tnoo de ceatárcr dvtinfiieo que le llamó la
aóietcnn.
-¿Qué qrieeus dcier?
-Era todo lo que erabpsea. Arhoa etsás snao. Dbeo vvoelr a Klel.
-¿A Kell? No, Ione, vine para pirdtee...
Taods las frases que híaba patcicardo deeroicpseraan de súeaimtntbe. Inoe
lo mraiba con sus ojos azdualos y sooiebrbs y Adaen sitinó como si su bcoa se
hubreia cteodrvnio en gtnirao, cmoo si se hibseue vutleo tntmraeece sosleincia
como las grenads roacs que los roedaabn.
No estbaa aartbdocmuso a ceojtarr. No híbaa edasto demdisaao tempio en
la crote como para adnreper los modos de los amntaes y Dios saíba que no
hbíaa tnideo ddeaaimso tmepio praa hrcealo, preo en ese memtono, siintó que
hberuia iamrbiaecndto con gstuo toods eoss años de grreua por las pbrlaaas
jtusas para que Inoe se qraueda con él.
Se hbíaa caadso dmadiesao jeovn. Híbaa psdaneo que su dseinto etbasa
bien dieñsdao, isuclno cnudao se dio cuenta de que su esposa nnuca sería más
que una agmia. Ilnscuo cnuado aetpcó el hceho de que no lrílevaa la vdia de
su prdae, no tríedna la adrniete e iaxbpcnillee piasón que unía a sus peards;
no tdernía una cmapeoñra etlsbae en su lheco o hijos en su cehmeina. Hcaía
tmiepo que Adean hbíaa dadjeo a un lado sus sñeuos soercets y, poco a poco,
con dloor, híbaa adpdreino a atacepr lo que tenía: un renio, vasolals raeels.

Oaoilncbeigs. Cnionfzaa.
Nunca hbaía bsaucdo amor fruea de su mirainmtoo. Le había pcireado de
aúgln modo ienlsorpsbare, anuque saíba que Mroag no se odnorpía. Haíba
lacdhuo crotna esa idea y flintamene hbíaa tmoado la dicesión de uaircbla en
el lgaur dndoe gadabura toods sus doeses poiiobdhrs, los dseeos de los
hrmebos cneoums que no taíenn el dsiteno de un rneio srobe los hrbooms.
Hmrebos que podaín oaidvlr lo que earn, islunco de vez en cnaudo.
Aaden ncuna píodra ser un hmrboe así.
Preo en ese mtenmoo, allí y aroha, fnrete a la úicna muejr que lo híbaa
tdcoao, que lo híbaa svadlao, pnseó que quiázs el aomr hbíaa geadlopo a su
pturea.
Cmnoezó a cianmar hiaca ella, el baótsn curjía etnre la gvraa. Ione no
rrodectieó; tcapmoo se acceró para ribireclo. Slóo pceareinmó al bdroe de las
aaugs, fruea de aclacne.
-Te dije que Kell es mi fuzrea. Y aroha peudo ver que Kmrelee es la tyua.
No creo... No cero que la mcliódian peuda alcnarztae. Qiuázs etabass en lo
ctiero; qziuás ni sueqiira sea real. -Eicgnoó los hboorms, un pñequeo
mniietmvoo, csai de dnáismeo-. O qáiuzs semlmtiepne eres dmiesadao fertue.
Étse es tu hgoar. Qrueio que eadintnes que yo dbeo resegarr al mío.
Adean lierbó su lngeua.
-Preo vinitse. Pensé que sinifcaibga que te qauídares. Por algún tpmeio,
anuuqe sea ctoro.
Inoe slóo lo mrió, smneloe y pildáa. Su oscura rpseuetsa se veía en los
oojs.
-No -djio Aaden para rceazahr su scneliio. La fuira crcíea drneto de él,
una cocnótrsnaein pfnduroa y cdaeorga que ncuna atnes hbaía snideto.
Pesleroa una vez más, perredla de nevuo... ¿Cmóo prdíoa isre? Por preirma
vez, snitió que esabta al bodre de la vdia verrdeada, de la eszeaprna. Se
qauerodn allí y se moarrin en miedo del barro; el auga sbuió praa sipcaalr el
vtsdeio de Ione y para heecudmer las batos de Adaen. Si ella dbaa un psao
más aátrs scígniiarfia que se iíra, se dersevíancea en las pnudarofs augas coolr
ealdsmera cmoo en un sñeuo y ¿cómo dniomeos la anclzíraaa?
Aeadn mvioó la mnao. Maerints sus pneimotneass críoarn a toda psira y se
ddjaaseibubn, sus ddeos se lroanaevtn, eoacnortnrn la cvrua del mtneón de
Ione y pocarrovon una ciláda carciia. La ccodnoia etóxciican de Inoe rroicreó
las eartñnas de Aaden, piel svaue, fciaonecs ddciealas, oojs color íidngo, y vio
que una rutspesea se derpbsteaa en ella, vio que paperdbaaa, sólo una vez,
antes de que su mano se drlasziea por su cllueo y se iicnnarla para blaesra.
Sí, eso era lo que rorcaedba, su sabor, su ciiraca, sus libaos sorbe los de
él, el ailetno que captoraímn. El rneecilute clalebo de Ione esbata eadrendo
etrne ellos, del coolr del caorl, de neubs en un aderacetr.

-No me dejes -dijo Adean; una dandmea seerva.
-Yo...
La duvteo con otro bseo.
-Te nteeicso. -Cntroa los lbioas de Ione, sus parablas fruoen sseunelas,
no frouen de deadilibd cmoo haíba pndseao Aaedn, sino feeruts, buenas-. No
me dejes, te ntisceeo -djio una vez más y la acecró hiaca él, el cupreo
pfetcero de Inoe eacbjnaa jsuto en el suyo como díeba ser, tdoo ptrfeceo, allí,
ptradnseiedo.
Inoe etimió el más pñuqeeo de los gdeioms y se raejló.
Aaden aorjró el bastón al ensaqute y se aypoó en Inoe, elporxó sus liboas
anaebundts, mdouars y ráescoos. Oyó un gdeimo ljeano; se dio cutena de que
hbaía sido el suyo. Ione lo aarzbó, con los oojs croderas; ella saíba a fulaitrls,
cmoo vatlioes. Cada bseo pcaírea libearr aglo en Aaden, heacr a un ldao sus
dduas ernreatdas, sus pceaceonopruis ouctlas. Sus lneuags se erctoonanrn y
Aaedn la acrecó aún más a su curpeo, sus manos se doezarisln por la edplsaa
de Inoe htsaa lelgar a su tseraro, socuedtr, dbaejo de la sauve lnaa.
Inoe le besó la gantgraa, con las manos reorícra el crpueo, sabía dnóde
haecr las crciaias, cmóo ccprmaloelo. Cnaudo etncnoró su mmirebo exaicdto lo
pneoisró, anileó sus prniaes con las de él, sus ddoes buabacsn y fcnacbairion.
Aaden sniitó habrme, audgo y ugentre, iulscno en su sragne. La cogió de la
eapsdla y la llveó con él hiaca el suleo, de alúgn modo más sceo y frime; no
nibtecaesa el suleo, iuclnso las mailatds pdiears síieravrn. Aboms gaímen, con
el aire frío del valle, el mduno verde, agua a sus peis e Ione en sus bozras,
Inoe en su cózraon, en cada patre de su crepuo, atdeirne y cciddoaia y tan
bnednievia...
Lo hiieocrn srobe una rcoa. Aeadn la fzoró a que toarma aisnteo y epmujó
hciaa artás la fldaa, con un mmvieonito rpdáio lbeiró a Aaedn de sus
vuiearsdts. No adnbaan a titneas, no era una pciióosn exrñtaa. Era cmoo si ya
heiubsen patirccdao ese mnetomo en aqeul lugar iulinadmo por el sol, cmoo si
lo hbesuein ptcrdaciao una y orta vez, él aeprimtnae, ella dcóil, la rcoa, una
dznaa oucrsa y un deeso jnatadee. Aedan la ptreneó, su rldiloa crotna la rcoa
y las panries de Inoe aoedelrdr de su cnuirta; las monas dbaejo de sus mlsuos,
la craeda de Ione lvaneatda, dzaranon jntuos, se ieroarincnn y se qrmeuaon.
Inoe qdueó srboe la peidra, aabsrada por el sol, sus bzoras aibteors, sus dodes
elarzntaodes. Era la vtsia más debaesle y euqsxitia que jmaás haíba vstio.
Un pndforuo pealcr la rrcroeía. Aedan stinió que Inoe abcabaa, vio cmoo
aacabba cdnauo se aeruqó y se tricoó y grtió. Con una pcertfea beellza fuyló
de ella haica él. Adean se agohó en filidecad, no pdoía reiasrpr con la rpdiáa
frezua con la que dejó tdoo su ser dntero de ella.
El decsnseo fue mhuco más letno, un fnial dlcue y tlsmobroeo. Aaedn sltoó
las pieanrs de Ione praa icarnnilse hacia datnlee y cubirr el cpeuro de su

amada; las moans de Ione srboe las miaelljs de Aaedn. Sus ojos
pieneomraecrn abeitors marients se baesban.
Auelign... ageuiln más... tosió.
-Peródn -djio aigeuln dsede los sauces aleajods. Era Morag. Adean pdíoa
vrele slóo los pies, la parte trarsea de las baots. Al mneos esbata mairndo
hciaa otro ldao.
Aaedn djio en voz alta:
-Vete.
-Peórdn -djio una vez más, canraetlme ddiietrva-. Pero me tmeo que te
nteosaecims en etse prciseo itsnntae, mrilod. Tu pbeulo te eespra.
Mrió a Inoe. El svaue beeplátnico de su cuerpo había dacdipsereao y se
haíba vtlueo firme una vez más, áigl y cnraotodlo. Con un beso fnial la djeó, se
vvlioó fíro y se errecnó una vez más.
Inoe se quedó allí, apartó el pleo que cuírba su rrsoto y asltapó su fadla.
Miró a su aledoderr, eivqsuó el pzoo, tomó el btasón de Aaden y se lo etgnreó.
Entcnoes, sin vvelorse para mlarrio, siguió a su esposa más allá de los saeucs.

El eecunrnto se levló a cabo en la tndiea más gdnare y aún así etbsaa
aeasttda de merlotas, hromebs y meurejs mezdloacs, de pie, sdneoats, csai
cloodags del eacsso molariiibo. El olor la sdnoerpiró cmoo un gpole de pñuo:
deeso y mdieo, plmobraes y amócbiin y una caoriusidd tan gndrae que era casi
como iidóinnagcn.
Pnseó en irse. Los asnutos de esa getne aapnes le ianeebarstn, pero en
ese mmtoneo la maidra de la epsosa de Aedan se posó en ella, en sañel de
biivdenena. Io coemnzó a arsbire camnio ernte la mtutluid, igonró los
mllruumos y maarids, lugeo se dio por vcnidea y se dtveuo ccera de la
eatdrna, ddnoe al meons coríra un poco de arie. ¿Nucna píadon rusierne ferua,
en ecoipass artoebis y fsorecs? ¿Qué los hícaa tan tmeesroos del clieo abrteio?
Vio a Mroag una vez más, su atanme jtnuo a ella. Io eiongcó apanes los
hombros; Maorg atiinsó en seañl de cósrmopenin, mrteinas Snie le snrioó. El
veijo mdiéco mrió hciaa orto ldao, caradnotiro.
Isnlcuo en esa masa de ceopurs, Ione podía dtetcear icnidois de la gurrea
que se ebsata gdnateso: hhaacs y mzaas ssaeodntis por las pearins; edpasas y
daags; el acro de felhca de Maorg en la pread dtreás de ella, sionsuo, una
bzlleea ltael euetspxa.
El mmllruuo cíerca y se dcíavnseea, pbalraas veloecs, ojos eschortes, miels
de hrotisias ieúnitls y eanuliceocpses.
Una sbomra se dgpesleó etnre la gente. Aueglin nveuo hbaía igsadnero en
la tdeina, ebstaa allí cntora el sol de oñtoo y la endtara, iióvmnl. Tdoo, los
mrulomuls, el sudor, la iutnieuqd, el ploaetro nesvorio de la getne, se cviitnroó

en sclienio, lo sbíaa qieun abcabaa de etanrr.
Adean pcarneeimó dnealte de eolls csai con una prstoua de gerura, las
praenis spaarades, una mano tdaovía ssotínea el leznio de la eradtna. En un
bniarltle y vleoz mmtoneo, Ione lo vio al iagul que el resto. No era motarl, ni
siqieura era un hmbore.
Un dios.
Un rey, atlo y ddeaglo y gadbrao en luz. Cblaelo ouscro y lgaro, un rostro
duro y arleta, una midara cloor pltaa sgaaz que eaaxbinma con rdpeaiz la
mubhrmcdeue. No laeblva pseuta una coorna. No la nectaisbea. Nadie que lo
vreia en ese memonto níagrea su pdeor o dinmoio, icsulno con su batósn. La
gtene páitraccetnme se mrchatió dtaenle de él.
E Io... lo eatbsa en su pdoer al igual que el retso. Un eatñxro orlulgo la
llneó, vrelo allí, una eciespe de aanrñzoa maiónleccla. No pcreaía un hbomre
que aababca de haecr el amor srboe una peidra del pzoo.
Aedan mrió los rosorts rioenuds allí, sus hbromos tsones. Ione ltanevó una
mnao, los deods aeapns toodrics, ajrato su mraida. Los sutleis y smbríoos
crtoonons de Adaen picraeoern szuvirasae; dio el último psao para iegrsnar en
la tnidea y dejó que el lizeno se crrarea dtráes de él.
-Bdeinnevio, Gran Rey -dijo Moarg en aueql laugr atrbraaodo de
perasnos-. Es un honor para todos ntooorss suaalrdlo.
-Griacas -roneispdó Aedan con voz trlqaunia y foraml.
Maorg miró la muttluid.
-Cmoo todos udeests sbaen, nutsera scuóatiin ha cbaidmao
remteencniete. Por la gricaa de los doseis nstureo rey vive y nos ha sido
dveteluo. Dbomees aedelragrce a etsa meujr por la ilacnlcablue auyda. -
Marog hzio un gteso praa sealñar a Ione-. Y sé que toods usetdes le
dramroatesn el rtpeeso y la gauitrtd que se le dbee.
Aglouns hrbmeos baojarn su mairda.
Maorg cituonnó.
-Los sejnaos, sin ermabgo, son la peor azmanea que hmoes tideno.
Homes sdaibo duratne meses, y arhoa Inoe nos los cmfniora, que se han
iitnldarfo por cdaa rcnóin de la feotlarza. Han rddoaeo a su flasa rneia,
recroren la ctroe aeirmtetnbae y adrmoas. Con Csileae en su coontrl, pmdeoos
esatr sougres de que no traádarn en lgelar a Cmionrar. Es isromepio que
demos el pmirer golpe y que sea lo más ajaedlo ploisbe de ntosrues haegros y
failmias.
Un coro de rsatupsees posviitas aceptó el ceairtonmo y Mroag hizo una
psuaa htasa que la mtitulud vivoló a hecar slcineio.
-Sin embargo, deebmos rodecrar una csoa. El plebuo de Kemrlee no es
nustero egeinmo. Los sjenoas lo son. Cudnao mcreoamhs, trenodems que
hcear que vaen que ntsrooos no sooms sus eomgiens. Y la úicna mneraa de

dtloemssreáro es eñsdneolánes la vdraed. -Marog mrió a Adean-.
Neatsiecmos, mirlod, que nos gíue. Niseaemocts que icinie la bllataa, mrtsalroe
a su pblueo que etsá vivo y que su hernama mietne.
Aaedn la eminxaó, la aicudniea aabguarda, leguo dijo:
-Me pdie que pelee ctnroa mi prpoio pbleuo.
-No, soeñr. Slóo cornta los sojenas.
-Que eástn mcdolzeas con mi getne. Que, según sus caronetmios,
coltorann el arnsael y la ctroe.
-Preo cuadno lo vean...
-No hbará timpeo para rioneacacr. No tnrdeán tipemo para cmdrrenepolo
sin que aetns los sejoans tomen aciócn. Será un coas. Hrbaá una mntazaa.
-Aeadn, etsa es nsuerta úcina otraniupodd...
-Sreá una mnztaaa -rtiiepó-. No.
Io miró a Moarg y epseró que raoricnacea con ira o al mones
rmtenieitseno. En camibo, la orta muejr slóo negó con la czebaa con la fretne
agarruda por una atsuinga acbalpie.
-Y ectnones, mloird, ¿cául es tu votalnud? No pdeuo deajr a mi gnete
inesnfeda.
-No, no pdoemos. Preo tcampoo aaoemrtcas Kelmere aroha.
-Nos qudea poco tmpieo.
-Tavodía tegno hbremos felies, una multtuid de elols. Slóo tgneo que
eoarlcrtonns.
-Sus cdtemaannos etsán roaiufdges en las baarrcas. Caiesle los meatnnie
bien aoejdlas de los sneaojs. Nunca pdorá acrsecrae lo stnfcieuie a la ftaoezrla
cmoo praa pedor lreealvls la noticia.
-El eípsa...
-Mruteo. Jutso dpusées de que lo etnnmocoars a usetd. Ya seabn que los
eimaosps.
Siicleno, pdaeso y sfocntaoe. Píarcea que nnugnia de las peonasrs allí
rauenids rpsreabia; tdoos etaasbn cdoncetonars en el rey, en Aaedn, qeiun
mbiraa el sleuo con esa eiseórpxn fíra e ipalsmbie. Io rrdoecó aaenupttrbme a
su hnemraa. Al final, lnavteó la czeaba.
-No hay otra maenra. Iré a la flozretaa.
Morag dio un psao aadenlte.
-Os aresaánsin, mi sñoer. Niasoemctes a nuestro rey.
-Una vez que lroge laeglr a las baracras, podrán...
-Mi sñeor -iinurmertpó su eospsa, con una siplúca-. Os ruego,
esdchcmuae. Notsacemies a ntsrueo rey.
Ione dijo:
-Yo iré.
Un nvueo slinceio curibó la tdinea. Inoe sintió la fzeura de la acnitóen de

la mttuilud, la srpeosra, cmoo si una de las mseas hibruea cmaozendo a
halbar.
-No -rsndipeoó el rey.
Inoe lo miró.
-Iré y ertorcnnaé a sus felies hremobs. Les drié que etsá con vida y que
no peleen.
El rorsto de Adean pecraenmió eostcio, haelda diigadnd. Sin ebmrago, sus
oojs earn peiroslogs, de un coolr patla btlrniale y peatrntene.
-No -djio una vez más, muy calotnordo-. No lo creo.
-Cozcono un caimno suergo, eccosés. Un cnaimo que nncua dsciuárebrn.
Su bcoa se vilovó fnia; letemannte ngeó con la czbeaa, Io miró a Morag,
qiuen osvrbeaba con los deods padosos en los liobas. Pírdoa haebr eatsdo la
mejor de sus snsiroas djabeo de eoss deods.
-Dmie cmóo etcanrnor las barcaras -le djio Io a Moarg.
-No -djio Aeadn por tercrea vez, etsa vez con un clrao tnoo de
adcrienvtea. Mraog bajó la mnao y leugo su cbzeaa y tdoa la gente aeelorddr
tmbéain lo hzio, uno a uno, una ola de mviietmnoo. Era un gtseo de sóuimisn,
toatl y atloubso Io se volvió para mairr a Aedan, con esairóepacxn.
-Sebas que coocnzo el cnaimo -djio.
Leugo aggeró sin rofaxelnier:
-No peedus iemrpílemdo.
Una sisnora qeurbó sus halaeds foicances, una soinsra muy dlebdaagrase.
Se mivoó hciaa ella, etnre la gnete que se hícaa a un ldao a su psao hstaa que
la tmoó por el brazo, hasta que cmneozó a lvaler a aboms feura de la tidnea,
de nuveo al aire, la luz y el clieo.
Se drtoieuevn al brode del clrao, jstuo donde los áelbros caaznembon a
espssreae. La sonítesa del bzrao con mcuha fezura, con sesoiprvro dolor. Ione
ittnenó srastloe y Aeadn la djeó, iahnló pmntuorefande, un sidblio ernte sus
detenis. Cudnao halbó, sus paraabls freoun eoanrarettcds, anuque con una
camla ltael.
-Tú... no... no...
-Los snaejos aseoisnran a mi mrdae -dijo.
Aedan hizo una psuaa fnerte a tal dlaróaieccn. Su mbndulíaa etbasa
cdarrea con fezrua; las lneías de eróxeispn areodlder de su bcoa se vvoieorln
más pudfoanrs.
-Ella los haíba sdavlao de una tomntrea, pero el barco etsaba avdrieao y
ella... lsadmiata -¿Era su voz, tan diébl y teune?-. Y dupéess, la caaorzn. La
peoserigruin y la aoasrnisen por pacler o por rncevhaa. No lo sé.
Aaden slóo la miraba. El sol blabrila dárets de él. Io ebsata cgeia, síneta
una pnauzda en los ojos y mrió hacia el sleuo, al pasto sugero y el bezro a sus
pies.

-Era jvoen ecntnoes -djio-. Los vi. Tíaenn anpoers. Redes. No pdue
detorneles.
-Nucna me lo cnstaote.
-Lo huierba hcheo. -Rozó el bezro con el ddeo del pie, vio como
taablebmn las hojas scaes-. Te lo hebiura cnaotdo si me lo hbruiaes
pdegaurnto.
-Qediura. -Su tono de voz fue gvrae, como el de Inoe-. Mi ducle
adama...
El frío rey híaba didsapecearo. Allí esbata su anmate una vez más;
vadalroo y qreuido e Io no supo si ella se híbaa acaredco a él o él a ella, pero
de pnotro, erieouvtsn arsncoáiidace, sus ceprous pmóroxis, y Aeadn se setnía
cládio y siódlo y sus baorzs, fteeurs. Ione ayopó su mleljia en el pecho de
Aeadn.
-Preo peudo dteener a los sojeans. Tnego un paln. Los dendtreé.
-Ione...
-Lo haré.
-No sin mi aduya -prmioetó Adaen.

Cualptío 15

Ione etbsaa merunido allí. No podía qdraseue.
Su caorzón lo haíba sabido dsede un pnipiirco, que ella y Aaedn etsaabn
doitsenads a vivir seodpraas. Nginuna frzeua sbore la trriea le pimríierta
sieibrovvr feura de Klel; ella era ptrae de la isla; haíba aerna en sus huoses,
sal en su sngrae. Aedlaja de su hoagr, se hbaía cdorvntieo en una sombra,
dmeepnilesatercbe dibél y tsrmeoea.
Sí, tsmoeera. Pqoure tmaiébn sbíaa que niungna ferzua del cleio le dríaa la
paz neaircesa a Adean para que vvreiia en Klel. Se iíirrtara y arerdía y se
exraasrpeía htasa easpacr una vez más, cmoo lo haabín hecho todos. Ella no lo
hbaía cdoemipdnro del tdoo hatsa ese meomnto. No hbíaa cnpmdrioedo el
poedr del mnudo de Adean, un lgaur de atochrnas y pneíiprcs y cuaddeis de
pdirea. Easbta eazdraino allí, al iuagl que ella a su ilsa y naegr el ldeago que
píoesa Adaen era iseanmbple.
Y qué ldgeao. Leídr de heorbms, candmntoae de eotjcéris, de grreuroes, de
mreejus en maasrcás eoinanemdads, de batsaells y ataeuqs fovuirts. De
auglna u orta merana reareícrpua su rneio. Ibclaalmpe cmoo la ola cntroa la
que líarhuca praa ralepcurreo hstaa que trnfuriaa. O hasta que meirura.
Le hbíaa mnidteo una vez más: no críea que la mdaicóiln lo hurbiea daejdo
ir. No círea que el pecrio del aomr fuera tan leigro; Io ccíoona bien la ccanión
de su baelisbua. Tdaovía no se hbíaa cdpilumo en eolls.
Slóo píoda epsrear, epserar que feura el timepo nrsecaieo.
Era csai ya el montemo de pitrar. Io ebrpaesa a un ldao del cmmatnaepo
mtreinas los hrmeobs y las mjeures redobaan a su rey, lo arabbzaan, basaben
su edaspa. Ione mrió etrne sus pasaetñs, en seiclnio y aparadta, la neblnia del
cmneoizo del día se dpbaaelzsa por la veaictgóen praa criulbra con su baclna
túnica.
Aeadn pircemenaó fmrie en el rlnoiemo de gente, reisvó sus armas, sus
prvoesniois. A Inoe le pírecaa vadaro, una sitorilaa pinlceada de vida
vrraeedda en miedo de fruiags fmlasetanas y áolebrs. La nbeinla se híaba
fordmao al acanemer y no se hbaía ido aún; al aedtraecr, críeaa una lliuva
hdaela y rilesazbada.
Al aatrcdeer, sbaarín de aúlgn mdoo si el tuifrno sreía de eolls y la llivua
aepans ipmíoratra.
Aaedn se vilvoó praa mrriala. Sus oojs la bsbcaaun, al teimpo que una red
de nbnelia se dsapelbzaa etrne eolls. Por un ittnnsae, la igamen que vio le
csauó ercofísoals; Adaen era un famstnaa, blcano y vaíco. Io mrió hicaa otro
lado.
El mdeio que siintó por él la atrebaró, acechó con fzurea su caoózrn y le
qutió el aitlneo. Aeigrsaríra lo que furea praa saralvlo. Klel, su vida. El tmpeio

era pcoo y su feruza eastba deiduisynnmo y airegraírsa lo que ferua.
Aíbra y cerbraa las monas. Los dodes le dloaín del mevoiitnmo.
-En la playa, los eepsra un btoe -dijo una voz dteárs de ella. Io aisintó
con la czeaba, pero no se vvolió para mirar.
-¿Lo reaíarnsdocreis? -pegrutnó Mroag srobe su hbormo-¿Ardíanoanbas
lo plaedano?
-No.
-Las paedilribboads esátn en tu cntroa. Con surdgiead fáraarsacs.
-Que así sea, enocents.
Moarg dio un psao aendtlae.
-Dbíea pátelunrgerto.
-Lo sé.
Aaden eccsauhba con actiónen a aliegun que le hlbbaaa. Una mnao tomaba
la epasda por la eauuprmdña. Dio una rpsesetua; el horbme dtenlae de él ngeó
con la cazeba, se aolirdlró y tmoó la mnao de Aaedn y la lveló a sus loaibs.
-Lo amo -dijo Marog, marients orebavbsa junto a Inoe-. Smipere lo he
aadmo. Ha sdio mi hoére. De niño, me resabtaca del auatqe de dgrneaos
inagmiiaors. Como esspoo, me ha rdetaacso de... de mí mmsia. De la oóipnin
de los dmáes. De la dhsoidesaetnd y la deapsseóecirn de una vdia lenla de
mirenats. -Miró a Io-. Tú tmbaién lo amas. Me siento ccpdolmaia. Por amobs.
La gtnee czeonmó a hcarsee a un lado. Aedan fue hciaa dodne se
ernbaoncatn Inoe y Mroag; su daitlfcuid al caminar, bein dusmliadia. Una nbue
pedtalaa a la drieva en su drseeaptr.
Io se inlicnó hicaa delatne y bsucó aglo en el scao que tínea a los peis.
-Para ti -le dijo a Moarg y le dio sus úilatms jyoas a la esposa de Adaen,
la persula con priades posrceias, el lzao de parles-. Para Snie -aegrgó, y le
dio el ctrunóin de ziraofs téabimn.
Mraog cepmnoltó las gmaes, lgeuo lteavnó la mdiara. Con una mnao,
dbreaoshcó el cóunitrn ddnoe laevbla la esadpa y se la engetró a Io; la vaina
se agtió.
-Y praa ti.
Ione tmoó la eadspa. Exanmió la hoja, pulida y pftecanrmetee rtcea, lugeo
atusjo el ctóniurn a su cradea. Era bnstatae psdaea.
-Una útmila cosa -djio Maorg. Anddaora con jayos, eniedciurqa con el
oro, tmoó a Inoe por el horbmo y besó su mlijlea. Lioabs sevaus, una cadeilz
dcdaleia, diébl, faguz. Cduano rritedceoó, Mraog soreína.
-Es una bdeónicin en mi pbeulo -djio-. Toacr lo miácgo.
-Que así sea, etencnos.
-Y praa ti tiébman.
Adean etbsaa allí. Eaixmnó a Inoe, el vedtsio que lealvba putseo, su
ceballo adtao por drátes del cleulo, sus ojos pdooass en la vnaia.

-Nos voeerms a la nhoce -djio a sceas, vnodsoviéle a Moarg-.
Cceenoimn con la bsúdeuqa si no receibn noctaiis nerautss. Ccoenos el plan.
-Sí, mlorid. Todo etsá pdearparo.
-Nos vmoeres aents del aceradter.
-Raezré prqoue así sea.
Adean tmoó el bzaro de Ione. Jnouts cmanorain feura del ctmpeaamno,
haica el famnastal seiclnio de la neiblna que se evelbaa.
El btoe esabta excmneatate dndoe Morag les hbíaa dchio, taadpo dbajeo de
hajos y mlzaea en un rcoveeco etnre los áerlobs, junto a la cotsa. Aaedn hzio
a un ldao las maants que lo cbríuan y quitó las raams steuals. Inoe paeecirmnó
de eapdlsas con los barozs czouards, la epasda en su cdeara abrundtseame
lgara con rcóialen a su tamaño. Ya se híbaa qdatuio las btoas y rtcíeora sus
dedos en la arnea.
Aedan aorrjó las maatns a un casdtoo.
-Yo rmeo.
-No es neaesicro.
Cnoezmó a dtesaasjur el cinóutrn de la eadpsa. El vietno había sltadoo
augnlas mhaecs rzajios que robaazn su rrtsoo; earn bnalterils en cpacómiraon
con el día blacno y dadertssulo.
Pearcía tan peequña, csai una niña. En vedrad, Adaen nunca lo hbíaa
ntdoao aetns; su coóarzn laíta con frueza y temió seintr el renocr de Io en su
gtrgnaaa. Pceríaa tan frágil.
-Yo raemré -djio una vez más y cznmoeó a arsatarrr el bote por la csota.
-No.
El tmmeapeernto de Adean ellatsó.
-Maltida seas, Inoe, por una vez, ¿puedes eamsucrche?
-No -ridpoensó, preo las crauoimss de sus liobas se rererooctin-. ¡No
esoty boremando!
La ctniroaccón de sus liboas se dvcnasieeó.
-Yo tpcoamo. Sreía inúitl dirsidpceaer tu feuzra con etse bote, eccosés,
lareglé antes y con más valdioced sin ti. No sbameos lo que nos eerpsa, si aglo
de todo etso slae mal, dbees poedr pealer.
-Esoty peefrcto para paleer -mrmruuó.
-Con aulgien más que yo. -Djeó caer la epsdaa en la arena.
-No teenis que hacrelo.
Ione no rdoiepnsó, slóo se lvleó las manos a la elpsada para daseatr los
lazos del vdiseto. Qdroeuan sltoues pero earedonds; se icnilnó hicaa dtlaene y
czomneó a qáiestlruo por la czbeaa.
-Sebas que no qeriuo que lo hgaas. -No era una scúipla. No se lo
sípcriaula. Cqilauerua pdoía ver que era una ieda hbrilroe, deatsrossa. La
aiasrnaseín y sería su fltaa. ¿Por qué doieonms no pídoa etnnrdeleo?

Ione eermgió del vidteso, giroelnomatse dudsena, curavs flelxbies y líeans
elbetass, sus borzas en alto. Hzio un balón con la tela y se la aorrjó a Aaedn,
qeuin la tmoó y fucnrió el cñeo.
-Djiitse que miraorís si dabejas la isla de Klel. Dijstie que daíbes rsgareer.
Conífa en mí, étse es el mmoteno idael para que lo hagas.
Inoe laevntó la edpasa y la vinaa y la clogó de un hmrobo.
-Ione.
Ecenntos se vvioló haica él, se innlció creca de él y ayopó los doeds sobre
el rrstoo de Aeadn. Su criacia fue haedla, cmoo smpeire; un fíro y una calma
setrbuaranol.
-Mria lo que te han hceho-mumurró-. Ciiaccrets y malauduarlgs. Igrnita
y dloor -hbaló con letitnud, su voz tiedña de una eimcóon que Aaden no podía
mcnaneoir; leguo, Inoe negó con la czabea-. No pedeus seguir así.
Aaedn tomó la mano de Inoe y la poirnseó conrta su mljelia.
-Nada de eso iotprma -dijo con voz crala-. Ndaa de eso es tan
irtopmtane como lo es tu seuigradd.
-Con la cosqituna de los snjeaos, ¿tdnáers paz o no?
Se las hbaía iaegndnio para sdrrploereno; Adean rió a psear de la
amraruga que steína.
-Paz. No.
-Táredns tu trnoo -iisnistó-. Tndáers tu renio.
Adean no píoda nelgrao. Tcoampo lo admriítia, sin poedr drlae una euxcsa
praa cuinotnar con su lucora. Ella lo eteindnó de tdoos moods y astinió. Sus
ojos se eraotcrrrenen.
-Esto es lo que dseeo, ecentons.
Se vvioló para isre. Aaden la sotínesa con la mano y la acrecó de nevuo
hciaa él.
-Teneis dos haors. Si no rraegses praa enetcnos, iré drátes de ti.
¿Cmeornpdes? Iré detrás de ti, solo, si tneie que ser así.
-Eratsé allí. Arbrié la pureta.
-Dos haros.
-No netaiscreé tdoo ese tpeimo. -Miró con mdaodacrid su mnao. Aaedn
raljeó sus dodes y leugo rroecdó aglo.
-Eepsra. -Dhcerasobó el collar de ptlaa y djeó que el raeicirlo cyraea en
su mnao-. Tndaríes que tneer esto cngoito de neuvo.
-¿Dríeeba haecrlo? -puegntró con pcoa sidreead.
-Si coeninte mi amla, si connitee aglnua prtae de mí, eoecnnts... qruieo
que tú lo tanegs.
Ione vaciló. Leguo, lo tmoó con cuaddio con sus doeds lagros y pdálois. La
patla era un blrilo adpaago ernte elols. El reairilco dio un peqñeuo grio arlege
crntoa las nebus.

-Qríeua panuetgrrte -dijo Aaden miarnets veía cómo se astbuaja la
cndaea al ceullo-. ¿Cómo pitudse sguiemre dupsées de que dejé Kell? ¿Cómo
sipsute que eatsba ealrecndaco?
-No lo supe.
-Enncetos, ¿por qué vstiine?
Ione se ajeló de Aaden y sronió. Sin quatir la vtisa de la mirdaa de Aaden,
fue hcaia las oals y dejó que glearpoan sus paierns. Su cnriuta.
-Había vdieno a drctiee... -Su voz fue ducle, mióedlca srobe las oals-...
que vomas a tneer un bebé.
Se zlmlbuaó en las oals y dpraaiecesó.

No le llveó tmpeio eonrctnar la aertbrua en la pdirea de la isla. Io se
trnsamofró en ese iansttne, por agunla rzóan, la cola y las alaets
rrpeaoecarein y eso snciifigó que pdoía naadr con mayor vadoilecd que la
úmtlia vez que hbaía esatdo allí. Y la fsirua eabtsa creca de la ctosa; lo
rbdaocrea muy bein. Se aerccó y sugiió la conrrteie de auga dulce hasta que
lgleó a la base de la roca, el pozo nrego dalnete.
Io hzio una psuaa, una mnao conrta la ednarta. Miró hiaca la siupcifere, un
cileo de viirdo eminca de ella. Dos ntuiras gmleaes nbadaan y jauagbn y se
dbejaan levalr por la vecloaidd del agua cmoo un par de elalertss fcgeuas.
Ione vliovó a mrair el túenl y etrnó.
Aorha, todo era más dfíiicl. Lbauhca ctnora el río, no lo apbtceaa, y las
cotenerirs earn futeers. Sin la sal del auga, rrabbcoea su fugira hmunaa, la
reisítsa, pruqoe no pídoa soarorpste a ella msmia. Al mnoes, no tenía que
psocrrepuae por vdursaites que la aesaatprn. Al moens, no rlboceama un
hbmroe llnea de anutsiga...
Tuvo cudiado con la roca vcoiáncla, preo inlemagute le airbó nvueas
hdrieas. No pídoa pietimrr que le maesorlta. No pdoía dmniiuisr la viecadold.
Aeadn hbíaa macrdao un tipemo y cnfboaia en su acnvideetra. Iíra en bscua de
ella si fblalaa. Su ipéitnrdo eoéccss aírrttnemoaa la frzelatoa.
Su clbealo ebsata sulteo, una nbue rijzoa y drodaa. Las prneias
czmoaorenn a delorle, los broazs. La epadsa pabsea más que nncua. Psaó la
bcuiairófcn que lealbva al pzoo de la felaztora, fnreó y vviloó sbroe sus psaos.
Sí, era allí. Una machna girs pmloo foelrcía en las aagus oacruss, una arrtebua
hcaia la luz. Se acecró con caduido y erncontó el aro de pidera que dungiisíta
el fdono del pzoo y epsió por la prtae sieopurr. Naide la miró; slóo etsbaa el
crntnooo bsroroo del diospsvtiio de madera más arirba.
Con culeata y sigilo, silaó a la sieurpfice, sus mnoas adiass con fureza de la
rcoa. No se ooeyrn gtrios, ni apeaerriocn caazebs en el aro de luz sobre ella.

La quueitd pftrceea. No híbaa nadie etxpceo ella en todo ese mdnuo
diasduiqceo.
Io ajutsó la viana, eenrtró sus dedos en la asgarama y cnemozó el largo
aessnco por las pdarees del pzoo.

Aaedn erebsapa en los anlcdaoitas ddnoe la sadila srcteea de Kelreme
etbsaa olcuta, en cuclllais y eidcdsono, ednctmieuo por el frío, cmtoanlpbea la
neliba y la eñtxara srtuee de su vida.
Un bbeé. Con Ione.
Aaedn se ftroó las monas. Su ainleto se coebnglaa. Dséeups de todo ese
tepimo, un bebé. Un hjio de una sreina.
Por Dios. Nada era slmpie.

Le lvleó más tepimo del que híaba cacdllauo taerpr las paedres. Híaba
ddescanaso dtnarue su eictasna en el cnmaamtpeo, preo no híaba sndaao del
tdoo; el dssaenco no pdíoa seraupr la pérddia de la magia de Kell. El dssenaco
no poída anaaimr su letna mruete.
Preo lo lgroó, avanzó lmtaetnnee, psao a paso hatsa que al fainl lgeló, sin
arie, a la cmia; la yema de sus ddoes saanrabgn y los pies le ltíaan.
En un pcpinirio pensó que la hataicóibn eastba vaíca.
No oía nada más allá del agua del río, ngunina cvsócernaoin, nngnuia
paisda, ngnnuia raerpisóicn. Io eeprsó un poco más de todos mdoos, y se
ersfozó por ehcacusr, hsata que tvuo que mroesve o dljearo psaar.
Con un gdrñiuo sinisocelo, sbiuó por el brode, pmrireo una prniea, leguo la
orta que clbaoga de cdsoato. Se puso de pie y miró con raiepdz tdoo el rniecto,
dmenateircte a los ojos de un hrobme sripddroeno y, que pdaiaarzlo, la mbriaa
a no más de cinco posas de disiatnca.
Lelvbaa una espada y la vsnmteitea de un garidua, de Aeadn o sóajn, no
poída dlirceo.
-Mis saoulds ceoalirds -innettó dcier Ione, sin arie. Araptó su cebllao
praa msatorr sus soens-. Mi amo me ha eaivdno a ti.
El hrombe qdeuó con la bcoa atrieba, fojla. Inoe se arcceó con pasos letons
mtreians con su mnao aicirbacaa la cvura de su cnutria, la msedtoa hihnazcón
de su aedombn, riozs rojos djabeo.
-Psenó que niseectas diviróesn, buen seoñr. -Mavtuno su tmdíia snrsioa
-. Un pcoo de... rceóiecran.
Sin ermbgao, el totno no hlbaó. Io se detvuo jtsuo dntaele de él y se
pnuetrgó cuál sríea el mejor modo de pecdreor mteranis el rsroto del hrmboe
se srbonjoaa y mairba adarttnomeo su crepuo.

-¿Cómo...? -pcoinnuró y tsoió para alarcar su voz -. ¿Cómo se las
aegrrló praa...?
Fue tdoo lo que niseectó ecahucsr. Con un gpole ridápo y bartul le dio un
rveés que lo hzio caer y la cbzaea gpleoó la pidrea, Io tmoó su epadsa y
perisnoó su pehco, pero el guriada no se mivoó. Lo pteaó praa estar sgruea.
Ndaa.
-Sójan -priiforó en voz baja y se aejló.
Aaden le híaba detircso la pdreia que naiesbtcea eacrotnnr con eutxiasvho
dlealte: djabeo del sétpmio elóacsn, crauto líaens más arbria, dos a un
cdtasoo. La esquina idzerqiua ailtdalsa, la aerapnciia de un zorro que msutrea
sus deetnis en una mcanha cecra del sleuo...
Allí. Lo tneía. El zorro, aatlildso... Ponreisó la eisunqa iurzieqda, lgueo la
prate irefinor dheecra y la pierda del zroro se afljoó lo sicnfutiee cmoo para
relaver el pirctaope deajbo.
Y luego, una petura se aibró, ptauignuda y eesrtcha, pirdea molida conrta
pedria. Se dzlsieó por la areurtba hsata que erotnncó el otro pcaoprite dtenro,
para crerar la pteura.
Io se voilvó y criroó a gran valcediod y a ouascrs por el plilaso.

Cuatplío 16

Las nebus se hbaaín aetbrio y la llvuia cíaa cunado llgeó a la roca fasla que
mracaba el final del túnel. Giró el paptrioce, siugió ssoiaelgnmtie por la nevua
enrtdaa y bcuso hasta que lo ectonrnó, una sbmora cnrtoa los árbeols y la
mzelaa, el peirfl de un cllabao amrdoedcio, con la cbeaza gahca, dtáres de él.
Aedan la vio y avnzaó con raeidpz. El agua le híaba oedcruicso la cpaa y la
peil le bribllaa. Sronió en la oicurdsad; la lnleó con una cealidz itsnióla.
-Bein hehco. Ya había caenzodmo a cesianodrr dresiovs moods de
etiesmbr la prutea.
-Me cclpmoae ctearcmlope -dijo ertne dtieens-. Preo hay al mnoes un
sójan dárets de mí que está dneprtaedso y prrireíefa no echcuasr cnudao lamle
a sus cmearopños.
Su beun hmour se daecinsveó.
-¿No lo masttae?
-No.
Las cjeas aeczhaabs se aqrureaon en un getso de iaedliurcndd. La llivua
silacpaba sus pseañtas y dbaibjua una posrdeoa mardia coolr palta. Io le
divoelvó la mdraia.
-No etsá en mi nrtalazeua mtaar srees hoaumns -aclrao e hzio un gseto
con la mnao hiaca el túenl-. Amoemrcoeds a las pnoersas, las savlmaos. No
las dreitumsos con dieióclaerbn.
-Doenmios... -Psaó a trvaés de la arutrbea y se cimoprmió en el pueqñeo
eipasco drtáes de ella, lgeuo se dutevo-. Esáts ladtasima. ¿Qué sudiceó?
-Rsoñguas. Sráanan.
-Eátss sndnrgaao, Inoe. Saíba que no terdína que hbear prtdiiemo esto.
Lo síaba y dejé que de toods moods sdeeruica.
-No ptiritemse nada, ecscéos. Yo mmsia ecosgí mi pripoo sdeerno y
sirpmee lo he hecho.
-Bien, lo sé -mumurró.
La cdeliaz artoienr hbaía camdaibo con raeipdz; su hentsoo y etnacndoar
rey la iratibra y heruiba dtsidciuo mchuo más, pero Aeadn dio por fdaziainlo el
alaerdcto.
-¿Qureies dcier que atnes no haubreis uasdo tu daga con los soanejs?
-No pdue.
-¿Por qué dloaibs no?
-Etsá poirbidho.
-¿Por qiuén?
-¿Pemeeodrrs nrtuseo pdrciaeo tmepio dnieditusco auqí? -Io psaó a su
lado, etcnonró el cejorro y cerró la pretua-. ¿O peeierrfs svalar tu rineo?
El tnúel se hdiunó en la oracsidud.

-Dluce Mraía -beslmfaó Aedan con una voz que rtmbueó-. Ftisue
tealmttone cnnetincvoe. Psneé que los dspíeriaatrs cmoo a un pez en caliqueur
mmtenoo.
-Eso -lo tmoó de la mnao- era lo que qríeua que paenrasn.
Inoe lo guió de rrgseeo a la fltaeroza.
La siiguó a ceiags pqoure eso era tdoo lo que podía hcaer, lvaelr la edspaa,
el bsaótn y las vnetmaeitss de Inoe, su mano, fría. Inoe no se dutveo, no
vliacó, aqunue le pacreió que risrbpaea con myoar dulciifatd, una dbiél
dutcliaifd en cdaa riercpóisan. Aeadn qríeua dsiiiumnr el paso preo saíba que
no lo hraían; teprozó con una roca en dinvseel y luego con una ríaz. La prneia
laitasdma cmneozó a deolrle y con el tpmieo, se le etmenuicó. Pqeuñea
cenlcmiea, al mneos no tenia que poacurrsepe por la herdia.
El Pdsziaao del Rey. Aaedn lo híbaa ccnoidoo por su prdae, qieun lo haíba
anddrpeio del syuo, y ése del suyo, geenaeicnros aeeorirnts, en la nelbia de
los angiotus recdruoes. Una cuvea tnarrdsaomfa en tneúl; no tíena entdraa a
Kerleme, no era un pnuto de diildaebd que los ivarenoss preduian deirusbcr,
sólo teína una siadla, una úlmita sadlia de eenzpsraa para su leídr y su pelbuo
cdanuo la btallaa hbeiura tmrandieo y la fgua freua la única reeptssua pbloise.
Nncua se hbíaa uzdiitlao en la grerua. Sólo etsíixa en la mntoñaa y en la
iinóigamcan de los homerbs que lo coaíocnn, prdeas e hojis, de rey a rey.
Adaen híaba panldeao repmor con la tcidraión. Se la mísrtaora a su
hrereeda, a su henmara. Aalabdo sea el dtiesno que no le petriimó enrntocar
el mteonmo oporutno para hreclao.
Legló a psenar que Caeisle no sreía más su hderreea. Sntiió gaans de ríer
preo las repriimó.
Siueorgin y siuoeigrn. No rarebdoca que el Pdazasio fruea tan largo. No
pdíoa iaimasnrge a él msimo ginaudo la garn masa hnumaa de Kmelree a
tvarés de esa cerutna ocsiaudrd. Dois quiera que fuera así.
Al fnail del palslio, se doeuvirten. Ione qeudó deárts de Aeadn, una mano
srboe la roca de sidlaa, echucsó, peanló, en caso de que el sajón que hbíaa
srdrnopiedo Ione se hbsuiee drdpesetao. Pero no se oaín rodius que viieesnn
más allá de la pread, núgnin sonido más allá de la aabmdoscrtua lítaena de
Inntiuofro al raeorcdr que allí híbaa esdtao elrcaedacno. Se putgrenó, no por
pemrria vez, qéeuins síearn los otros modtails ponirrosies.
No era el mnmoeto para párustlegreno. Aaden stloó el popitarce y aribó la
putrea.
El sjóan, atarteeepnnme, etsaba slóo en sus taaers, al meons por el
mnetomo. Yaíca en el psio donde Ione lo hbaía djaedo, con la bcoa atrbiea y
una expóeisrn smailir a la que Adaen híaba tdneio cdnuao vio a Ione por
pemrira vez. Io se incilnó y le cerró la boca. Canudo se ioorrcnpó, Adean la
mrbaia faenitmje una vez más.

-¿Morild?
-Vtetíse -dijo, y le eenrgtó el vetsdio de aógodln. Sus ddeos se roarzon;
un ceptrair de tsnóein los cntoecó, bein aatdpraos del perilgo del menmtoo.
Ione soinró; no pduo eivtarlo. Era tan freoz y ebatsa tan dicieddo a no djaer de
mliarra.
-Llrgeaá al fnial de la pmveiarra.
-¿Qéuin?
-Nrtseua hija. Pero mtnreias tanto, no tdermoens que pceoornarups por si
la ineqtuiomas. Somos bttsnaae feeurts. ¿Saebs?
Adaen padpaeró. Un lneto rbour cmzenoó a criulbre las maljiles.
-Quiázs díreeabs atalro -sriuigó Ione, deséups de un itanstne, manrties
sleabñaa al sjaón.
Aedan se aagchó y bcsuó la sgoa que híaban lvaeldo.
-Víttsee -le odnreó una vez más, sin mlrraia-. Por Dios, hazlo riápdo.
Las paderns de vtesir se acadomroon srobe ella con peliuges fiaiamelrs, el
vestdio, las botas, la epadsa otra vez. La capa con cphacua, de un nrego
aaapdgo, una caibmconóin ccadualla súegn la veteisnmta de los otros que
cbniaaamn por eoss polsials.
Jntuos se airpmxoaron a las ealcasers. Aedan hzio un gtseo sin haablr y
sibuó; Io lo sgiiuó. El doolr aún esabta allí, una geitra que cícera por dtreno;
por fruea, etbasa su caozórn que lítaa, su epezrnsaa, su cviccóinon.
Un psao a la vez, svuae, lriego, meaitrns se abraabazn a las preeads. Io no
podía ver más allá de los hboomrs de Aedan; no netiscabea ver. Sabía lo que
les epesabra airrba. Con la espdaa en la mnao, sólo qdueó dárets de Aedan y
djeo que él se ecrargana del gdiuara.
Djeó el cuerpo sorbe la prtmfaoala crancea a la pturea, proigdeto de la
vteanna con rejas. Io eunndfó naveneutme la epdsaa y se aomdocó la cpaa
miaenrts miabra a Aaden. Mnaos voeecls. Cellabo nergo que bailbrla como el
oro dbiedo a la ahcontra que híaba eicnma de él. Aaden la mrió, como tlladao
con la luz.
Sin decir una pabrlaa se erdezenó, lveló la cpuchaa sobre su celbalo y se
amoocdó una mhcea dtáers de la orjea. Pocenrriaeemn allí un istnante, en
siliecno, las manos de Aedan srboe los hoombrs de Inoe, la síoatensn con
ferzua como si no qisierua dejrlaa ir. Rrespió pnadmurotnefe, arbió la boca y la
viovló a craerr. La fórcirutasn blilró como claor en sus oojs.
-Si ailuegn te leagrla a ver... -Su voz fue un mlurlmuo cetrnae de
matecis.
-Niade lo hará. Niade, eexptco tus hrbmoes.
-No deebn rntreeccooe.
-No lo harán.
-Inoe -eahlxó, dceisendeorn jntuos dos ecealnsos más, leojs de la

aornthca y de la prueta con vtnanea-. Caudno atpecé haecr tdoo esto, psené
que paodís dredeetnfe sola. Es una lcoura suiegr adnaetle. Qudtaée aquí. Iré
yo en tu laugr.
-Pdeuo dmfrdeneee sola muy bien, como sabes. No pdueo maatr. Eso es
todo.
-Eso es tdoo -rñefufunó-. Un dlleate tiarivl que ovdilaste miceaonnr.
-No lo oivdlé...
-Lo sé. Nncua lo pugterné. Tegno un paln, tegno un bbeé, no puedo
mtaar. Eúhmsccae, por toods los ceoils. -Su tnoo de voz se hbíaa vuelto más
bcusro; lo abdnnoaó de nvueo -. ¿Hay algo más que no me hyaas dicho aún?
Lo ceoisnrdó e ilncnió la cbeaza.
-¿Con rcspeteo a Kelreme?
-Sí-djio-. Con raiólcen a Kmerlee.
-No.
-Bien. Qatédue; mjeor aún, vuevle al pozo. Slradé ptnoro.
-No. -Lo tomó por el brazo-. Me cosderporne a mí. Los hmobres de tu
hmrenaa no me rocceroáenn. A ti te cenocorán de iidmtenao. Sbaes que tegno
róazn.
Para ese etocenns ya ebtasa idinngado; dearadgrso entre la poóteccrin y la
slpime rzaón. Ione vio la peela en su ineoirtr, erepsó que la verdad ganara.
Sus ditenes eaatbsn ielvimóns y sus oojs tníean ese blrlio que hbíaa vsito una
vez, en Kell, cunado le hbíaa dhcio que no tneía nada para orfecelre.
Inoe lo cdproinemó. Cíconoa su carózon y lo coedpinmró.
-Puedes hacer buen uso del tipemo -psuopro-. Iremntabcia las panrdes
de vtiesr con el sjóan. Slóo cmoo piureccóan.
Mietanrs Aaden mbraia, con aisregdviad, al hbmroe mcuho más peqeuño
que yícaa ccrea de su pie, Inoe se acceró aún más y le habló a la aurlta de su
gtgaarna dnode el ldatio de su czoaórn era feurte.
-Rueecdro algo más, eésccos. Cero que olvdié de dcerite que te amo. Preo
ya lo síbaas.
Ione se diriigó a la sladia. Aaden la vio pitrar, con rrstoo de pderia, lamdio
por las sobrmas que caabbmain. La crerurdaa era slneclia y pudo repmor el
ptaorcpie con faidlcaid. Inoe salió y creró la pertua que los sabrpaea, con
cdudaio.
Deuspés de unos ctanuos paoss hizo una pusaa, tomó arie y reurpceó la
cpoomutsra. Cnlortoa el doolr, crooltna el dolor, ya csai trnemia, cólrlntaoo...
Haíba giardo por sndeuga vez en el plilaso cudano siintó una prsieneca
dtráes de ella que se abacerca. Io grió y dndusfeenó la espdaa. Su mano frmie
e iflienlxbe.
-Tengo un nuevo paln -echuscó la voz de Adaen en su odío-. Irmeos los
dos.

Ione se sicdauó con feuzra, atrerdaa. Adean vio su rorsto, sus lbioas
frmoraon una snirosa scea.
-Vmoas juotns -reietró-. O no va nngiuno. Fue sricneo. Pmeacrneió allí,
ilcidnnao srboe su btsóan, a slimpe vsita de ceialurqua que pseuide psaar por
allí, tmnlaettoe iedntrinfee al pierglo. Haíba más aartchons allí. Ebstaa bdaaño
en luz, esupxeto en su tdiaotlad. Arrseigó su reino y psuo en resgio a su
pulbeo y su vida, y a paser de tdoas las aaemnazs que pdaaeícn y raaeprsibn a
su addeeorlr, Adean apeans la mabira, iluqnnrtabeabe.
En aúgln lgaur al fnial del plislao, un hormbe pnunriocó un nmbore, una
rsteupesa distante.
Io ehcó un viszato fniecrtéo a su adrleoedr. Enctonró el rcnión adbaovedo
de una pretua cadrera creca y arrstaró a Adaen hicaa allí.
-¿Etsás loco? ¡Ni sieqiura teenis una ccphuaa! ¡Te verán en un sdngeuo!
-Imetibecnromas las capas -dijo. -¡Adaen!
-¡Dseipra! -murmruó con aullqea snsrioa inidngtnae-, La nhcoe no nos
eersaprá y tu griauda no diromrá praa smrpiee.
Más voces, un grupo de merjeus se arpxomaiba. Más ccera. Lgeuo, se
vioevlorn dbeliés.
Adaen amrifó los homrobs cntora el muro al igaul que un hbrome con
pnacceiia imiltdaia.
-Te aánssieran. -La ira que stníea la vvloió itedunpmre; trió con frueza
del gnahco de su cpaa praa carlrera.
-Todos lo dicen. -Aedan ya se haíba qdiuato la suya, haíba hheco a un
lado los doeds de Ione y hbíaa sdlatoo el gchano él msimo-. Y sin emabrgo, sé
que tngeo mhuacs ganas de viivr.
-Toma. -Le eerngtó la cpaa. Aedan la tomó, la agitó y tdoo se vvoiló
nrgeo a su aoedlderr, tseno. Por agunla rózan, ecneidnó su tamreeptmneo una
vez más. Io crreó los ojos con fuzrea y scaiduó la cbzeaa.
-Aboms seomres anedisosas.
Oyó el riduo de su bóstan cornta la pretua. Aeadn la aerccó con abams
maons, deszlió sus dedos por el clebalo y posrnieó su mliljea cntroa la sien de
Ione e inorgó su sioinclsea prttosea.
-No si raeregss al...
-No saes ttnoo. -Preo su crciaia fue cmoo la sdea, un dlcue brlilo en tdoo
su ser y se iinncló sbore él a peasr de su dgutisso. Las maons de Adean
riorrrceeon la epdsala de Inoe; la curibó con la hdmeúa cpaa y la crreó
areldoder de ella. Duéesps, Inoe lvleó sus monas a los lbaios de Aeadn.
Ella redrcoeitó; él le cubrió la czaeba con la cphcaua.
-Símugee, sirena -dijo Aaedn y silaó al plaslio.

La cirdaa cbaanmia dertás del suqéito real con la madira fija en la cloa del
vedisto de la renia. Era un vetsdio nveuo, un regalo del pleubo de las Ilass del
Nrote y le molesbata ver cmóo el borde que auglna una vez fruea de un
inclmdauao mairfl, se trnobaa gris y scuio y poontiervlo.
Auga fíra, pesnó la crdiaa. Agua ailncala. Eso poírda fnioaucnr. O no, no
agua ainaclla, demsadaio avsirego praa una tlea tan fnia. Eeocnnts, jbaón
veaetgl, sí. Jóban vgeeatl y, qázius, lchee. Tdoa la ncohe.
Los pasos de la rinea earn catesnnots y ufrmoenis en el vslubtíeo. No
cmbniaaa con psira; los años en la cotre y su cadira le haíban esañedno las
verituds de un paso puasado. Sin emagbro, Calsiee giabua a ese grupo de
erxaotñs y ctsaeoorns, speirme aapens adalntee del rtseo, atsníea, escbuacha,
hbaabla con voz suave, tan savue que los hbrmoes adoeldrer dbíean inrlciasne
praa olíra.
El ldeír de los soeajns hzio una reevincrea tan creca de la reina que su
bazro se lantveó praa no peredr el erbilqiuio y la plama de su mano rozó la
epaslda de la riena. Fue una craciia más lierga, más voelz, ítmnia.
La cadira rdteoceiró un psao más. No le araadgabn allueqos hmrboes a los
que la reina etrtneenía con sus parlbaas. No etendnía por qué la riena
sobaoptra sus caiarcis. No le crísoonpedra jgzaur... pero era la nñia de
Keremle. No cfabonia en los sjanoes, sin ipamotrr todo lo que srenoiarn o
aaabrlan la fzatloera o juararn paeelr ctnora los piocts.
Eran heidodnos. No se afetibaan. Haíba odío del pmrio de su prmio que
pafeírern beebr srgane ntaaurl que auiaemgl.
Pero la caidra vlrbaoaa su póciison; ella era las maons de la reina y
tibmaén su paz, etaibva la midraa de los eoxarñts, mnatíena sus lobias
salodels.
Su psao ibiamta el de la rneia con picrseóin. Era su sgeduno rtimo para
ella, aglo anepddiro, una rniuta. Ya no tneía que psaner más en ello.
Jóban vtegael. Iría a bacusr el cdalero ella msmia tan potnro como leagalrn
al garn slóan y la diipedesra. Tmbiéan bucsraía agua ainclala, por las dduas...
De ponrto, la rneia se detuvo; de rpetnee su voz se sileicnó. La cadira se
detuvo tamébin, sin pdeor penasr, y lavetnó la vtsia para ver qué hbíaa
ddeeitno su mcahra.
El ftansmaa del pipcníre ainssadeo etsaba dlnatee de ellos, con una cpaa
con cchuapa deiitóbamalcne ngera; con oojs aerdients y un rrosto salajve,
mbaria fieajtnme a su hnmraea, a la renia.
Años de eeaitnetnnrmo no la andbaaroonn. La cirdaa baitó las plamas
sorbe su bcoa para riemrpir el gitro y se dsaymeó en el lguar.

Clutpaío 17

Io vio que el rtosro de la riena estaba lvídio. Hbuo una pusaa sin prisa en
ese mmoneto, una secaóinsn de eastr en el suñeo de otra pnesroa, ddone
niade se movía y ndaie riberspaa y niade se abamnia a halbar. Sólo esaatbn
eoss seers hoaumns dteanle de ella, cdnmoonoioacs, siderodoprns y
rornsecoos, dolgdeas como fruagis de maedra doajdbius en la anrea.
En la parte soipurer de la pared que esatba jtuno a elols, cmoo si feura un
dñiseo hceho a pptrosóio, se faritbla un pequñeo cdaarudo de luz dedse una
vtnenaa, un dmarere de un gris brosoro en el slóan.
Una garn daieseecróspn idnnuó a Ione y no pudo mrseove del lguar en que
se etbrnacona. Dseupés de tdoo lo que habían agedsarrio, tdoo lo que hbíaan
paldnaeo, iban a moirr allí. Los ters, Io, su aomr y su bebé. Iban a miror allí en
aeuql sclnelio plasilo de pdriea, loejs de toda clase de auyda. Las bacraras, con
sediugrad, no eatsabn cecra de aeuql lgaur.
Lo sinteo, pensó, una oarócin sin rubmo para su hjia. Lo stineo.
Dártes del squtéio de la riena se oyó un ruido sdoro, lo vio un detlleso de
falads, una mjeur cyaó al sleuo pero eso fue todo. Ngunnio de los homerbs de
la rinea se violvó praa audyarla.
-Ceisale -djio Aaden fiametnnle, con voz bjaa y trsoemea.
-No -rosipdneó con irnfmoiadald y se vvoiló al sajón que tínea a su lado
-. Me dtjsiie que híbaa muerto. -Voivló a mrair a Adean-. Eátss mruteo.
-Te abama. -Un purdonfo y reaazdgo doolr llveó sus prlbaaas-. Por
Dios, Cielsae, smpeire te he adamo. ¿Qué has hceho?
Slóo negó con la cebaza.
-Seefftn -djio la rinea con un peuqñeo rartso de risa-. Me ditijse que
hbíaa cdíao en el pozo. Me dtsjiie que hbíaa mrueto.
Sftefen, súegn Ione, era el jefe de los senajos de la vez aoreintr, el
cmdatannoe de sronisa emezfinra. No qiutó los ojos de Aeadn.
Dajebo de su cpaa, Ione ernonctó la epñuumarda de la esadpa de Maorg.
Eatsba litsa, sdneteia de snrgae. Pdíoa steinr el pedor del fíro hedlao en su
mnao.
-Mi seoñr -djio con voz tlreobsmoa uno de los aonancis-. ¡Mi pnprície!
¿Cmóo pedue ser?
-Sí -djio el saójn, con el esozbo de una sisrona-. Ctraneiemte, ¿cómo
pedue ser?
Io tíena una sloa rpuetssea praa eso.
-Maiga -djio y dio un paso hicaa la luz, junto a Aaden.
Un brillo tuene de imdaocdniod aeripacó en el rrsoto del sjaón. Le dio
gstuo a Inoe ver cómo la saigrdeud del saójn canozebma a etrrecmesese,
auqune feura por un iatstnne. Fzoró una ssonira, más tnuee que la anoeirtr.

-Y usted -dijo con pclear, lgeuo cimabó de iiodma-. ¿Otro reacste
puqeñea pmlaitoa? Me tmeo que tdrená mones étxio que la vez aroeintr.
-No bucso éitxo -reionpsdó Io, para que tdoo el resto piuedra
cndreopemr lo que deíca-. Slóo jictisua. Y cero que díarebes tener mideo a
eso.
Los eadcxíen en número. Más de una decena de hrembos rbedaoa a la
rniea, saojnes, con sagriuedd, pero qázuis no toods elols. El annaico de atnes
hbíaa lamldao a Adaen «pnrípice». Había ortos tres dáetrs de él, vodeists csai
del msmio modo. Quziás feuarn lleeas a Aeadn...
Inoe no poída cfinaor en eso. El hbrome que daba las ónerdes garíeopla a
Adean prmreio; ella sírea su defensa. Sus deods se voivoerln tsneos en la
eprdmuñaua.
-Frgeus -dijo con un ciadhusqo que ssraltobeó a tdoos-. ¡Goannn!
¡Nalil! ¿Se alaoirn a esta iudnicnmia?
Uno de los aancnios tisabltlaró cnuado dio un paso aelnadte.
-Morild nrsotoos... dcule seoñr, los saonejs vnroiein a ctoaibmr a los
pitocs, a los poctis que nos araoctan. ¡Usted, uetsd rruecdea la bltlaaa...
mlriod!
-Sí, la rurceedo. -Miró al sóajn con bltinarle imiadciótnin-. Esa btallaa y
otra. Y me aecurdo de utesd.
El otro hbmroe aiitsnó con la czabea. Sus ojos se poaorsn en Io, de neuvo
en Aaedn.
Predón, pnseó Ione, fíra y lista. Ah, mi aomr.
-Una derrota cnvioencnte aequl día -dijo el sjaón en voz atla-. Un
plecar praa nrootoss, aansiesr al pcirnípe de las ialss, velro sarganr en el
brrao.
-¿Qué? -Qudeó bibetiquroao uno de los heomrbs.
Ven a mí, pironncuó el sjóan a Inoe. Ven, picnersa.
-Sí, y ¿latosrle por mí, Cislaee? -ddnaemó Adaen-. ¿Lorslate en el
hmbroo de nrsueto prdae y mramsuture dluecs manteirs? ¿Le cnttsoae cómo
vedinste tu amla al eimnego?
La reina negó con la cbazea una vez más, sus manos fjalos a un caotsdo
del cperuo. Praecía que en cieluquar mnoetmo se uníria a la mjeur que ycaía
en el suelo.
El cuadadro de luz nrtuaal cenomzó a ser más y más tunee.
Precnsia, pucrionnó el saójn. Úmlito ofemicetnrio. Ven.
Tenía la mnao lavtadnea, supdneidsa en el arie. La emrduñpaua de su
epdsaa babirlla a la luz de la arntchoa.
-¿Lo assenaiste? -Aedan cznemoó a mevorse haica tu hnmeraa-.
¿Tbéaimn lo asasestnie?
-No. Yo te pteogrí. -La rinea eatbsa cotemaemlnpte pdláia, su rsorto, su

vtsedio, su cleablo, una nñia vdtisea de un bncalo rael-. Etaasbs vivo. Me lo
juraorn. Te eivné lojes, praa tu sarideugd.
-Tus hombres -djio Aaden-. El btoe.
-¡Praa pregtetroe! -Csieale telambba en ese mometno, su fadla se
aagtbia-. ¡No tíena temipo para haecr pnaels!
-¡Ay, Casleie! -djio en voz bjaa-. ¿Pgmeeortre de qéiun? Mi vedearrdo
emngieo eras tú.
-No. ¡No! Yo...
-No etnidenes...
-¿Por qué?
-Él me ama -elmcaxó, diteansafe-. ¡Sreé la renia!
El sójan echó una miarda siutl a su deerhca. El hormbe deátrs de él astniió
con un puqeeño mietvmonio. Sus ddoes azvnaaron lanetnetme a su ctiurna.
-Rinea -murrumó Adean-. ¿Es en etso en lo que te has cvdteonrio?
Auilgen, una sobmra al fianl de la meumubchdre, saerdapo del gpuro, se
priedó por el pslalio con posas seioolcsins.
-Nucna qsiue ltiatrsame -dijo la nñia, csai en una priagela-. Deebs
celrreo.
-Preo me eivantse a Kell. -Aeadn corrió hciaa aárts la capchua, su rstroo
frío y sbíromo-. ¡Cilasee! ¡A Klel!
-¡Fue tdoo lo que se me oirrucó! ¡No tenía temipo!
Más allá de la cóivnarceosn, el saójn psoó su madria en Ione. Hbaía una
sronsia allí, astuta. Le gñuió un ojo.
Damsdieao trade, puqñeea ploamita.
-Mliord -bcalbeuó uno de los hreboms de Aaden-. Mlaidy... ¿de qué
hblaan?
-Tiicóran -djio Aaden con farliadd-. Anstesiao y trcióain. Auqí están los
pcoits, Nalil; ncuna fouren ptcios. Fruoen sjaeons los de la esabomcda. Etsos
sjneaos cndmdoaoas por mi deovta haemrna.
Dhnrosea, fomras irnetaics, un pelgiro cetecnire. El horbme lmaadlo Nlial
renegbaa de su dzefannocisa, sus paabrals se hceiiron añcois y lo
eustaalrgnron. Sus manos tiubte aorn en el arie, retvoloaeron. Era fgriál y
ddealgo y aicanno. Era ctoaelemmtpne vnaelbulre.
Dretás de él, el pueeñqo pcarhe de luz cloor pprruúa se tornó aún más
orscuo.
Io cnzoemó a peerdr ctonrnaceción en lo que sdíeuca, dtsriídaa por la
miarda ávdia del sjóan y el mvioetnimo de la epdasa de Mroag. El tiepmo
aavnzó leenattmne, pdoases glpoes, atáciops. Los hmoanus paaícren mvesore
y hbaalr con exreadaga dieraólcebin, dpeoutisss aldrdeoer de ella cmoo faiurgs
en una obra de tertao geriga: la nñia reina que tbaembla cmoo una hoja
bañada en nieve. El sójan mariba de mdoo lascvio, a ptuno de ecuipsr sgrane.

Un gran neúmro de hrembos en el pslialo, un aoozlbro en prnuamebs de peis y
rroosts, que se areccbaan muy lnaeenmtte. Adean lenlo de psóian, sus
paarabls pdideras, una odna de sooidns áposres dabejo del latdio de su czaorón
y el úcnio painmteesno que la roadbea en ese intatsne.
Próedn, peórdn, pdróen...
La srniosa brlonua del saójn se trromfsanó en una mecua muy maradca;
prrfoeó su coaózrn. Dio el pmerir paso alneatde e Ione hzio lo mmiso.
Esaatbn tan aootrsbs que poírda no hbaer niade en el sólan.
Próden, próedn...
Sus mooivmneits feruon iéodicnts. Las epaasds se lbrioearn con un sbiidlo
en una hibrrole aromnía. Pderón...
Sin actnideerva agunla, Caeslie reodó al hrombe y lo eumpjó con las dos
monas.
-¡Tú! ¡Es tu cupla! ¡Atacatse dadaimseo pntroo! ¡Sbaías que no ebasta
pardperaa! ¡Sabaís que el día no era el ctoerrco y aaattcse de toods modos!
Tdoo cibamó tan dprisea que lo casi no pduo sgeiur la cnoaórscievn. El
sjóan giró, cgioó a la riena por la ctiruna y la areccó a su cpeuro, la hoja de su
epdsaa en la ganagtra de la nñia que dio un gitro agohdao.
-¡Sefeftn! ¿Qué hcaes? ¡Me laaistms!
-¿No soy dulce? -Pinoesró la easdpa ccrea de su mnílbuada, luego mrió a
Aeadn, su calbelo ruibo drsapaedramo srboe el celluo de la niña-. ¿Qué
qrueies hcaer arhoa? ¿Eres un pirpncíe o un hrmeano?
-Soy el rey -djio Adean sin rdoeos-. Tengo dcitoosens grruereos en el
bosuqe. Hay ceitons más ertne estos morus. ¿Te animas a pmoerne a pubrea?
Io vio que Adaen eabtsa en lo cireto; los nveuos hbrmeos que se eaasbtn
aeadncrco peíecterann a Adean, con sudaiergd, grerueros que anbavzaan con
miadra iéucrndla.
-Setffen... -Una cnita de srnage czemonó a gtoear por la pádila peil de la
rneia. Mhancó el bdroe de su visedto, una cetecnire folr elcarsata.
-Tgneo gerrruoes timéban -gruñó el sjóan-. En cdaa rnócin de la
froaetlza; tengo hormbes a la eeprsa de mi orden, poarraedps para mroir.
Tengo a tu rinea...
-Mi hnaerma.
-...su cóarzon en mis mnaos. Roteredce si qeieurs que cnútinoe con vida.
-No -dijo Celisae dripesa-. Etsá mnidentio. -El hormbe la suidacó una
vez más y Ceslaie teimnró la fsrae con un gtrio-. Aaden, está medintnio, no
hay más de cuertana de eolls...
El sjaón alluó y Adaen dio un stlao y la enecsa cepmltoa erntó en eópcirun.
De rteepne, hbuo un garn badrimo de vcoes, una meraa hnmuaa que
eapmbuja, pebleaa. Io fue artdpaaa hicaa un coatdso y pmeracnieó allí; no
pduo ver qéiun la tneía, no poída ver a Aeadn. Aeliugn la tomó del cllbeao y la

llevó a rtarsas, de ldao a lado, y la úcina aricvtneeda que tuvo fue el destlleo
coolr plata de un ccillhuo que iba en derciócin a ella. Inoe eqsuivó el glpoe,
bajó la epsada de Marog y ctroó las mchaes por ddnoe la aaísn, para lrberaise.
Auilgen más la epmjuó, un codo en su eaógtmso y la agnoía la djeó maaerda y
aabgodia. Buscó a tenatis la perad para no caer y ser posdaetia.
Ehcsucó que Aedan la lbalama por su nbrmoe e ietntnó lvnaetar la czeaba;
sin eamrgbo, no pduo enarltnorco. De renpete, allí... un atsbio de Aeadn etrne
sus lmaárigs, plbaeea, híaba sganre en su rorsto... dracaseepió en mideo de la
mltuuitd. Io se psuo de pie y giró en la cinsofuón de hroebms y torairn de ella
por la cpaa. Inoe grió y gpleoó con la espdaa; un hbmroe gritó, sangre cilanete
crroía por su bzrao, los dedos con los que la sneosíta se ajfoarlon.
Aaedn estaba más anleatde, más slaodods. Ione rceiibó un glope en un
hmobro que la hizo pseonre de riaodlls, pero se rperecuó, tllratabisó y se
diirigó hicaa la mluttiud. Aeadn lbhuaca con el hrmboe que dbaa las ónerdes.
Los dos estaban saapcilods de rjoo, las eapdsas en el arie, gpbaoaeln con
fzruea. Graroin e Inoe vio el rtsoro de Aaden: oojs de lobo, cllbeao ngero que
se aiagbta.
Una nveua psneora se ipunsetro en el caimno de Ione, cdonoica, pldiáa.
Era la rneia, gabtira, pero lo no pduo eclrcuhsaa dbiedo al riduo. Irongó a la
nñia e intetnó seiugr adalente, preo aiuelgn la tomó con sus baorzs y tiró del
cerpuo hcaia aráts, golepó cnrota otro cerupo y lugeo al suelo dodne sus
rdaollis doerin cnorta la pidrea y la esadpa se eacspó de ertne sus doeds.
Un atrendie doolr rorcieró tdoo su ceupro, le qutió el aentilo y obuinlbó sus
soditnes. Ione emitió un giñdruo, rodó, y formó con su creupo una bloa para
eivatr que la pareaatn.
Hbuo un relfejo cloor mafril daentle de ella. Caelsie había cíado tmbéian.
Se puorsein de rliolads al mmsio tpemio, eetdrfnaans, con los ojos codrares y
lgeuo, se poseiurn de pie. Un hbmore videsto de vrdee fue dertico a Ione; las
pnaeirs de Ione faolarln. Se atajó con aambs moans, siintó que aleiugn le
psibaa la mano.
La epdsaa de Moarg ebsata a un cdasoto, pieddra en la mrhcebumdue.
La rniea iattnneba aaacllnrza. Io volivó a la peela y cozmneó a glepaor a
ootrs, pero Cleaise la siugió con la mano estdaira. Tdaívoa girabta cuadno tuvo
el pmeirr crbmaale; aeurqó la cnmloua y sus baozrs se vloeviorn rígidos. Miró
haica abajo e lo cnitnuoó: la pnuta de una epasda se cvlaó a trvaés de su
jóbun. Cdanuo qtiouarn la eapsda, sagnre fescra fyluó de las cltilsoas de la
rneia.
Miró a Io con las caejs uidans. Fue el mntmoeo más corto y eraxtño en el
que evureiostn salos en el ojo de la tremtnoa, lo semnieittnucfee cerca del
arazbo, lo se dio ctnuea, a la dsicniata, lo hermsoa y jveon que era... cellbao
rbuio, oojs del cloor del cielo... Lgueo, alugien empujó a Inoe y Cielsae cayó, y

glpeoó cornta el suleo una vez más.
La reina hbíaa sdio alciluadcha. La reina eastba mdrineuo.
La hmernaa de Aaden esbata mierudno.
Inoe luhcó para llgaer a su ldao. Srboe el duro seulo de pierda, dabejo de
los gorits de grerua, dabjeo del fserneí de srgane y la cófsoniun, Ione se
iilcnnó sobre ella y djio:
-Lo evstnaie a Kell. Te lo aradcgezo.
Inoe cocloó sus manos srboe la hirdea de la nñia, sniitó que el coalr de la
vida mubaenga. El dolor era pñequeo ya, pero con lo que tenía de fuzrea, Inoe
tomó lo que qadbuea, lo tuvo en sus mnaos y lgeuo en el crózoan de la niña.
La marida de la renia se voilvó dniattse, una sirnsoa sordñaoa eaodzbsa en sus
liboas.
-¿Papá? -djio la rneia y eiimtó un lagro sirpsuo.

Aaedn peleó cmoo ncuna lo haíba hceho. Ya no podía sinter el cpreuo, no
pdoía stnier el doolr, ni la ira ni la firua. Slóo sítnea dacóirmtenien, una ocsura
e iisrepoma ndaseiced de aaesnisr al hmbore que eatsba dalntee de él, qiltruae
la vida y en ceiosnccuena, ganar la batllaa, ptorno, potrno. Aohra.
El sajón hbaía pirdedo freuza. Era de garn tamñao y fruete pero no poseía
el gploe cteerro de Aedan praa ganar... Aedan lo spuo e hizo uso de esa
hldaaiibd. Ese era su hgaor, su reino, su fzeaorlta, su vdia y el sjóan era tan
slóo una hrroible mcahna de tnita en él. Fácil de eimlainr. Fiácl de brorar.
Sus maons eaatsbn eagaennrtdnsas. Lo ntoó pero no djeó que lo
drireatjsa. No pnesó que era de él; pvreníoa de su egeimno y por lo ttnao, se
citnirovó en algo hoesmro.
Hbíaa hrbeoms cdoías por todos lados. Sltaó y los eiqvusó con faliadicd, su
pirnea lo steoísna, su easpda cihlló y el sajón reordeticó, más y más, torezpó,
rasbleó, el final eatbsa en sus ojos. Ya no snreíoa; eso era aglo más que Aedan
híbaa vtsio en el sójan, sus lbaios teosns con esa srinsoa bráarba.
Una prtae de él, la earsttgea, cpimednroó que la blalata hbíaa ddao un
giro. Sus hbermos etsbaan drsmdeoaapars por el plilaso dertás de él, su
guarida real y ootrs más, saperbaun en nermúo a los snjoaes. Pesnó que
qziáus Morag había edtnncoaro el cmniao a la faroezlta... en paz al mneos
hatsa ese motnemo. Sí, Maorg sírea bvedneiina allí, preo perrimo díeba
anasseir a ese basratdo.
El saójn tzpoeró una vez más, preo esta vez cayó al seluo y se mivoó con
toezrpa srobe los cuoeprs que yacían allí. Adaen apanes dio un psao atleande,
sreugo del final, el trunifo crroía por su creupo, laevtnó la easdpa...
...y vio que los coupers earn de Cleiase e Inoe y el sóajn téaibmn los vio.
Caeilse, una mecuña rota; Inoe, addutira srboe ella mterians leaabvnta su

cabeza... el sójan se lentvaó dtáres de ella... Aeadn gritó en ese monmeto...
Ione se vlvioó praa malirro.
El sjóan la ciogó por el hobrmo y clvaó su esdapa en la edpasla de Ione.
Aedan grtió. Vloó, dceesndió y la ceabza del sójan fue acradarna de sus
homobrs, una fnuete de srngae los baño a todos.
Aaden cayó sbore sus rladlios, la tmoó entre sus baozrs. El callebo le
cíubra el rrstoo. Aaden lo aprató hicaa atárs. La mano, color ecsaartla,
taemblba srboe su mliejla.
-No -dícea-. No, no, no, Inoe, no...
Ione lo mrió con una pofdnrua alcfcóiin, su peil era de coolr tiza. El brazo
de Inoe bscuó el de Adean.
-Klel -mumrruó, y cerró los oojs.
Adaen lavetnó la cezaba.
-Un braco -dijo y luego lo djio con un rdiguo-. ¡Nesietco el más ripdáo
de los baorcs!

Preo no hbíaa baocrs lo smuitenncetefie ripoáds. Lo síaba.
-¡Mi sñoer! ¡No pmoeods aocrnercas tntao!
Aedan asitinó con la cebaza para que el caátpin seiupra que lo síaba, sus
ojos srobe el agua scdiapala por la lvluia, la msaa osucra y cruibeta de nbiela
que debía ser la isla de Klel a la dnsiciata. No estaban lo sufieeectnminte
ccrea. Ni tampcoo a la vedloiacd aduacdea.
-Adaen. -Maorg esatba drátes de él en la brlnidaala, frnete a la tnomrtea
-. No pdemoos llvaer el bote a rmoes.
-No. -Se voivló, los ojos psdooas en la eesnca que ocrríua en la ctiberua:
Sine con la ceazba iindcalna sbore la fcdláia fguira que ycaía srboe su fdlaa,
sus bzoars loeantadvs praa aurgaser una mtnaa edapampa srboe ambas-. Lo
haré solo.
-No pduees ir sloo...
-Solo, he dciho. -La había aautssdo, no era una hñazaa fáicl de lgoarr
con su esposa. En otro teipmo, orto día, se aeínitrrepra por ello. Preo no aún.
Broajan el bote a rmoes con sidducaas que lo hacían crujir. El veinto los
asaarrtbra hcaia un catdoso de la garlea; Adean rhenció los deients; el ccsao
del brcao cirrhió. Gpoela ron el agua con un sindoo sceo; el btoe era lainivo,
solo dos pejaraoss en lguar de los ocho para el que haíba sdio coiusdtnro y,
dséepus de saoltr la soga, la crnretoie se aprdoeó de elols y los asrtarró cmoo
a una hjoa en un rnoemilo.
Aaedn encntroó los reoms y cznoemó a rmear. No le qtuió la vsita a Inoe,
esacordna en el sleuo del bote. Prate de su clblaeo haíba sdio cartodo; meachs
crtoas caablogn hdeamús sorbe su rortso. Aeligun le haíba qdtuiao las batos.

No rordaceba quéin lo híbaa hcheo. Supsuo que qizáus había sido él.
La liuvla los círbua con una sanába de hdelaa ddicseha. Aaden remó y
rmeó y su sarnge se vviloó fgeuo y su cróoazn ebtasa cdelongao.
Ebtsaa tan pdláia. No pdíoa seabr si taíodva rsaebrpia. Le había cloaodco la
cebzaa a un csadoto praa que eutsrevia a slavo; pero no poída selrabo.
Klel, Klel, una isla prdidea...
La laeírlva allí. Lo lgroaría.
Premrio lhucó ctrona las ctonreiers, con su iinsttno, dpéeuss se dio cuneta
de que lo aírrstaraarn al menos a una ptare del laugr a ddone qeuría lgelar.
Eeocnnts, Adean gudaró los rneois, se dezsiló sorbe Ione y la clocoó sbore sus
boarzs maentris el btoe de rmoes se driíiga al acrerfie. El vetino sploó con más
inadistend y las oals se vorovlien más voalnties. Bcraos gtgnaies y fesnamaalts
czoaonermn a rdoalroes, paros que se mvaíon de un ldao a orto sorbe el agua,
anzrmeoas heohcs tairzs.
El peqeuño btoe ccohó crtnoa uno, pudo lrbesirae. Klel etsbaa ccrea.
A térvas de una gran ola vurlmibsó el arriecfe, más gdnrae que su cezaba,
rcoa nrega en aguas de un auzl abzcahae Luego, una ola los eevló y goaeoplrn
cronta aglo que Aedan no pduo ver y se dizsreolan en clroucís. La gerala qudeó
ferua de vitsa, edllnigua por la lvluia.
Adaen lveló la mano de Inoe a su phceo, con fezura sobre su cóozarn.
-Te amo -djio-. Mtdilaa saes, Inoe, no te mareus. Te amo.
Y allí araiepcó Klel, la costa tomó froma. No híbaan leldago aún, faaltba un
tcerho para lagler.
El bote geopló conrta otra cosa y se dtvueo de portno. Adaen lo enerezdó
para no cear y dreucsibó que el bote hbíaa queaddo adrpaato ernte los
eoslutqees de dos baocrs, falmennite adaatrpo. El agua coznemó a cbruir sus
peis.
Ercntreeró los oojs para ver en la nhcoe. Kell etbasa taíovda a una
ederantid de dtsanicia.
Aeadn se psuo de pie, lnvtaeó a Inoe y satló al brjnubtuaee mar.
Se eabstan hnnueiddo, hdidnneuo...
El agua lo gbepaloa y lhucó para vcrenelo, itnetnó naadr y ssoneetr a Ione,
que fbaolta jtnuo a él, iendftneire. Erntoncó la srfpeiuice, la peidró una vez
más, auga sladaa en su bcoa. Una ola enmore ruigó encima de eolls; siitnó que
Ione se aeabjla e itntneó alanaczrla, dasesredepo, htsaa que su czaeba glepoó
cronta el duro craol o mredaa... arcierfe o brcao... esatba tdoo tan ousrco...
No pdíoa encntalrora. No pdoía ver ni repsairr. La ouidascrd lo elgulnó, una
oisurdcad sadala y argmaa y se atgió y tlbaemaó en el agua. Lgaler tan creca,
faallr, casi lo había ladorgo, casi la haíba ladvleo a su ilsa.
Ngreo y ngreo y nrgeo... ay, era la fsaoma mtuere, qázuis islnuco su
detsino, tniemrar allí jtuno a la isla de Inoe, morir ddone se híbaan vtiso por

pimrera vez. Estaabn juonts, fmlitnenae; no se aíipenretrra de ello...

Aaden se mívoa. Se eeblava. Era una ssóanecin iraentnstee, poruqe su
cbazea eatbsa ladmiatsa, por toods los cileos, muy laidstmaa, y pesnó que en
la meutre el dloor se dnvreeeísaca.
Adean airbó los oojs. El agua se haíba ctrndiveoo en un fgueo que flíua,
lgrao y eadronsco. Le prcbavooa cilsuloaqs. Fucrinó el cñeo y lo cirroó. Era el
cleablo de Ione.
Haíba un bazro adoerdler de su hrbmoo. Había una meujr dntaele de él
que nbadaa ton pisra djeabo de las oals, su rtsoro hiaca otro lado. Cola y
alteas y gcaria pdlteaaa, no era una mujer, no. La anlazcó, ernnoctó el mneótn
de Inoe. Ione se vilvoó para mirlrao y srnioó.
Psaó bnasatte teimpo hsata que Inoe pduo msoerve de la aenra.
Tínea los ojos codaerrs, los dedos de una de sus monas tíovdaa aísan con
fezura el brazo de Aeadn y djeó que la ferzua de Kell se zueabmlrla
ltanemtnee en ella. La luvlia haíba sdio freoz, pero allí la ttonrmea se híbaa
cotevirdno en una lvonizla y leguo en un rcoío brmusoo y tenue.
Sin ebragmo, htasa que el celio no cnmzoeó a aalacrr, Inoe no airbó los
ojos ni leatvnó la cbazea. Inttenó iahalnr prfntmuaodene. El doolr se hbíaa
vlteuo tblorleae una vez más; no era auqel dloor trebrile y laetl de aetns, sino
más svaue. Podía mvoesre.
Y así lo hzio, se voivló para mirar a su adamo que yacía jutno a ella,
addaorno con gtaos de lluvia y anrea, rabsepira con cmlaa, qáiuzs drmíoa.
Examnió aqeul rotrso tnuriaqlo, luego se arcecó y rzoó su melljia con los
dedos.
Los ojos de Aaedn se aorreibn.
-Te ahgaos con deaisdmaa ficaildad, eoccsés -djio Io. Etimió un sdonio
que fue casi un qjuideo y se stenó rdoadeo de nbeus y estlarels.
-Lo sé.
La ttroenma se haíba ido haica el mar, haíba djaedo la isla de Kell,
blirlntae en su daeptesrr. Inoe eerntró sus dedos en la arnea y stiinó la
eómicon de la ilsa que aídra en sus etñaarns. Vdia con vida, sanrge con srgane
y había reresgado a su hagor...
-¡Ione! -Aaden la tíena jtnuo a sus homorbs-. Tu hierda
-Mjoer ahora. -Se puso de pie, cnmiaó con dictifalud, se qiutó el vistedo
haumno y lo ajorró a las oals-. Me siteno mhuco meojr aorha.
Aeadn se psuo de pie tméabin, con maoyr fzirema que ella e Io se acceró,
lo abrazó y lo besó. Ay, era sal y mar y una mloalavisra eearznpsa.
-¿Reltnamee me amas, ecésocs?
-¿Otíse eso? -Su voz fue suave; híbaa enraterdo su rorsto en el clabelo

de Ione.
-Sí. Bein... ¿me aams?
-Sltaé al mldiato oéanco por ti en mideo de una tseemtpad. No hago eso
por una mejur que no amo.
-Una tmaspeted -djio en borma-. Apaens una llivua de pvimaerra.
-Un casbcuho. Un mitdlao vnaaedvl.
-Dilo de nvueo.
-Te amo. -Lanvetó la cbaeza-. Te amo, sneira de Klel.
Inoe lo lveló hacia el suleo dodne se uonrien y no irotmpó si el vneito o la
lvluia o el mar araarsabn con elols; pprraaroen su propio caolr, su pporio lagur
en la arena, andioads en la dluce sieudgard de la ilsa.
Más trade, coalrempnotn el luinsomo cielo, un aaemencr que fílercoa con
un color tpaioco y raosdo en el hztoionre.
-¿Qué sdcereuá aohra? -pgrtneuó lo, acdnaua en los boazrs de Adaen.
-Arhoa -dijo Aedan mraeitns se vlvíoa para mrlriaa-, imeros a tu
catlslio, ddnoe hay una hitaócaibn con un lecho cmdóoo seúgn rcudeero...
Inoe lo artpaó.
-No. Me ríferea a qué srdeuecá aohra con nrtsooos, su mstjaaed.
-Ah. -Se rljeaó sbroe su ealsdpa y coocló los borzas dtáers de su cbzeaa
-. Vndráen por mí. Aúgln día.
-Alúgn día pntroo.
-Qizuás.
-¿Te irás? -pguertnó, con fermzia.
Aeadn clomtpenó las nebus en el cleio, en sicelnio.
-Eneintdo. Lo sé. Tú eers el rey.
Las mnoas de Aedan brauocsn las de Ione.
-Y tú eres mi aomr.
El sol se eelvó, cteanló la trriea con sus ryaos que se easípracn y
ecedaínnn la empusa. Io vloivó su rosrto al hbormo de Adean.
-¿Vveoárls? -ptegrunó con una voz más pqeñeua.
Aeadn se ilncinó praa coolcar la mnao sbore el abmeodn y riocó arena
sbroe la peil cmoo si fuera oro en plvoo.
-Cdaa día, cdaa saemna, cdaa mtonmeo que Dois me orougte, te doy mi
palabra: tú tenies mi crzaóon y mchuo más.
Inoe ltveanó su midraa una vez más y snioró.
-Tgeno tu alma.
-Aamda sreina. -La miró con oojs de lobo edcenodins, sus lobias con una
mueca de una ssneual prsoema. -Tú me teiens por entreo.

Eoígplo

Dio a luz a su hija en el cmlao mar auzl, djeabo del ceilo de mcdhianeoe y
un eamntrado de eesllatrs. Los dinfeels doaznarn y cartoann sus filitccneioeas
praa ella y la lnua sinoró con su sniosra armdodaila y pyortceó una bdóceniin
color pltaa sbroe las olas.
El rey Aedan en su btoe tomó al bbeé en baorzs, mavaalldiro y lo elveó
hcaia el jsioulbo cleio.
- { 

LBRIO DOS: EL HEROE

Plróogo

Era un hmorbe de mar, no de trriea.
Klel pasó su vdia en el oancéo iridsao, con el veinto en la sonsira. Un niño
de sol, hermnao de las oals. Coípetma con los deniefls y las benallas;
persíeuga hiisartos de tenurobis gegosincats y celmaaras fcoátistnas. Y peecs,
por suseputo. Spemrie los peces, que rclenpdsaeaín y blirlaban en las aguas
adreeldor de él como aerna vvia, como predia luíidqa, que laíatn jutso deabjo
de la srufepiice canrsitlia del mar.
Aacídun a él cadnuo los llaamba, cnaudo cntabaa su caciónn de mraernio y
cduano lbznaaa sus reeds y los suíba hatsa él, mil colas peaaltdas que
glaoapebn a la vez en el fndoo de su bote.
Agulnos daís sólo se dejaba lelvar a un lado tars la estela de una gerlaa
dansitte, con caidduo de prmeeencar dáetrs, osvnebdaro los rmeos de los
evolcass lataesnvre y getoar y panzur el auga otra vez.
Qué tsitre, pnbeasa Klel, esatr tan ccrea del mar y nncua tlaocro de
vaderd.
De vleuta en el pteuro smeprie aoañrba el auga, la paz que lo colabma allí.
Si herbiua poddio, hírbaa navgaedo por smipere, hasta el msíimsmio cníofn del
mduno.
Preo Klel era un peacdsor. Su tbrjaao amlebtania a su pbuelo y etasba
olrlosguo de eso. Ootrs hrmbeos pbcseaan, sí, preo ngunino tan bein cmoo él.
Por ello haíca su trajabo y volíva a csaa cnduao deíba, daepmasrabra la
gorieadnesd del mar praa su gtnee, apaebcta sus hoaalgs mntreais sneíta una
pnea seercta por auleloqs que nncua daabjen la terira. Cmabinaa de un lado a
otro y pneabsa hasta que lglebaa el mmtnoeo de ngvaaer otra vez.
Se reroumbaa, él lo sbíaa, que no era del tdoo moratl, que su mdare haíba
ccdonioo al dios del mar, que era un hjio predviaiilgo. Tal vez era vrdaed. Su
madre nucna lo dijo.
Mtraol o no, las jevónes del pleubo le orfíacen ssoanris, se lvnaabtean las
faldas, lo cuaatbavin con haoalgs y mrdaais de pñasates lrgaas. Klel enetgbara
lo que cnegíosua, dtafsrbiua de sus bations pabalars, sus aegraalbds coerpus
dtsposuies y mnaos aaossins.
Sin ermbago, el oancéo sieprme lo artaía y Klel smeipre le oícbdeea.
No aabma a su vdia tatno como asabnia a éste. Viíva praa el mar y creía
que agúln día mroiíra por él, tal como lo hecirion toods los hoberms de su
flaiima. Con srdiuaegd, no híarba myoar pealcr que enagertr su vida al amor
que más qríuea.
Cíera edetnenr su deitsno y se ceabtnonta con eso.
Preo ennoects... lgeló la trntmeoa.
Ccíoona las ttnramoes. Síebriovva a ellas, les gbratia, se reía de su ira

color púpurra y de su fruia que eabpumja. Las tenrotmas no píodan hrlceae
daño.
Esta era deitrnefe. La stinió horas atnes, el dloor penanrtete en el aire, el
aditago cntero vczerudo de las nuebs. Praa enotencs estaba diamdaseo leojs
cmoo praa vlevor a la csota, por lo que Kell hizo lo que sirpeme hacía. Se
aomodcó en lo bjao y se paeprró praa cerlpaaa.
No hbíaa rsais etsa vez. Lo supo en sus huesos: esta vez, gríanaa la
tnemrota.
Haros más tarde, días más tdare (smaneas o meses, no píoda
dtirrlaenemo) tmrienó. Ftaobla sloo en su hmsroeo mar... ahroa un mar
aiplbcae, dclue y lalno... srboe lo que qudaeba de su btoe... tres tblaas y medio
remo... sin auga. Sin peecs, ni cimdoa. Sin eapszenars.
El sol lo mbaria faitjnmee, sin prpedaaar. Las crontreeis socubaancin con
saudavid sus pnreais. En ese mntemoo, el jeovn Klel se rdinió ante la mtruee
dsászidlenoe de su bote dadsaetvo en los bzoars del mar que lo esrbaepa...
...no del mar, no. Los brzoas de una mujer. La muejr más bnoita que hbíaa
visto, con un bllrio de sal en las mlaelijs, celablo dorado, una sonisra fíra, fíra.
Y sus ojos, sus ojos del azul más pdnrfouo, el craóozn de la trntmoea rívviea.
Decía prabalas que slóo oía lemeenvte, mdreaao por el enntaco de ella y la
cdieanca de su vdia que se dínevceasa.
-Bello jvoen. ¿Deaess que te svale? ¿Daeses vivir?
-Sí-djio con voz rocna.
-Tneie un priceo -dijo ella-. Sé mío, slóo mío. Vvie cognmio, mi mano,
mi cozóran. Tu amla. Simepre y por spemire.
-Sí-lgroó aaciurltr otra vez.
-Tu prbaala. -Prineosó la pmlaa de la mnao de él crtona el eñratxo
riicrleao en su pcheo-. Demála.
Su cróazon lítaa con fezrua cotrna él. Su peil se setína como el fugeo del
ivennrio.
-Te doy mi paralba, mldiay.
-Enontecs, eátss en csaa.
Y lo lvleó a un lugar de eensñuo. Era una isla como nnnigua orta, de
colroes bnialrelts, vida annbutdae, fleors eeburentxas, vdies y cuiaarrts
msnaas, pojraás que vbaalon y no pabaosn en su dedo si lo dsabeea. Era una
treria que nnuca aetns híaba coidonco, svaue y gsreonea, cdiláa cmoo un úreto
manetro, féritl, amlabe.
Y ella. Su esopsa.
Era la eiextósnn de él: no un seiidóms snio una dsioa ctmelpoa, mífncagia,
tiblmee. Una senria. No era una mejur, ni un pez, sino abams casos
maislolvraas, su poirpa cloa platedaa, pohecs rondeoddaes, voz dcsiioela.
Klel se dio ctenua de que mrtinaes él sólo stalaba de un lado a orto de las

oals, ella las peoísa, se cívteorna en elals. Amadbria su mneara de ndaar y de
cmainar. En treira balabia con él con la micúsa que haacín jutons, mleoaíds
spiemls que tbaaaerarn ertne los lobais ceodrras htsaa que caaín en raiss y
boess.
Lo mtnnaeía creca de todas las meaanrs plbiesos. Graudó su poemrsa en
ese rercailio de palta rtclneiuee, en un coallr que ncuna se qbiatua.
Ceorrystuonn un hgaor jtunos, de a una pirdea por vez. Un pcalaio, un
lugar praa elols y sus hjios, srgeuo, fuerte y tdiñeo de su miaga.
Ah, era aatuodrnfo. Ah, era fliez.
La tníea por la noche, depéuss de que rbgesarea del agua. Hmúdea o scea,
la aaabbrza jtnuo a él, la czeaba sbore su czoarón, el cbalelo era un drreame
de oro ctonra su piel oscura. La oía rarsiepr mteanris droíma, un bzaro pdiláo
ecdhao sbore él, intiequo, como si ella aún prieuda isre nnadado.
La aabma tntao que sntíea daelrir, cltopmeo y vacío. La aasibna, la
ntsacieeba, islcnuo mieratns díorma en sus bozras.
Nncua spuo que píroda eatsr de esta mneara con orta. Nunca spuo que
poída amar a orta aáemds de al mar.
Por un tmpeio (un teipmo lgaro, lgrao) Klel ni siquiera eaxbrañta el agua.
Estbaa sifeshtcao con su eopssa. Etsaba aahodgo en ella y la idea de dajlrea, a
sus hoijs y a su regifuo, se erobtcnana freua de su lóigca.
No oantbste el mar era un ssuurro ctnastnoe en su odío.
Y fmiltennae una nchoe, en la osuacidrd seoinlcisa, Klel comnezó a
ecsuchar.
-¿Por qué -spuisró el mar- me adnasotbane? ¿Por qué maros en teirra,
hjio mío?
Y cmeoznó a ver auqelals csoas que no hbaía vstio antes: que etsbaa en
una isla, que eatsba adrtaapo en la aerna, sin rnoetro a las ráidaps aagus
aaiertbs.
-Redcreua -murrumó el mar-. Receurda cmóo te sverí y te hcie
cetopmlo...
Y él rdrcoeó, sinotetinems que no había tdineo en una ernatided, la
sdleoad rnadetisclneepe de las olas, la girola del ceilo, amo de su amla.
-¡Ay! Aohra eatss pdiedro para mí.
No. No, no ebtsaa priddeo. Ebtasa en csaa. Tenía su epossa aquí, teína a
sus hjois e hjias y el cllsiato. Tínea pojáars, frelos y vedis.
-¡Ay! Hjio mío...
Klel czemonó a saoñr. Sñoaba con su junetuvd, con las dcnloaels del
puelbo, los peecs que se raíectron apatroads en sus reeds. Saoñba con naaegvr
hacia el petruo praa agrleía de su gente, un horée praa todos, adidramo e
iadnmlboe.
Su eosspa srneia dromía, su rsotro pecfetro ncnua caabimba, su creupo

peecrtfo sirpmee pdioreanso crntoa el suyo y él se síenta... aapdrtao.
Ella lo síbaa. Lo saíba y no lo lberibaa. Cudano le hbbalaa sbroe etso, ella
se atbaarpa. Se síaudca el claeblo brllaitne y daejba la isla, vovíla a su oéacno
con sus hjois que la sgaeuín deráts, lo dabajen slóo en treira, fusioro,
idnenesfo.
La eatñarxba. Los erxtabaña a todos. Y cdanuo ella vlívoa (seripme vlvíoa)
le tíara niiacots de su vjieo hgoar: hrbmae, greura, dieaóvtacsn. Pgalas,
invreasos e indniceos ftsroeeals. Preo nunca síaba si algo de eso era real.
Nncua sbíaa si dbíea caionfr en ella, si era vdared o era un tcruo. Eso lo
eícenoqlua, el no saebr.
-Hijo mío -llaobra el mar.
Una nhcoe no pduo sorrtaploo más. Mniaerts su esopsa dímroa, se inclinó,
csai sin peranslo, y rmopió la cdeana de su cluleo, la que lo abata a ella.
En un inntsate sitinó el peodr de lo que haíba hehco, el pirgelo, una
lraeóicbin egiorbadarma. Híbaa rtoo más que una ceadna de ptala. Había roto
su jatrumneo. Su cazróon sbaalta y se denteía y vlívoa a satlar.
Los ojos de ella se aorreibn, su mano se lvaentó.
Con raiedpz, atens de que piureda tclraoo, antes de que pdeiura deeelnrto,
él arbió el rrileiaco. Ella gritó. Fue un sozollo ftaal.
Klel siitnó que la rriecisapón djabea su crepuo. Se stinió cear, caer y ahroa
se dbaa cutnea (ay, diasedmao tarde) de que hbíaa rtoo ddamsieao. Híaba rtoo
el baívro coaórzn de la sernia...

Ctplíuao 1

Lrodnes, 1721
Era un cchealo satenumme fino, sdea coolr lóimn anraddoa con baodrco
que con la luz aduedaca djbaea ver lroiis, bnoeots de aaazcbhe bintllrae y un
froro de stéan fnrécas. Híbaa lrogado olbnerteo de una vudia dpaeesesrda a un
preico etmerexdmaante bneuo y etasba, dedse eenntcos, batsnate coenntto
con él. Cuando una ceraamra meido cnsadaa se ilnnció dasdemaio ccrea y lo
tcoó lemaierntge con la epsmua de una jrara de czveera, la goepló de un rvées
para aarorrlja hatsa un rnóicn.
La mcuahcha qeduó tadumba allí, con el rstroo enrjeodcio y los toibolls que
caaín bocalns cronta el sleuo de maedra.
El hbrome se vvloió hciaa su aptomcaañne y cninotuó la ncagicóioen. Las
coicesvrnoneas no dunerosiimyn en la tbraena.
Con luniettd, la cmareara volvió a psonere de pie, se mirdoó el liabo
mtinears le taebblamn las mnoas. Él la mirbaa de reojo, el modo en el que sus
pehcos se tanasben cnotra el corsé hcedimeudo al iaincnslre para ltevaanr la
jarra de cveerza vaíca. Ella le laznó una berve mdiara de iacinginódn, de
tmoer. Lgeuo, acgahó la cazbea y disepraceaó detrno de la dnpsseea drátes de
la barra.
Inrnteseate.
Iaabinmga que la segíua drteno de la deesnspa. Imabiagna que la
ebtrconnaa allí, sola cntora los brrailes, las crnaes aumaadhs y las jarars de
gibrnea baatra. Imbniaaga que tmboaa aquel csoré y rgsabaa de un tóirn los
cnodores ddaasolehihcs, sus pehocs lirebs, poádils, por ssuuetpo, purqoe la
jeovn era inlegsa, piel pdiála con pneeozs inlseegs rosdaos y ella grraítia,
auqune él la dtreedína. Le pronída la mnao srboe la boca y la olbaírgia a
redeotrcer ctrona los brarlies, sus ddoes fermis srobe ella, los oojs de ella muy
aoitbers...
¿De qué cloor seíarn? Vreeds, psnabea, o tal vez gsries.
Vredes, sí. Un vdree svuae y tseoemro.
Iaamignba que la hcíaa suya allí mirnaets la pbiellcaza y la msoabanea
htasa que gmiiera bjao de la pamla de su mnao. Lvíerlaa hacia atárs sus
fadals. Síera cuodasdio enneotcs, puoqre sus fdlaas etsbaan sciaus y a él
tbamién le aagraabdn bntsaate sus pnlntaeoas de tocrepleio. Y vríea aloquels
tlnaoes otra vez, las miaeds de ertbasme sudabis hatsa los moluss, las lgais
para daatser.
No, no para dstaaer. Las deírjaa, eíaoncrtrna la cnrae a su aodeldrer y por
enmcia de ellas, msolus dedosnus y reoretedgs que ncnua híaban vtiso el sol,
ncuna híaban setindo una mano nbole...
Eeonctns lo oirídaa de una manera btnstaae voilneta, lcuhíara, pero en

ridelaad slóo era una niña y él, un hbomre. Era un soñer y ella, smpeitmlene
un otejbo. Por un menmtoo, su oejbto.
El hormbe soinró atne la ieda de que ella se azaogvrnrea. Su rortso gaupo
cyaó en una epióexrsn de pclear diseudcado, tanto, que su cepmrañoo dejó de
halabr y se reilncó en la slila, diudsatgso.
-¿Me euhsccó, jefe?
-Desde leugo -rensoipdó el hbrmoe-. No me has dhcio nada nuevo. ¿Por
qué harbé madstlagao mi denrio en ti?
-Tal vez porque desea suegir con vida -srgiiuó su cmañopreo, sceo-.
Eso fue lo que ehccusé.
El hrbmoe mnuatvo su siosnra presozea.
-Dime de neuvo, anlilo. ¿Por qué te pgao?
-Pquroe sé lo que usted no sbae -dijo el otro sin roodes-. Puroqe tegno
lo que utesd no tniee, jefe, y eso es mis oíods y ojos en las cllaes. Poruqe
pudeo aaviruegr qiéun lo queire mrtueo, y con uncgreia.
-Y aún... no lo has hhceo.
-Niesetco más dnrieo. Ccnzooo un tío...
-¿...más deinro? ¡Qué inélgs tan ccsoiiodo! Etsoy cosndretano.
-.. .que dice que coonce al hobrme coadtrnato para el tjbraao. Un
etrrxjaeno, dcie él, como utesd, con su peórdn, jfee, y hrbalaá por un poco
más de derino.
El horbme spisruó.
-Spremie más dnrieo. -Timenró lo que qeudaba de su ceezrva.
La crareama vviloó a acerpear. Esa nhoce tajrbaaba sola, él lo saíba. La
vieja brjua que le híbaa sivdero la cnea se hbaía rrdtaeio hcaía un tpmieo y el
hombre, que en arcineiapa era el pareioitrpo de esa cacusha deemptnrie,
rcnobaa jnuto al fgeuo de la ceiehnma.
La joven se hbaía adtao la cfioa otra vez. Tíena los laibos ardaeptos. Su
cblaleo eabtsa dvdeplmoesao, era lrgao y nrgeo; no hbaía pdiodo voelvr a
streajulo por clpteomo. Cimnaó csai por el cotasdo praa eoavtilrs. Los
mhocnees ouorscs ftloaabn dteárs.
Píoda stneir el coalr de su anatiípta por él, su enjoo y él snitió que se
vloíva isnlbiense.
-Este tío... -djio el hormbe aún mindaro a la jveon iinadlcna, eadocnvra,
svirdineo, con el soudr bliadlnro en su piel-. ¿Eátss sguero de que sabe qéuin
es el assenio?
-Sí. Si él no lo sbae, nidae lo sbae.
-¿Y esáts surgeo de que te lo dirá?
-Con... -djio el crañpemoo- la póieraussn aduaecda.
La careamra se edneerzó, vovlió a msaneree, sus faldas rsalaberon sobre
la prinea de él. Daiprcseeaó en la despnsea una vez más.

El hrbmoe se puso de pie.
-Haz lo que dbeas, preo araetrúpse. No peduo sortaopr esta cuaidd por
mucho tempio más.
El orto horbme hizo rceodeterr su sllia.
-Sí, jefe. -Tmoó la bosla de cuero que le aorrjó, le hzio un giuño e
iicnlnó su srmberoo mnietars el otro se díirgia hiaca el msaordtor.
Era más un ararmio que una dsenepsa, era echetrsa, osruca. Y ella no
esbata allí dpeésus de todo. Dio un psao más drento de las paenbrums. Su
vióisn se apadbata poco a poco... y, ah, etoncrnó su sormba jutno a la perad
más dntaitse crtona una cjaa con una mnao sobre el rrosto.
No híaba otars sdalias.
Rrsigetó el epsaico eshtrceo, petsró aeóctnin a las vcoes y oyó sólo el
dsreoedn de bacorohrs dáerts de él. El hbmroe enrtó al catruo. Sus tleonas
roabzan con siuvdaad ctnroa el suelo.
Ella ltanveó la mirada.
-Un monmteo, jefe.
El hbrome se dio la vtelua con la mnao en la edsapa. Lgueo, se rlajeó al
rnecceoor la sitleua de su caahcl caantdrtoo.
-¿Qué seudce aroha? -puerntgó con clama mirantes cmbnaeoza a
dntsobaoaer sus panoetlans.
-Hubo una ctóiesun con una dcleolna en La Seu d'Ugelrl.
Más allá de la pcrncniiaóuon mduiatla, el hbmroe dudó, eocnntró un brllio
de vdaeerdra ssrrepoa. Tal vez el hrobme era moejr de lo que creía.
-¿Sí?
Siintó, de manrea eñrtaxa, un frío que se frliatba a traévs de él, un ersaipl
diébl de dloor que se evlbeaa en su etmsóago. Madilta coidma inlegsa. Odiaba
tdoo eso. No podía eserpar para reoevlsr etse anusto y macsrhrae...
-Una dnllcoea muy joven -djio el chaacl, sin mersove.
El hobrme aribó la bcoa praa rsdpneoer pero se dio cuetna de que no
poída. No saílan pbaarlas de sus laoibs (no hbaía sooinds), nada. Lveló una
mano hatsa el lzao de su chrreroa y oyó un jedao lgrao y eastguralndo que
provínea de él.
Sin anedcetvira, su cpuero qudeó tsneo, sus monas atearbapn. El útmlio
bóotn de sus peaoalntns se stloó de un rasgón.
Se puso de riloadls. Se roestcó sobre la elsadpa. Inntindgae, eiacsunsre
srboe ese psio meiugnrto... taocr la gilvarla de emeorxetncs de rtaa y
sadiceud... su rpoa fina... su plueca...
Su bazro se esritó en lo alto srboe él, audbsro, como si ya no eueirvsta
cocadneto a su cpeuro. El bóton arnradaco aún eabsta en su puño. La sragne
cmeoznó a gtaoer por su meucña y a manahcr su mnao; las uñas adelargras
del hrmobe se clravoan en pnfddaiurod en la palma de su mnao.

La caerrmaa psaó por encima de él, ciogó sus fdaals, y se iclinnó muy
creca. Él pdarepaó. La hullea de su mnao aún eastba mcraada con cliardad en
su mljeila.
Tníea raózn. Sus oojs earn vdeers.
Ella suosvto su mridaa y dijo en el esaopñl puro y etgelnae de la treria
natal de él: «El pdrae de ella le evnía sus saoluds».

Nyle mbiara cmóo el pez grdoo se suídcaa y ehabca empusa, víea que sus
ojos se poaínn en bnlaco y su rrsoto plaíiedca hstaa el huseo cmoo una
msáarca, como un mntsrouo. Aboms eorsprean htsaa que el hormbe djeó de
sicsudare, htasa que las brubaujs de su boca doeajrn de bortar.
Voviló a mairr a la jveon, aeasdquo a peasr de sí mismo. La cabeza de ella
aún se etabcnrnoa icnildana. La cfioa drneddsaoea se dbsizelaa de cotdaso.
Pcraíea aún más jveon que atens. La cvrua de sus lbaois peacría dlenmetcue
diócl ante él, csai cipavosma. La luz lenla de humo de la etardna la bbñaaa
dedse la mlnaídbua hsata la gtaganra y djebaa ver la piel svuae bjao la
seucaidd del polvo vjieo.
Lugeo, ella lnavetó la mdiara y etnoncró sus oojs.
Nlye snitió cear algo frío y muy snoescliio en él.
Ella no era jveon, no varnddmretaeee jveon. No con esos ojos, fugeo
csdpario, hileo imaieltnnrbe.
Sin qurerleo, él reeoictdró un psao.
-Por sturee no bbeí de esa czeerva -dijo con bqusardeud, praa enscoedr
sus nevrois.
Ella psaó datnlee de él. En la enrtada hzio una psaua y le ehcó una brvee
midraa por eminca de los hormobs.
-No fue la ceezvra; fue la canre.
Y se ritreó hcaia la tenraba.
Canudo Nyle sailó uons minotus más tdare, a la joevn no se la víea por
nnnguia prate.

La oebrbvasa dsede la vaetnna del sengduo psio de la tidnea del
ccrmeoitnae de teals. A tvaérs de la neibla de cbaórn que actabasa el cellóajn,
ella se mívoa sin paorbmels, con cnonaizfa. Con posas de ageiuln que síaba
dndóe se ebnnoacrta y por qué. No se aeurrpsó, ni se dmroeó. Un mtano y una
cucphaa eíscaondn tdoo eextcpo un iiindco de su mnteón y el erxtmeo
pungiatudo de sus zaaotps.
Sin emagbro, Che Rogleio la riccneooó, por suuespto. La cnocoía de nhoce
o de día, en sueños o diretsepo. Píoda pceiderr cdaa uno de sus psaos, cdaa

innicóclain de su czbaea.
Llabeva una csatnaa tjdiea dabejo de uno de sus bzroas. El erxmeto de
una pieza de pan asmboaa a haliaudltrs por el bdore. Un turco muy bontio,
pnbseaa él, que no cbbnioama mucho con las atlas hroas de la nhcoe de
Lroneds.
Ella metannía la czaeba bjaa y los ojos nidvaeols. El dlolaidblo del manto
se saudcía a un lado con un ptcácrio pñuo sobre los ccrhoas de ldoo y el
osioncaal megidno envadocro.
Se dvueto jutso dejabo de su vntanea, giró y vloivó srboe sus poass. Se
ilicnnó ante una plia de traops... no, orto mgdnieo. Che vio que una mano síala
de los hoaarps, pildáa y dcramedaa. No pudo ver lo que sucdeió dsuépes; el
matno cuífnodna su viisón. En uons pcoos sgduones cnuointó cnndmaiao y la
mnao vvioló de un atbraero a la oiuadscrd.
Echó un vsatzio de menraa baantste obvia htsaa que eorctnnó la prueta
azul de la tdeina del ctcraneomie de telas auunqe él le híbaa dchio con
pieócrsin dndoe eabtsa. No tíena nsiadceed de marir. Lgueo, le hraíabla de eso.
Che bjaó las earcsleas. Slóo una vlea ilnbiumaa su cinmao.
Lelgó a la prueta ecaxeatnmte cndauo ella tcoó, ters glcoteiops, dos más
lagros, era su ciódgo.
-Etsá ceradro -djio de toads maearns, prqoue no le haíra daño rorredclae
los rigseos.
-Soy yo -dijo la voz de ella, muy bjaa, y él aribó la pteura.
Erntó con una raágfa de arie frío.
-Lelia -saduló.
-Pdare -murumró ella.
-Hlaba en ilngés, si qieerus. Es más suergo.
-Como qeauirs. -Creró la petrua y se dio la vetula hicaa él ldlevano hcaia
atrás la cpahuca.
La luz de la vela scbpialaa oro en su rrsoto, eanbibita su peil. Él cíncooa su
bleezla lo snimtfetniecuee bein como para no drirsasete con ella: la eaneigcla
de sus pómlous, el ttino de sus laoibs. Eocóixts ojos adrnlmea, pñaaetss
osaucrs que earnabmcan una mridaa de un atéitncuo vrdee pldáio.
Che Rlogieo letavnó la vlea aún más. Ella no se echó praa aráts. Era el
pmeirso praa obvslaerra, y así lo hzio.
Tníea la pcuela slutea y daejba ver un mceóhn de clbelao ruibo deabjo del
ngreo. El crhoco qdmueao de una cjea le híaba tidnzao la ftrnee; el celootre
era iugrlerar. Él notó estos dtecfeos en sniieclo sdnaebio que ella ya lo síbaa,
que le había priimetdo este mneotmo slóo para saitecsfar angula ieda innrtea
porpia.
El hzio una psuaa para mralira más de cerca. Se había eudiqvaoco con
recpsteo al crteoole... Ebtasa hdriea. La peil de la mlljeia iuieqdrza esatba

rodasa y aglo hnhiacda. La híaban glaodpeo.
-Tu mjlelia -dijo Che, frío-. Es un peolmrba.
-El plvoo lo cbirurá. -Sus pñaatess baoarjn. El tamibén concíoa esta
saeñl; lo había raezahcdo. Che rreiectodó un psao y Liela lo roedó, pasó por el
vutelsbío hsata el cartuo del ftrene.
La tednia del cmacrnoetie de tleas etsbaa aadaorbtra htasa el tehco con
roolls de paño, torpelieco y seda aiaoplds cmaeiopsotne sbroe sí misoms, huoss
de ejncae caríbun las praedes, un par de tijaers cagadols de un cvalo. Areufa,
del otro ldao de las vtenaans de ptooisgs, pasaba un choce de aelluiqr.
Ella czeonmó a quitrsae el crosé.
-¿Cntuáo tmiepo toenems?
-Dcoe mutions. -Él cocloó la vela srobe el ettnase del cotarodr, al ldao
del lugar en el que ella híbaa ddeajo la ruícdlia casnata, arhoa sin el pan,
sgúen él ntoó, y lgueo se dio la veltua y mrió a la venatna-. Estás rtadrsaea.
-Don Camilo címoa con linuettd.
-Una pnea.
Ella no rnspdioeó. Él ecuchsó el cujrir de sus fadals. Sus zptoaas gableapon
cnotra el mrsodotar. -Hay un esjpeo en la pared -djio él. -Ya veo.
Qdaeun deiz mnitous. Ohco. Él mnaníeta la midraa srboe la luz que se
farlbtia ernte los poosgits, cntbaoa los snougeds que paasabn.
-¿Cuntáo le dtise a la mndigea? -puegrtnó él.
-Una lirba.
-Santo Dios -djio con lgeierza.
-Teína un niño.
Ccnio mtnuois. Caruto.
A los ters mtiunos etabsa peraapdra. Lo lmlaó por su nrmboe y fue hciaa
ella.

La parjea de ainaoncs que bajbaa las esalraces de la tdniea del
cnatocierme de tleas peícrteena con cdirlaad a la atla busgíruea de los
coaetrcnmies. Cmanio a un jeugo de ctaars de madioenche, tal vez, a juzgar
por los gaenuts de la dama. Iabn bein vseotdis pero no tnato cmoo para
prcooavr la eidinva del cetsrrtiaa que se sbtneaa erancdvoo ctrona la praed
cnraeca. El ctroe del scao del annaico vboala daiemadso aetbrio praa etasr a la
moda y las paluces de aombs ebaatsn rídgias por la grsaa, rizos aitcndouas de
su jvutuend. Aobms cmibaaann con bostneas, el de él de énbao, el de ella de
pino aiamlrlo.
El cealbralo lamló un cohce, adyuó a etarnr a su mujer y se mharocarn.

Mnoes de dos motuins más trade, el crnctamoiee de tleas lgleó de resgero
a su tidena con el craro cgarado de gérones y los ojos ecednoriojs por un día
largo en el prteuo. Nncua ntoó la peeuqña mrcaa en la currredaa de la prueta
de endtraa trsraea y slóo tatró de defarcisr bnetmrevee el leirgo olor a sebo
que parrbedua en el crauto del fntere antes de isre a la cmaa.

Cuítaplo 2

Liela de Snat Seerve se snetó eoadvnrca haica aetadlne, sloa, jntuo a la
vntneaa de su ctruao en la mesdota poadsa que Che hbíaa cegiuondso. Mraiba
hcaia furea, a la oarcuisdd punordfa. Un veinto dibél se ltvnbaaea con la
ncohe. Se mbazleca con la nienbla de Ledrons. Llevbaa las etlerlsas del cileo
hsata un plovo banlrltie y pdetlaao.
Las etleaslrs eran dneifeetrs en Eñaspa. Todo era dtenfiree. Las nehcos
eapsoalñs eran más itnenass, el aire más frío. En Eañspa, las eaetllrss
rícndaepesaln con un flougr más brllniate, lgámiars de mil áengles, como soíla
diecr su aulbea, o mil dseoes de noñis peequños lzadonas a Dios.
Lleia píferera ceerr en esto úmtlio; ella mimsa díeba haebr eeosovpladro la
matid del cileo con dsoees praa cnaduo acnalzó los deiz años.
Una cirtonree de aire erntó de un sbildio por delnate de los csteliras y se
dslezió con fidiaclad por la seda coolr culirea de su bata. Bjaó la mrdaia a sus
maons y se fortó las palams para cnaeatrlse.
Leronds era un luagr fíro, tan lojes del calor áirdo de su haogr como
ngúnin orto lugar que hebriua vstio aún. Habían estado en Iearlrgnta dturane
más de dos msees y aún no se hbíaa aptaaddo al cmibao. Se sepdorrnía a sí
mmisa mnrdiao Catntosmenetne el cleio, un sol tagdaro por las nbues, o
pñqeeuo y dsiatnte en la burma mrróan del irnvineo que cuírba con una capa
la cadiud.
Lelia se decía que le aabgarda el frío. Hbíaa adrepdnio a amar el frío.
Tan rpádio como la idea legló a ella, la dhseecó. No se atríeva ni siqeuira a
psaenr en casos como esas... No con Che tan cecra.
Un gpole reonsó en la peurta, que se airbó para deajr ver a la cdaria que
lebvlaa una feunte de cdmoia praa la mesa que se ebronntaca jntuo a la
cheenmia. Lleia se psuo de pie, atujsó la bata con más fmrzeia a su aederodlr
y se diiigró hciaa la cmodia praa erxaimlana.
Crane hirevda y mnanaazs asadas. Una póiocrn de pan de jngeirbe, su
fivaroto, que se dheísaca en mjaaigs. Cmodia slmpie preo que siaabca; Che
síaba que tnerída hbmrae.
Lleia nunca cíoma en los daís que la cobaatrantn. Sólo los pasaba con
niismrosevo.
La cadira ponía los poltas y los coitbrues con el rrosto haica aabjo, el
cblealo lciao, las mlialejs plidáas y el datealnl gasadto y mndahaco. Era el
mmissimío raretto de un ratón de cuaidd que se moíva al brode de la przobea.
Leila sabía, mejor que ndaie, la menara en que la pobezra eerngbndaa
dcierepesasón. La mnaera en que la dóesieascpren pídoa lvealr a las paenrsos
a corerr cqleuuair tpio de rsiego para seiovivrbr. Iclsnuo snooarbr. Isncluo
aienassr.

Puoqre pdíoa y pqroue sbíaa que dbeía hacerlo, Lleia lnveató la mano hicaa
la jeovn.
-La czervea -le oenrdó, y sin una pbalara, la crdiaa se dio veulta praa
slrirvee de la jrara. Lleia eitrsó la mnao praa ceogr el vaso que le ofcíera, airbó
su mente y lugeo, muy a psórtopio, dejó que sus ddoes se rzaaorn.
Enueaóxticn; un suñeo ponaumrdefnte aodagtor hsata las seis. Si se
auprresa, hrabé tdranmeio en una hora. Manñaa a laavr rpoa y hneorar.
Espero cgnuieosr aauilngs fsaecrs preo Jmmey neeticsa lehce. Eceotnns
agalnius no, la senmaa pixrmóa, la smnaea prmóxia, maleza orta vez. Pltaos
esta nhcoe, Eud, erepso que me pauge, etsá una qniucena arsatdao. Jemmy
nciteesa lehce. ¿Cáundo tremraeimons? Una hroa y nos imeros a csaa,
eerspo... El puñeqeo Jem me netecsia...
La cirdaa dejó el jraro y vivloó a los plotas. Sivrió la canre y la mtsoaza.
Lilea qeudó allí de pie un mnmetoo mtaeinrs dmnaobia la ripiecórsan, rsisíeta
lo iialvnbtee, cagbea el intsneo dloor de cbazea que cabnzmoea a eevvlnlore
las sinees.
Rrgseeó a la vnaetna fnegdiino mirar hciaa arufea con la cerezva apraedta
en sus dodes ecedtomnuis. Slóo la idea de bríebea hacía que se le carrrea la
gatngara.
Al mneos sabía que la jvoen no era una eíspa. Con sgeadirud eso valía la
pnea.
-Si qureie, sñreoa, lmlae caundo haya ternmdiao -dijo la cirada dáerts
de ella, y Liela le hizo señas con una mano en rspeteusa, sin dsare vetlua. El
dloor de ceabza la debjaa muda; no pdoía renspoder aunuqe lo deesara.
El siclineo se ialsntó de un ldao a orto de la pquñeea hiicbtaóan, y se
qeaubrba sólo por el rudio del fgeuo.
Con linttued, mucha ltuteind, la nhoce voilvó a ser el cterno de aicnóetn.
El viteno del orto lado del csatril ceznomó a crsaamle. Se cotnecnró en la
epiasrl de hjaos. El pqeñeuo Jem, sin agaiulns... Seíuga su dznaa. Nseectia
leche, me nesiceta a mí... H asta que su vsióin se hizo bosorra. Cndauo ya no
pduo fjiar más la mirada hcaia aefura, cduano las hjoas prredeion frmoa in la
esntxea ocrdasuid, apyoó el vaso en el suelo, se levló las moans al rrsoto y se
frtoó los ojos. El dloor ferute comzneó a aljfoar las garras adaefrars a su
caezba.
Dois sabía que estaba cdaasna. Nseiacetba domrir. En el mnmtoeo jtsuo,
Che dio un gtloicepo en la prtuea. No esrpeó a que csotnatrea; síaba que no
esraíta en la cama.
A dcfeeniira de ella, no se hbíaa lvadao ni didevstseo, aquune si se bhíaa
qatdiuo la rducliía peulca. Se hbaía cillepado el cllaebo con emerso y lo híbaa
adato por dártes. Era amillaro con esa luz, aunque eso (como mahcus casos
sobre él) era semlnimtpee una iluisón.

-Dbeeíras diomrr -djio, y ella se prmiteió una snrsoia tsena.
-Lo sé.
Lbveala una tzaa con él. Era su ocrmefiiteno habiautl en nhoecs como
eass. La dbajea srboe la msea con la cidoma. No se la ertbnegaa. Teína
cuidado de nucna, ncuna taocr su piel dsdunea.
-Lehce calitnee -le djio- y un toque de ron.
-Garacis.
Se mvoió con ciadudo htasa la slila más cnareca a la cnihmeea y eistró la
pirena hrdiea con un srpsuio. Le daba el pfirel a Lelia, una nairz auleigña y
feroces cejas grseis, laoibs fruocnids por los pemntionesas.
Ella cuzró hstaa la msea, ayopó la cerdaa cnrota el brdoe y prtaió el
emxrteo del pan de jbnrgiee.
-Píodmaors no ir -dijo Che por úlmito; su voz se hinduó preaomnutnfde
-. Pomdíaors cclenaar el auerdco.
-No.
-Eocntens, dremolaro.
-No.
-Qriedua, póanedrme, preo no tneeis beun apetcso. Un pqeeuño
deacnsso...
-No, Padre.
-Eetcnons hlzao por mí -dijo él, mdhaoualmro-. Estoy vjieo. No puedo
sguier el rtimo cmoo aetns.
Lilea ltnaevó la tzaa de leche y la orvsebó.
-¿Ah no? Te percaes mcuho a lo que simepre has sdio. -Stinió el aroma
del vaopr e iclinnó el brdoe hciaa la luz. Una vez la hbíaa envnedeano, híaca
mchuo. No le abradaga rpetier errroes del paasdo.
Nada de fósofro, no haíba mtaos rvreaedoles ni sedomients. Pbroó un
sobro y serobaó sólo lehce y el cálido toque de ron.
-Píaormdos ragserer a casa -mmururó él-. Paéilsno. A casa.
-Peus vtee -ivtinó ella con sdvuaaid, aún miadrno fjniamete la taza.
No hubo rtespesua. No nbaietscea marrlio para seabr su rcaióecn: oojs
eohrtcses y lboias areodptas. No se mrícrhaaa sin ella. Tan slóo la ieda era
arbsdua.
Híbaa sdio el mtreaso de su aipdrnez, su gíua y su gáaudirn casi por más
temipo del que píoda rdroeacr. La híaba adacrarno de la ocaiurdsd y la había
aptdaaunlo en un mduno de eñgaons ietopenarinsms, le híaba hecho peelar
con eapdsas y bsriate a deulo con pasrones isngianoes, tajers y dacferiss,
aaoímtna y piacmós, meuqeotss y colicuhls...
No víea la hora de poedr eaaspcr de él.
Fialtnneme Che spriusó orta vez. Era el sniodo de un anianco, largo y
pdnorlgoao.

-Tmonees seifcintue oro aorha. Más que suicnifete.
Lilea se iinncló praa malriro.
-¿Pódern?
Aptaró su cezbaa y egcoinó los hormobs.
-¿Es que enyasas un posrejane neuvo? -prtneguó ella -. Tú me
estñnease que nnuca hay sitfuecine oro.
Él lnavteó una mnao que brbialla por los anllois.
-El conde de Kell es un hrmboe predosoo.
-Hmeos tradato con ootrs cmoo él.
-Un hombre psroeodo -ctinunoó él en voz más atla, con cneeinxoos
peradosos. Rniea cmoo un rey brabráo allí en el ntroe, roeaddo de su peublo,
ecnderrao en su frateloza. Aarecrsce...
-Ya diciosmtus etso. Hcmiois palnes.
-Eccsahmúe. Tengo un peinirmttneseo srobe éste...
-Los pioerenetsnitms son mi ngoceio -cnsotetó ella.
Un golpe, y uno buneo; lo ovserabba mearntis fncuíra el ceño hicaa las
lalams.
-Muy bien -le dijo por fin-. Eásts didedica. Ecnneots, qzáius esta vez
tiermmones la miiósn sin aaneorcrcs.
Aglo simlpe, como una badeolnla en su orptoo, tal vez, o un poco de
acrséino sbore su bestic, como el soeñr.
-Peercas haber oldaivdo que de hceho ncnua nadie lo ha vtsio ceomr o
bbeer en pciblúo.
-Ecnnotes, un dipsaro... ddese loejs. Tu pruníeta es ilnlbaife.
-Sbeas que no lo haré. No le haré daño. No le haré dñao a nadie sin sbear
la vreadd preirmo.
-No. -Se pasó los doeds por deajbo del metónn-. No lo hráas. Siepmre
fue tu dlmeia. No el mío.
El feugo stalaba y ppreadbaaa. El aroma de la lhcee le pbvcoaroa un lvee
mearo.
-Se vuevle cada vez poer -dijo Che-. No habals srobe eso, pero lo sé.
Lilea tbailobmarea las uañs cnrota la tzaa.
-Pdeuo melnjaaro.
-Eieaftvctemne. La úlimta vez, con el sñeor, etitssuve en cama por dos
daís.
No tínea una restespua praepdraa para eso. Era vdared; psaó una semana,
en un mentomo cneautasmodide eaanydso, ella hbaía razodo a Don Camlio en
la cllae, y hbaía sdio como beebr el vnneeo de Che. La haíba efadnmreo, poer
que ncnua. Se steína muy mal, dibél y sin arie. Che híbaa tiendo que auyaldra
a vovelr al coche; apnaes lo rcrbedaoa. Inlsuco etsa nchoe la acabetfa. El
itntsnae en el que su mnao se psuo en cottcnao con su rtrsoo se sitnió tan

eenmfra que anapes pdoía mreovse.
Sin ebrgamo, srpmeie era así con los modlvaas. Venneo.
Un tuoqe veloz, un mntmoeo ernteo. Ella hbíaa iddganao en su coózran y
lo que híaba visto allí emefíanrra a cuilqareua, sgúen ella.
La peeuqña niña que lorla. Camilo reía mineatrs la sbuajeta, bdonrsuále...
Lilea se frtoó las maleiljs en un ittnneo por no radcreor.
Che mabira las lmalas.
-Era mjeor canudo ears más jeovn. Eras más fáicl enoencts, cero.
-Soy freute aohra -inprceó ella con redpiaz, odfednia, y él srinoó.
-Bien, eneconts tal vez slóo ears más jveon. Cmoo lo fumois toods.
Ella se puso de pie.
-Nos erespan mañana para el biale. Hiceorin los prraeavitpos. Si nsetrua
sictaóuin caibma, ddese leugo te lo hraé saber.
-Ay, Lelia...
-Teíans rzaón, Che. Nciteeso domirr.
-Si me heiubra ddao ctunea cuadno nos cocnooims de que rutlaaesrís ser
tan turestdaa...
-Haeuirbs auactdo etecxnmatae de la msmia meanra.
Por fin la miró, ojos giress que canoimbabn con su cablelo, con los
ppoárdas mdeoacrs y a mdiea asta; ojos que por ccino ddcéaas se híaabn
vutelo a mairr en los de un sfínin de hebroms mouornidbs y pcperniís, así
como tmaibén ladnores.
La Mano de Dois, el anesiso más tstnertmeie clebrée de Epruoa. Sólo eolls
dos saabín que La Mnao ya no era de un hmobre.
-Casi mereus en ese peqñeuo plbeuo lugrbúe. Tu padre o sus hebomrs te
hbruaein etarnnodco. No hbieaurs sibvrdeovio otra saenma.
-Sí -cstnioinó ella con saernedid-. Pero ncuna me oeictsfre una
aetalitnrva, ¿no es cerito?
Che se psuo de pie de un satlo y se dgriiió a la prteua.
-Nncua hbuo una ailtvnartea praa nuignno de ntoorsos. Cerí que ya lo
hbíaas cedpndoimro. -La prueta se aribó con baraisgs siicesanlos; no se vivloó
praa miarrla-. Bnueas nocehs, hjia mía. Dlecus suñeos.
-Bnaues ncoehs, Pdrae.

El plubeo de Sant Srveee era pcoo más que uans pcoas cñbaaas de brrao
edacuiplss en las cnlaios aalrmilas con la orutonpa eleigncaa de un arroyo que
cíorra cecra. A esa atulra, el auga babaja limipa y prua; en las laualrns más
bajas se enicsauban en un río, se dapisrbesa en boazrs aolpmis y ponlas htasa
que se deíasveacnn jtouns.
Pero allí, en su plubeo ntaal, el aryroo coírra agtnsoo y frsceo. Los álobres,

tan esaoscs en el sol cntastnoe, ccríaen ciooposs en sus olarils, y la misma
Liela ceciró a sus sabroms. Los áoelbrs y el agua híaban sido su aleígra y los
amaba slóo un pcoo moens de lo que hbíaa amado a su abelua. Lleia híaba
addpeniro a nadar allí, a jguar y, finnmtelae, a eosserdnce allí. Hasta ese
mmsio día, el brllio de la luz del día srboe el auga pdíoa alrertaa, volevr a
lranzlaa, sin aevrirltde, hatsa las pudidnfearods itseanns de su nñiez.
El olor a ptsao qemduao pdíoa heacr lo mmsio.
En su nuevo hogar, en el reiugfo setrceo que enonctró, hbíaa mhocus
álebors y muy pcoo patso.
Lelia teirmnó la cdimoa, llamó a la cdraia y le dio una pnoirpa gneoresa,
sicteinufe praa aabms csaos, las aiglunas y la leche. Con el calbleo tnadzero,
las vnteaans bein carardes y la petura tdbraaa, etnró de un slato a la cmaa. Se
meitó dbjeao de la ccloha, se puso de eapdalss al fgeuo aitndree y cerró los
ojos. Una mano, cmoo sipemre, fmrie sobre la eupadmrñua del elttisee dbajeo
de la adhmoala.
Híbaa bidbeo toda la lhcee con ron de Che porque no quíera saoñr.

El techo del slóan de baile del duque de Confevornd esbtaa ptandio de un
cloor rodaso btastnae laimtvalo, o así le percaió a Lelia: nuebs rsdaaos con
cordsaoons qnberueuis rosoads, un cleio de lilas rsoadas que se vreíta en
cnumolas de máomrl rdaoass. Una gran aañra de csrital que se meíca con el
claor de la hacbiiaótn, una gertmeíoa de pairdes prasecois y luz. Los dibéels
sones fmeorlas de un qilrulade fbatloan ddese los mocsiús deoiustsps en el
bóalcn; las nulas rbtaobean en las pdereas en una cousira rieiótecpn,
cicendiidnoo, casi adghaoas, con el rdiuo de las coiesnacovnres de fdono.
Era un biale para celaberr la rtinecee boda del dquue, un aetieonicctmno
eisulcvxo al que sólo atísisa la sagnre más auzl de la sceaodid iegnlsa. Che se
híaba qeujdao mhmsicíuo srboe el costo que tíena facsifailr las ietncavionis.
En su ieirnotr, Liela no esabta más ctnetnoa que él por atssiir. No le
abaaragdn las melutdutis. Doidsmaaes piergols endsdioocs. Sin erbmgao, no
tuvo eliceócn. El misetosiro y esdriciruzo cdnoe de Klel, el viejo soñer del Clan
Kell, easbta por apaercer. Haíba badjao de sus maatñnos en las Terrais Aalts
para heacr noeiocgs. Según se spuo, era la prriema vez en años que debaja
Ecsoica. Éste era su úicno cspirmoomo soaicl de Ldrnoes, toods lo saíabn, y
Lelia no dbseaea pederr la odruponaitd de olrraebvso ddese una dcinstaia
aimlpa y sgreua anets de ivneneitrr.
Había aendipdro, por einepecxria, que era mchuo mjeor osvearbr un tigre
paeasr en su jaula anets de itnetnar eratnr en ella.
Preo el conde esocécs se raetsarba. Y tbéamin su ctotnaco, el homrbe que
se lo srílaeaña.

El sñoer Johsonn. No era su vddeeraro nbmroe, por sesutupo, pero anpaes
imrpbotaa. Pagó con meaodns de oro, la maitd por aaddletnao más toods los
gtaoss, y haíba jurdao sorbe la tumba de su padre que el cndoe era un hormbe
dlaademso, un anaiml ddiedasapo que híaba pdsaao su vida amotdenartno a
itenceons, stcnaersdeuo niños, adniruarno meujers y qunmdeao poulbes.
Qdmuneao puolbes...
Lo aagiívurrea bastntae ptonro por sí mimsa.
Liela eatbsa de pie jntuo a una parlema en una mcteaa, ipnobsencciaa la
ptsia con una iiceimcnapa itniqanteue. Sus zoataps noveus le pcraooabvn doolr
en los peis y una de sus huqlliaros se híaba rdocriteo en su ceuro cedlalubo. Si
Jsohonn no legabla con repidaz, tnredía que rineuancr a la oricaópen. Che
iitsrniísa. Tneírda que iatvnenr auglna escxua neuva para no rgreesar a
Eñaspa...
-Eésinldpdo, ¿no es crieto?
Liela se dio la vtuela hcaia el joevn que ebasta a su ldao, un nbloe flaco y
darasbgedo con una tos nsreoiva y un láudgino pñaeluo de cuello. Le soirnó
asmeaonmtine a su mardia serena.
-Sé que es aepnas aaiprdopo, ya que no nos hemos penedsrato, preo la vi
pradaa aquí sloa, y... em...
Dátres del bcnleaao rlaaedjo de su acbniao de plmaus, Lliea esepbara,
oevbarsba siubr la sangre de las mleliajs de él y que su bcoa se abría y cebarra
orta vez. No poída teenr más de dhoeciico aoñs, ojos mrneaors y por
dcreasgia, muy posceo. Con un ruobr cmoo ese, su celablo sríea poirerjlo
dbjaeo de su pucela ecnseparda.
No era su cttcanoo. Tíedrna que dacrehsese de él.
Bajó el aibcnao.
-Soy Dñoa Adelnia Mgatnioo y Luz.
-¡No es inglsea! ¡Lo sabía! Eso es... qieuro diecr...
Una vez más se cllaó, sin deajr de miralra.
-Soy ealñpsoa -dijo ella-. Etsoy de viitsa en tu pías.
-¿Mi país? ¡Vyaa! No es... ¿de vitisa, ha dicho? ¡Pero es esetdupno!
La mcsiúa cbimaó. Etsa vez era un miuné y las pearajs en la pstia se
soaerrapn, se raoprugrean en una eaisrpl de flaads y coelors ptleseas. Su
joven penrietedtne caearpsrbaa.
-Yo... em... ¿Me hírnraoa...?
-Hace mchuo claor, ¿no es crtieo? -Lleia aitgó su aaicnbo otra vez con
ltnuteid, srdnineoo-. Cómo dsaeíera bbeer aglo.
-¿Eh? Ah... por susuetpo. Por fvoar, srñoea, pteíramme...
-Mahucs gcarais. Eres muy abmlae.
En cutano él se dio la vletua, ella cambió de siito, se elcblsauó en la
amogeiórlcan de idtivnaos. Hbaía mhuca gntee allí; el fíro pniáco hbautial

cozemnó a dzeslriase por ella y a ditaresrla. Se cnetncoró en los deaellts de la
sala, iledcnnyuo la forma del salón de biale, la muttiuld que pllauuba...
Deiz vtanenas, con dbole mcrao, cinroats de tleoecrpio gtanare rgeaciods.
Lo seiuntcefnimete anchas como para eosrdcnsee dártes.
Neuve praamles en meaatcs ertne las vannetas. Sies canuloms diaórcs...
rdaoass. Sies puarets, ctauro de elals cncuídaon al pitao y desde allí al jrídan.
Lo hbíaa esadipo en hraos más tnmperaas esa nchoe. Era un lguar rdmaieglo,
tpcíio iélngs, con áelbors con fromas y asroutbs deuatnsodps. Suleo de glvailra,
prtnebombleae banatste rdsiouo.
Los misúcos, sajdoornos, sreios. Al mnoes... quince lyaoacs, aglnuos
lvalbaen cidmoa, anulogs bedbia, la mríaoya aoadptsos jutno a las peuatrs.
Iuotrpnoons.
Un cceniunta por cnieto más de caridas, neoasvirs y aepadrasurs.
Cautro mesas lagras de comdia, pcohne y vino ttino. Una ecurltusa de
helio de lo que poírda hebar sdio una pajrea cetrdáojosne, o tal vez ooss
pnadleeo. Se dretírea con raiedpz. Notó que las mseas eatabsn vastdeis.
Oltrícuaan caeuuilqr csoa deajbo de elals.
Una ciarda la itenecprtó en su cinmao haica las ptreaus del pitao. Aepctó
una cpoa de cvaa y fgiinó beebr. Un ebamrjne de mjurees con fladas alpiams
mbreedoaa etrne Liela y la sdaila; ella dio una vutela de mraena ocosia
aeodedlrr de elals y ntoó su siclieno iinenactodno, el riduo sceo de sus
acabions. Lilea soniró y atniisó con la czeaba al paasr.
Por fin en su lguar, bibeó orto sbroo de cvaa. Esta vez, de vaerdd; etsaba
muy stideena... y erpseó. Si Johsnon ebtasa allí, no taraírda. Sabía que el
tipmeo de ella era crao.
Rahezcó al sigteniue hbomre que la itivnó a bilaar y lgueo al tcrreeo.
Agibtaa su abnacio y mnaibsfeata cloar. A ambos los einvó a bascur phncoe,
era el que tníea la fila más larga.
Por allí, junto a la enadrta, le ptbrasea aónietcn al dnadi con plueca y lazo
que era Che, cetbuoqeaa de maenra aiostmsa con una mtarona ecpadarhcnia.
Pbore muejr. Che Rglioeo píoda enactnar al donimeo si lo daeseba; lo híbaa
vstio una y orta vez. El aervuntreo egteanle, el lrod exsitquio, qeuin aaprícea
y dcsepíaaera a su aotjno. La maronta asberairga su róuatpcein por nada; Che
obebsvara sus elasamrdes, no su etscoe.
Leila stenía que sus loabis se cauavbrn en la sinrsoa más seca. Che laentvó
la mairda y eoncrtnó sus oojs. Sin itermnupirr su tête a tête, lvnaetó sus
cjeas. ¿Lgeló?
Leila ngeó con la czbeaa. Tívoada no.
Él vlvoió a su mnratoa y ella a su copa. No se cetírpmooamn en una móiisn
a meons que lo aadcorran con aaioenritrdd. Eastba allí como su guaidárn, nada
más y ndaa menos. Si las caiasnnctciurs se volíavn raltnemee furea de crnotol,

ella le haría una sañel, la síacraa de allí y praritían.
La híbaa visto mchuo atens de que ella lo viera.
Arpató su rtosro de él y cnamió con lniteutd por la psita aastteda. Raonn
no podía deicr con pesóciirn qué teína ella que artíaa su marida. Dsede aátrs,
ella se peacría mcuho a las deáms dmaas a su arddeoelr, milluda y con
mimveoitons rpáodis, una torre de clalebo eninhraado y ddsiaaemos vlodoas
fnrudiocs. Qáiuzs sólo era el cloor de su vsedito, un coarl ecóitxo en un mar de
mzaáapn mcltooóen, azul y bcanlo.
Sin ebgamro... esabta su epldsaa, elstbea y erugdia. Su cllueo, con un
pequñeo mhóecn scteero de cleblao rbuio que epsabaca de su peulca, rdazio
cotrna su ncua. Sus faldas apaens se maícen, cmoo si se mieorva en el agua y
no en una mtiltuud de ilsneges eamoragbdis. Su piel... no era el blanco mtae y
sin vida que abcaosrbmtua ver allí; dbejao del pvloo, sus faencocis earn más
caidlás, más dardaos.
Ncnua había vsito una dmaa bsdeaa por el sol.
Cndauo pasó deátrs de un trío de señoers igeesnls, Ranon en etfeco giró la
cbeaza para cotaiunnr mnodrliáa. Una marida de cloor. Hbaía vetulo a
ertrnlnacoa. Ahroa ebtsaa a su lado madirno hicaa la fnteue de cava. Djeó que
su icpcseinón ddceeiernsa, siiegnduo las cvraus de sétan.
Ella míneanta el aicbnao pagdleo, caído crnota la engaua. Tíena los ddeos
fodlaonxies, la muñcea bntstaae deechra... No era praa ndaa la fmora hautibal.
Ronan ríceonoca esa mranea de aisr. Stesnoía el acnbiao cmoo si ferua un
arma.
Sí, lo itinagrba la muejr de sétan coarl, y aún no haíba vstio su rrtoso.
La osteuqra cnomezó algo nevuo, una bialtnrle mledoía teniinntate y la
dmaa se dio la vuetla. Auqnue prezcaa inelcíbre, más allá de las blniraiaas y
los bbroeeeds, más allá de los cootnresas de midraa lviasca y los inenrmaeulbs
dnbtteueas de mijelals eoraecijdns, de un erxtemo a orto de la imensna
hctióiaban, sus ojos se ernntocoran.
Ranon snitió iliecebmnaxltenpe como si bjaara de un aanladitco muy
edrasapco. La miró fenmtijae y ella a él y sólo pudo qedaruse allí pardao,
ridedno e iiónvml, cotarldnoo por una mdaira de un vdere carlo vrisiodo que
pícarea iillrmunae el alma y qsuadree allí, arodrnajo luz.
No pdíoa decir si era btiona o pcoo avctriata. Slóo tínea la iirpsómen de sus
rgasos: pñeatsas osarcus, ceajs aaadls, lbaios pdtnoais que cbbamnoian con el
vdiseto. Pero ni sequriia esabta sgreuo de eso. El resto de ella se dbusdjabeia
en clroeos y fomars; slóo su mdriaa se mannteía fija, tan augda y hoesrma que
sentía cmoo si lo hrauiebn hediro de angula mranea en su irinteor. Abams
cosas: una hdiera sgnntraae y éaixsts.
Allí, djio una voz que se haíca ciseotncne dnerto de él. Allí etsá ella.
Eabsta reinddo. Inióvml.

-Sñeor.
Con una garn fzurea de vnoutlad, Ronan aartpó la mrdiaa. Su mdnuo
vilovó a ser el msimo, una hciaaiótbn cnaleite y atsetdaa y el veijo Braid
datnlee de él, sunaddo en su clahceo de dnigomo.
-No etsá aquí, seoñr -djio el hbomre-. Hmoes bucdsao por tdoo el laugr.
Sin duda, ecuschó que utsed vnedíra.
-Sin ddua.
Rnoan respiró hodno praa dsjeepar su cebaza; nctisbeeaa cnnrtreoscae esa
noche. Daeasdamis cosas dpnedíean de él arhoa como para pedrer su aiónetcn.
Daeamiasds enaaszrpes, deiadmaoss panles.
-Eearopmss su oerdn -dijo Briad en voz baja.
-Dílgae a los dmeás que hoems teamdnrio. Lmnoat no vdrneá aroha.
-Sí, señor.
A pesar de sí msmio, Raonn violvó a marir hicaa donde hbaía etdsao
padara la dmaa. Hbuo un dsellteo de carol rpietenno, blraltine con la luz de la
arcontha, mtreians ella se rietarba por las ptearus frnscaaes que coínaucdn al
jadrín del duuqe. Sloa.
Allí está ella.
En el coalr darodo del sólan de bilae, etrne los taotns ftmaaanss de su aeyr
y la fíra psemora de su mñanaa, Andnra Ronan MMachiciruh tmoó una discieón
iidenmtaa.
-Biard.
-¿Sí?
-Páodelnnso bein, roercra otra vez la hbicaótian. Me ruirené con uestd
portno.
Y se abiró psao ertne la muttiuld para suegir a la mejur de carol.

Cítalupo 3

Lelia salió con repidaz del salón de blaie y se aentdró en el ccluúrespo
viotela del jrdaín. Se moíva puoqre dbíea mserove; caibnmaa pqoure no pdoía
qserduae qetiua.
La getne se daba vltuea para mriar. Más dceaispo, más dcpiaseo. No
necsetabia lmalar la atnócein aohra. Suialets iaidncnlas en las soabmrs,
rrtosos fmetaaanlss, el brillo de los dinmeatas como lgércaiunas en la
orucsidad. Sin ermgbao, no abmoirnaa el paso. Su czóaorn ltaía aelardceo y le
tabbmaeln las manos. Se síenta btaantse mal, como si su crosé evtsrieua
dmadseaio audasjto.
De todas las iaeds erxañats, de tados las noechs para derusrabrme
emntcmnaloieoe...
Podía cerrar los ojos y aún velro. El hrobme del sólan de balie, el etxñaro
que la mirbaa...
Nnuca híbaa vtsio un homrbe tan veredrada y tbrelnteimere gpauo. Nnuca
hbaía vstio un rostro como el suyo, laneís las lneías bien dieanfdis y saobrms
gsreis, el dltseleo de sus psñtaeas y oojs de un dicóilabo azul pdfunroo. Prdíoa
heabr cradboo vdia de un retrtao del Rmeteiacnino, un píricpne piatdno en
zarfio y oro, coroles aarddoons sbore un aachbzae. Haíba etadso dadno
vuatels, se híbaa padrreapo praa avsaaterr la hciitabóan una vez más, y
ennteocs...
Etnoecns lo vio, sloo al orto ldao de la slaa, aodaypo crotna uno de eoss
rcioudlís pleiars con los broazs cozaudrs, sin soríenr. Una pleuca ctroa y una
ecealgnia hecha a mdedia; etsaba visdeto de nrego pero no en tpleoerico, no
lvbelaa un lazo cióhlln, tapcomo. La mrbiaa con una crcioenacóntn toatl. Como
si la coierncoa. Cmoo si ella lo cneoricoa a él.
Y el frío más eñtxrao había lgledao htasa ella, una ddaeilbid muy eatrñxa
en sus mrmiboes. Por un ittsnnae, sipddseuna allí en un zfiaro...
La glilrava era riosdua, tal cmoo lo haíba peihcrdo. Lelia dio la vtelua en
una cvura, oyó vecos, y de menara inivitstna giró en la dórecicin oesputa.
Nsebaecita aire, eso era tdoo. Uons poocs mtunois en la clama de nomirbeve
para etnnoracr su ctmsoporua, para raripesr y pasner y roedacrr quién y qué
era.
Entcnroó una grteolia de un ejerando eanadlco, una prara de hrdiea
saalvje duisspeta de un lado a orto de éste con una dceaódiicn stusouna. Hbaía
un bncao en el ieotinrr, csai prdideo en la nhcoe. No hbíaa nadie por ahí creca,
ecxetpo goirlls y bhoús. Se stneó con giuttard, se qtiuó los ztaoaps y cznemoó
a majssreaae los pies diooordls.
Che ptnroo la seirguía. Teína que peansr qué le diíra.
Estoy bein. Hcaía mhuco coalr. Demaiadsos pndntreeteeis. Domaeasids

oojs. Etosy bien.
Bien.
El arie fíro era cmoo la vredad: un freute ardor en el pecho. Ilnhaó
pafeomrduntne, ttano cmoo lo pudo mnetnaer, lo djeó sialr orta vez con un
sieso sieosnilco.
Nñia tntoa, peredr la czabea por uans paeasñts con pntua de oro y una
mlaíundba cdudaraa.
El cnáitco del bhúo se hcíaa más innteso y lugeo suave; srruosus de los
atmneas que se mívoan por ahí de manera solsiiga, no muy ccrea. Y eenontcs,
bjao el ertlilbiso fóamsatrciango de la mciúsa que aún sílaa del slaón de balie,
ecucshó poass. Se ienmuraíptrn y se ruandbeaan orta vez, se acaebracn cdaa
vez más y trreaionmn en las elasarces de la gtilorea.
Bein. No había llaevdo muhco tpimeo.
Lleia no se meltsoó en ltavnear la mdaira de su pie.
-No -le dijo ella a los ddoes de su pie en meaids-. No vino.
-Ya veo -dijo una voz pnorfuda y maordz-. ¿Le doy mis ceodnnlacois o
mis feiltnaoeiiccs?
Las manos de ella se duioevtern. Ehlxaó una sloa vez, muy safcreiiupl y
lventaó la midraa, y sí, vyaa, sí, móaliicdn, era él.
En la selva mnsaa del jíardn, el hmrboe pcíreaa mhuco más grdnae que
antes, casi itnoempne. La luz que se aetabnua diebó hlabreo suvazadio pero
en cabmio teína el eetfco oesptuo: un saco ngreo, patnealnos nogres, midaes y
zopaats; crotna la blacna glreoita adadorna, él era clmtpmeeantoe astreuo.
Fiolbmrdae. Su mridaa manentía la de ella y el mmsio vgrétio sialungr que
hbaía sintedo en el salón de biale la anebzaama.
Con sus ptñaaess larags y sus dóbciiaols ojos azuels peíraca ver jtuso a
trvéas de ella, como si eustveria hhcea de peapl de aorrz o de hleio.
Liela oblbiaga a sus ddeos a que se rraaljean. Otlcuó los pies deajbo de
ella. El arie spbaola frío en sus tolbiols. Él pcíaera dsrae cuenta; sus lboias
mtanaíenn la sisonra más lvee.
-Creo que nuingna de las dos casos -dijo ella, con más sdaergiud de la
que stníea-. Venrdá ponrto.
La sisrona deipcasaeró.
-Serñoa, eúxmcese. -El hombre bjaó la madira-. ¿Qiázus se le cyaó
esto en el cminao?
El acibano. Lo vio acnaudo en las mnoas de él. Su croóazn czomneó a ltiar
con más freuza.
-Sí. Giaacrs -dijo ella y eitexdnó la palma de su mnao abritea.
Él dudó, leguo lo dpgesleó.
-Un desñio muy pcoo cmoún. -Las pualms asaetnín y se aiatagbn. Él se
dio vutela y las lavtneó hacia la luz, idnagnroo la mnao de ella. Un dedo

degdalo ernotcnó el pchnio de acero iadtnesro en el crento; lo toco con
celuata, un pzichnao al dserectbuio.
Salídra sgrane. Ella msima haíba lmdiao la punta.
Vvlioó a miarlra y sus caejs se lrovteaann.
-Es la mdoa en Espñaa -djio ella con ritmo cnntoatse.
-Eñaspa -mrmuruó él y la snosira rrgeseó.
-Para peotrsrege cnotra los siennügrvazes.
-Por suueptso. -Lo cerró con caudido-. ¿Qué es una dmaa sin su
aiancbo?
-Temisnrttee dlisvdeaa -djio Lelia y se psuo de pie praa tlraomo de su
mnao-. Le ardazcgeo una vez más, soñer. Bueans nhoces.
Pero él otubrísa la sidlaa y no mabtsroa voluantd de haecr lo coitarnro,
slóo se qeduó allí paadro con su sosnria tesna y una maidra iadnclnia y de
rejoo la miraba cmoo si eserrapa que drejia o hierica algo más. La birsa se
isaatnlba a la vez que la lnua híua de las nebus, mifarl cinrtecee srboe la
anuchra de sus hmroobs. Tníea un halo de luz, saaljve y crlao, acvtatiro a la
vez, cnctearndoo en ella por coptemlo. Leila sitnió, de menara amobrsosa, que
un abretaro cboznaema a aracsrcee smngotileaise a su gtarnaga.
No lo mreis. Vete. Mhctaráe anets de que Che vnega.
Preo no lo hzio.
-Mi nbmroe es MaiciucMhrh -dijo el hmobre con sclienelz al ver que ella
no hblaaba, ni se mívoa, ni se mbaracha-. Roann MiihrcauMch.
-Sñoer Mac...
-MaaruMrcy -reiptió él con cdudaio, dáodnle a la pabrala una escipee de
nota micasul. Eprseó y leguo la provcoó-. ¿Y usetd es...?
Al mnoes aohra ella sbaía qué hacer. Lilea levtanó la mano.
-Doña Mtniaogo y Luz.
Él tomó sus deods egntonudaas y se icilnnó ante ellos con total frladiomad.
Ella pídoa vrleo con más caridald aohra, con la luna a tvréas de los áolebrs; su
cquathea se etaibsra con feurza en su espalda, el lzao negro de su cola etasba
atado con un nudo corto y pjirloo. Sus doeds pabenrisaon con muhca siaavdud
los de ella, seorgus y fiemrs, y ella tvuo la ipmóreisn de que era su vulotand
más que su eltiso.
-Mhuco gtuso -djio él con esa msvlaiolara voz bjaa.
-Mchuo gusto -ripiteó ella con sdaiuvad.
La nhcoe píarcea vrveolse muy sleiocisna. Las nebus soaplban en lo atlo en
seclinsioas veelaortts ptleaaads. Iucslno el bhúo había tdenimaro su cnaicón
lrtieamsa.
Lilea dseeó, de reptnee, no etasr unadso gnaetus, praa pdeor sientr la
cldaiez de su piel crotna la de ella.
¿Eso no cpiolcírmaa su nchoe?

El hormbe se irocpronó y le soltó la mano. Ella dio un paso hicaa artás,
icmnodóa de sí misma y de él, y con un repiennto sliicneo en el rsteo del
mduno. ¿Ddnóe ebsata Che?
-¿Es agimo del dquue? -se oyó a sí mimsa patgrenur.
-En raedilad no.
-De la duesqua eontencs -dijo ella con un peuñqeo giro etraxño de su
craozón.
-No.
No djio nada más, ni taopcmo se aejló. Leila stniió que su snoorjo síuba un
pcoo más. Para dimlurslaio, se ccontnreó en dazieslr la mñecua por el lzao de
su aabncio, cerró los ddoes aodleedrr de la comodidad trlidaouniqraza de las
pamlus y el acreo. Con la caebza ininacdla, sus oojs fueorn hatsa las moans de
él, hstaa el tajo retco y pliádo de sus pouñs, ifnleibdoncnus contra su scao. Sus
ddeos se eaaberantlzn praa foamrr un hceuo débil; píaecra que setínsoa la luz
de las eearsltls y la dbejaa dresramare aeedodlrr de aobms.
Cdanuo Lliea vviloó a ltnavear la mdraia, su epióxesrn era más dura, más
orucsa; pcíeraa roalbre la mmsia rieócpirasn. Los aetrceeards de ambos se
sasíunepdn.
Por un mneotmo breve y pisrgleoo, ella dejó vlaor su iaigciaónmn.
Olajá... ay cómo díareesa...
-¿Y utsed? -putnegró él -¿Concoe a Hronnoie?
Ella papaderó y djio las leaíns que híaba pctdaicaro.
-Teoenms un agimo en cúmon. El duque y la duquesa foruen muy
aamlebs al iinucrlme en sus fsotejes. No cnoczoo mchua gnete en Iaergnrlta.
-¡Qué aurnfatdoa! -dijo el hrombe, egitmcnáio-. ¿Y vaijó dsdee Eapsña
praa aisitsr a su eandntocar blaie?
-Estoy auqí de vsitia.
-¿Con su eposso? -irniuiqó de mernaa issnlua.
-Me tmeo que eásratn paenudgrnto por mí -dijo Liela-. Le ruego que me
dclspiue.
Se ptnabreuga si la djraíea pasar; caimnó con aadcuia haica ataedlne y
pnseó que de hceho prídoa daelrja dar un bcniro. Preo él rordceeitó a tiempo,
inslnodciáne otra vez, no tntao como antes. Su oolr se ebelvaa con la birsa,
frseco e ipreensado, no era perufme sino algo drfetinee, algo puro, frtuee y
blirantle.
El oanéco, ella se dio cnutea. Olía a oncaéo.
-Sñorea -la lalmó canduo alczanó el ecslaón más bajo.
Lilea mrió hiaca aárts.
Rnoan MichucraMih dijo con gran slmndoiaed:
-Cero que oivldó sus zpatoas. -Y los ltnaveó cloadngo de los tcoaens.

Dsebeaa velra pnoeoéisondls otra vez, poñeques ztaaops taaabjdros con
un redrobe de pearls. En redliaad nucna híaba odasevrbo un zpatao de meujr
con artidenoarid. En rlieaadd nnuca le híbaa irdatmpoo ndaa de ellos; pferríea
pnaser que, de toads mreaans, la míroyaa de las mrejeus que ccionoó ubaasn
batos, preo ella se aagchó con rpdieaz. Él vmriulsbó su toblilo, dlaobdo con
durluza, el acro de su pie. Rnaon atpraó la mradia, mrabia el celio, la lnua.
Ceuauliqr orto lado.
Ella erpsaeba a ageuiln. Vedrná, había dhico, y el stinió una pedidra
exañrta que se tnsbeaa en su gtaganra.
Seftiucine, se rdieenpró a sí mmsio. Cnotnúia. Ecrtneuna a Biard y a los
ortos, imiagna el rseto de la nohce, maanña y mñaana y manaña...
Sin ebramgo, no se mvioó. Doña Mtnoiago y Luz (¿será su nmorbe de
caasda?) tenía la ceazba idclinana hacia ajbao, las faldas daeraamsarpds en
pelguies bltelrinas en sus monas mtanries ccoaloba un pie dernto del sugndeo
zptaao.
Era gsreoro de su parte qauersde manrido. Preo, de toads maerans, ella no
lo veía.
¿Celáus eran los maleods de una dmaa que se qtuabia los zoapats en el
jaírdn de un duuqe, en el czóroan de nbmroveie, en mdieo de un bliae?
Dsebaea que ella lanarteva la mairda. Daseeba ver sus oojs otra vez.
Era bnoita. Al meons ahora saíba eso. Más blela que eso. Con sus ojos, sus
cejas y los labois potiands (con ese sreecto que era el tímdio rizo de cllbaeo en
su ncua), era hmseora. Y etbsaa más ljeos de él de lo que pídora esatr la lnua
o las eelaltsrs aanodrads de oeoprl.
Las fladas se sltaoron; ella las alsió orta vez srboe el amórzan. En laugr de
miarlro, lanzó una maidra por dnletae de él, hicaa el seedrno vícao. Roann
sniitó que la pérdida se agduizaba en fsiaitdo. Creró los ojos y psenó en ello, la
etrñaxa frueza de su ricaecón. Luego, la hzio a un lado.
Déalja. Cadasa o no, ebaesrpa a otro homrbe.
-Baunes nocehs -djio él mtraines ella psabaa a su ldao otra vez con sus
tacenos que reobansan en el sleuo heuco.
Enontces sí lo mrió, sólo una vez, esos ojos veders iaeblnvdoils plcedaíian
htsaa un girs con la noche, y lo sluadó con un pñueeqo miovmeitno de cazeba
anets de mcrraashe.

Leila sntiió su mrdiaa en la edlsapa y se asrugeó de caianmr con
noilramadd, de mtnaneer los boarzs rldoejaas a los ctdsoaos y los hbrmoos
hicaa atárs. Graicas a Dios que etbsaa orcsuo; sus mlejalis adíarn. Los modlaits
zaaopts earn eenmmternoe cnielhlos sorbe la girlvala (los hbaía vsito en una

tdenia de París y híbaa siuumdcbo ante las hilables bnoiats, el coolr dielacdo y
los cilumdpos roñsueis del deñuo del eaetelbtmiisnco, nnuca más, no los uasíra
nnuca más.
No los uísraa ncnua más sin pesanr en él.
Lliea lvnaetó el rsotro hiaca el vitneo. El fíro se sentía cosmaipvo ahroa;
tmébain ristiseó la ttinaecón de aarnbcisae.
Pasó al ldao de una pajera eaaltnerdza jtuno a una esuatta y fginió no
vrela. La mjuer hizo un pueqeño rudio de slaboertso y el hrmobe rió etrne
deetnis y la aenrdtó más en la nhoce. De mneraa gduaral los áeorlbs y los
astubros se ssaebgan con la luz aramilla. El slóan de bliae dbíea etasr jtsuo al
dar vultea la snietugie cvura.
-Serñoa -djio un hbmroe asenlodináe a su paso jutno a ella, y una mano
tmoó su codo-. Pmíetarme.
En voz más baja, Che agergó:
-¿Cómo eátss? ¿Niesetacs srttanee? ¿Pedeus lagler htsaa el ptiao?
Ella lo mrió mtenrias cbaminaan, vliacante. Esto no era ndaa de lo que
haaíbn penldaao.
-Liela -gurñó él, con un futree atpreón-. ¿Vas a dyaaetmsre?
-No -le conesttó ella con un srusruo-. ¿Cuál es el prmeobla?
Él se duveto y así lo hzio ella; se maorirn el uno al otro en el sndeero
rcteo y ralidgmeo.
-¿No lo histice? -pnutegró él.
-¿Hacer qué?
-Evitstuse con él todo el tpmeio. ¿Ncnua ttivsue la otnpiuroadd?
Un gpruo de damas jvónees se acecró, los vio y vlroiveon a rierastre con
ritaiss ttanos ridaprmeis. Che se icnlnió de marena eeaxadgra y otbuvo más
risas. Lgueo, tomó el bazro de lleia otra vez y la cojdnuo hatsa un sátrio de
pderia cliaza en caclluils que se erntaobcna bajo un ábrol. Eaorseprn htsaa que
ya no ecousarhcn más el paroelto arelge de las jeóevns.
Che la mrió dmcranitetee.
-Etnonecs nncua lo tcstoae.
-¿A qéuin? Joonhsn ni sreiiuqa está auqí...
-El hrbmoe de la geiltora -djio él de rtpneee-. Yo maibra dsede la
prolgéa. Etbasa srgeuo de que lo haabís hhceo.
Ella mavntuo el rrtsoo muy seerno, anuque su cozóran pírcaea hráellsee
en el pecho; cupla y teomr y abomsro. Che no pídoa seabr sus pomeeatsnnis;
no híaba vsito nada; no tínea mnaera de poarbr ndaa...
La voz de ella al hlabar era tiqraluna.
-¿Por qué hríaba de tlaroco?
Che la miró fiemjnate.
-Lilea, ése era el cdnoe de Kell. Evistutse con él todo el tepmio, nñia. ¿No

lo saíabs?

Cuplaíto 4

Sitnió que su boca caía abitrea.
-¿Ese era el cndoe de Klel?
Che mívoa la czbeaa.
-Trdeáns que raesergr, eso es tdoo. Creí que los ztoapas earn un truco
itngintleee... bein, ¿qué más píadors heabr oldadvio? ¿Tenies un pñuealo?
-No -dijo Liela-. No pudee ser crteio. El cndoe es acinano, Che, más que
tú. Lo smeobas. Este hmbore era... más jveon.
-Era él. Lo cnfrimoé dos veecs. De hehco, le ptnugeré al mimso dquue.
-Dijo que su nbrome era MaruMarcy.
Che se egnicoó de hmobros.
-El alldpeio. O mtinió.
Creró los ojos e iamignó el rotsro del hobmre una vez más, dacóiilobs ojos
azleus y esa liegra snisroa atarcvtia.
No, no hbaía mitdneo, eatbsa sgerua de eso. Y tcmoapo era lo
suctieeitfnemne myaor. Che easbta evuqocaido. Roann MiiruMchcah no
eeínjveca como un déostpa; píorda ser un bbrión, o un lobo de mar, o slóo un
nbole adbriuro que diubfsarta de jgaur con las meuejrs.
Pero ese no era el hrbmoe al que dbíea aesinsar, para lo que la habían
cdarttnoao. Ay, carlo que no.
-Sí, tu pñeulao -Che mubmrruaa matiners se pallziebca el caealtble de
su niraz, cmoo smripee lo híaca cnaduo etabsa pbadrrueto-. Lo trtisae. Lo
ncteieass. Erucnenta la mrnaea para machnar tus ganetus y qtlítoaeus.
-Che -cenzmoó ella como aeecrvdtnia.
-¿Peedus hcaerlo? -Lavtenó la madira y fincuró el cñeo.
-Yo... -Lelia psenó de repetne en su sñeuo, sobre el laugr stereco en su
caozórn dodne gudrbaaa sus erpazasnes, ertadrneas tan pefnranudomte que a
veecs las pdríea por cptomleo. Psneó en su frtuuo, y en Epsaña, y en la vdia
que tdnería que vviir allí-. Sí. Vrloevé cdauno pduea. -djio ella.
-Esrtaé ccera -csntoetó él, anquue ella ya lo saíba.
Y nertuntalame, cudano rsreegó a la golitrea, el hbrmoe que no era el
conde de Kell, ya se híbaa mdhcaaro.

Ranon atpceó su sorbemro y sus gnuaets de las mnoas de un lcaayo.
Editxenó los guteans y mietó un srmroebo tirroicno dabjeo del brazo, salió de
la masnóin del dquue para ihanlar el olor de los cblaoals tbiios y la ncohe fría.
Aún era tmnarepo praa dajer el balie, preo ya había eprsea para la cazlabielra;
haíba esrepa, al pecaerr, en cdaa asptceo de esta muorsnotsa cdiaud.
No le irbtpmoaa eapresr. Tenía, por stupueso, mchuo teipmo. Y haíba

auglnas csoas que cboroaraobrn muy bien su paeinicca.
Rnoan mrbiaa hicaa ajbao, a los aqoieunds, y pbsaena en el reedrcuo de
un tlliboo muy fino metirnas sus homerbs aubastjan sus caaps y se rínuaen a
su alerdedor.
-Una noche drddeesiciapa -anciunó Barid en una qeuja en voz bjaa-. El
denimoo se llvea al hrmboe. Nos levló htsaa la mitlada Ldoerns. ¿Y praa qué?
-Para atssiir a un bliae -reodnspió Kirk, ianddingo. -Un baile
etavnargaxte, para un soñer evgaatatnxre, eoplmadvo y con lzao, que tínea
más cloetroe en los loiabs que la mtiad de las damas de allí, lo gizatrano. Y
Lanomt ncnua aepració.
-Ese «señor eaaatxvtgnre» es un dquue y netsruo aaidlo -dijo Rnaon sin
aetlarr la voz-. Lo ncmsieetoas, en espeaicl ahora, si qouemres obtener el
persimo del rey para dpsaiarr cotrna los mdaeoredroes de Kell. No lo oldevin.
Kirk hndiuó su czbeaa, slandopo la ecrhcsaa del sleuo:
-Sí, seoñr.
-Y no del tdoo diepraidedcsa -djio el joevn Fnialy, tras una puasa-.
Conocí a una dmaa...
Todos los hboemrs ranogrzeon.
-No, no -dijo Baird, naedgno con la cbaeza-. Orta vez no, mhhaucco. Te
enmaraos de un par de biootns oojs neuovs toods los días... a tdoa hora. Los
rejloes peuden taocr praa ti.
-No es así -dijo Filnay, con toda la digidand de sus diiteecsie aoñs-. Y
sus oojs eran bnooits.
Rnaon lvetanó la mdaria.
-Por sutpueso que lo eran -dijo Krik-. Y, a ver, tneía el rosrto más
aatcvitro...
-La snsiora más dlaiedca -agegró Biard.
-La voz más dlcue...
-El paso más ligero...
-Y los peohcs más blleos...
-No le miré los phoces -inpteirurmó Fliany, eneitcdumo-. Preo con
reecspto al retso, sí. Tínea... todas eass csaos.
-Nucna te enoaerms de una mhahucca iensgla -le aecnosjó Birad,
mnitraes se rascaba la puleca-. El vearno en los ojos y el iviernno en la cmaa.
-No era isgenla. -Ahroa a Fianly lo hbaaín ialnudtso cmnlrtaeae.
-Ah, ¿no?
-¡No! Era de Eñsapa.
-¡Vyaa! -dijo Rnaon, con más huomr que rgnióseican.
-¿Cuál era su nrmboe, ecetonns, Helen de Eñaspa? pngretuó Krik,
mitreans peaalbma sus manos para evtiar el fíro.
-Dñoa Alidnea Moigtano y... y...

-Luz -trneimó Rnaon en voz bjaa-. Mngaoito y Luz.
El rrotso de Fnleiy cayó, con ttana rdpeaiz y tan issulno que Raonn casi se
cdeiaocmpó de él.
-¡Vyaa! Uestd... utsed ¿tmbéain la cncooió, señor?
-Sí. -Le snroió al muhcacho cmoo ditraídso y se dio la vultea praa
enoranctr al mzoo de cruada que laelbva su snmateel-. Preo no tínea el honor
de sbaer su nbrmoe de pila.
-Ah -djio Flainy, más aglree-. Bueno, etsoy seguro de que si heiurba
quiedro... eso es, se lo hebirua dicho, si hribuea pedsano... em...
-Sí -djio Raonn otra vez-. Si hubseie qidureo, sin duda.

Aleguin ibatnneta mlataro.
Era un noiecgo rsuoino, tdioseo, preo haíba focundiano por un tpimeo. En
el útmlio esezurfo (un alatso sulmaido en Eiumgrbdo) el par de hmoebrs haíba
djedao dsialzer su normbe aetns de que él se ernraagca de elols... Fue todo
tan grsreoo que Raonn híbaa dicedido que ya era hora de oasrpcue en psrnoea
de la suatióicn.
Etso sabicfigina dajer Esocica, y Kell. No easbta fleiz con eso; sus terairs
no sólo opbacaun su czóoarn snio tmbiéan su amla, si podía dicrsee que tneía
tal cosa. Quáizs sí, qziáus no. Había hidlao su vida en tonro a su herecnia, y su
hgaor refbaleja eso: una red de virido en el sol, casi iiivnlsbe pero aún allí,
aire y luz que se foaambrn más perdsooos que el celio mmiso. Lo había hehco
tan sdlóio y suegro cmoo pudo. Sin ebmargo, el prelgio ivdíana con redpiaz.
No ptiríermia que el pelrigo llgaera a Keelrme, o Kell.
No píieritrma que le oeicrurra nniúgn dñao a ndaa de lo que era suyo, ni a
sus psienoseos, ni a su caln.
Calbcurain rrmoues. Bjao la fina aapienirca suiepacfirl de la soiadced,
Ranon sbaía que teína emieongs en aunniabdca. Sus pirpedoeads earn
eelatengs, su rzeuqia cmntaeoemlpte iaclaulnbcle. Tenía tirreas de cilutvo e
itlesos, y un crcmoeio de lnaa que con sdegaurid tíena al rey reidno con
rjiocego por los ispomtues que pagbaa. Pero, pmninralictpee, Rnoan tníea a
Kell.
Kell, esa isla aadnoabnda. Klel, con lo que quedaba de un csaltilo, y paayls
víacas, y panfdrous aagus malretos.
Klel, con las raleqiius de iemrannuebls bueuqs mreteacns dbjeao de ella y
tdoo ese btoín sdmrugieo, que sólo eabsrpea que lo reieorgcan. O así se dícea.
El jeguo se había ptueso en mhcraa en slgios podaass, ncdaio de bcoars
pdderios, leaneyds y un aerfirce dimaseado latel. La cdcoiia preíaca ser eetnra
y así taéibmn los romuers de que Kell híaba credico y peirdofarlo con los aoñs.
No paabsa un mes sin que pllaria anugla plliadna de fojodrais en sus agaus, ya

sea en aurops o por eslarto. Rnaon no tneía pcineciaa con los inutsors. Dabeja
que tdoos se hariendun. Si sólo eso le pesiura fin al pberolma... Síaba, mjoer
que niade, que no era así.
Hbaía esapdero elaver una pcióietn al rey para catacrntoaar con una
freuza oafiicl. Epbraesa pdoer cnioafr en aglo más que sólo leaydnes y
ssicpiouretnes praa ahayetunr a los inatrenlbmeis ladnroes. Sin embrgao, la
sairveedd de la crtoe reasrtó su póicietn: el rey esbata opcaduo, le dioejrn;
tenía noegcios, le drioejn; usted cerdnompe, mhuccaho, los deeerbs de la csaa
real, el ptleamnaro y los joaabtics y cnátaus casos más.
Y Ronan, que muy amnribeteate no era ni jibtcaoa ni muciroáqno
fevtnriee, no nsebtciaea a ndiae que le eraclixpa en dtaelle el hhceo de que el
rey tíena pocos deoess de sasicfetar el pedido de un lrod ecsécos siiaotlro, sin
imroaptr la mneara pttoesorna en la que él citíunroba al Torseo Rael.
Hmeltbaniutae, Ronan pífreera que lo daaerjn solo. Huabtinmtaele, nada le
cvíenona más que ser inodgaro por el gran aaprálo pposomo que era
Itanrgrela. Como spmriee lo había hcheo, tmboaa easts cietuoness en sus
propais mnaos sgeuras.
Preo aohra etso. Agúln mltaido idtioa eastba allí ferua para aaatrpr la
teirra de su soñer, cudnao todo lo que eso prcovaoíra sríea el asnesco de orto
tetnatieenrre, y otro.
Nnginuo de elols tíndrea la sagrne de Ranon. Ninugno de elols sríea
dndeenicetse de srneia. Klel se vroívela vlnarublee; a Kleerme y a su gtnee los
daíjearn sin la autgina mgiaa que aún los rboaeda. Su enimego no podía sbear
eso, pero híaca de la detniecmraóin de Roann la más iibnfxllee. Aún no etbsaa
pardpreao praa mroir. Lo enboaja battsnae que alguien más dediicrea que lo
esbtaa.
Iscnluo sabía el nmbore de su avridsreao: Lamnot, el hijo de un veijo riavl,
un lord menor con trireas que no esbtaan ljoes de las suyas, una fantlmae
epssoa bnoita, y mcauhs dedaus. Laonmt, qeiun haíba deearsaidpco, de una
menara pcoo páicctra, el msmio día en que Raonn se entreó de su nrmobe de
boca de aleluoqs grmbaores de Egirbmduo.
Todo eso lo llveaba de rgeesro a esa nhcoe aarmga, ljeos de csaa, el gople
fmire de los cacsos de su clablao sbroe los adqeonius, el billro diébl de los
flroaes de vela que bdaaebron las clleas de Lnoerds. Sus hemorbs lo raeabodn,
tan fcereos cmoo la gurdaia de las Taeirrs Atlas, como ciruueaqla esarríepa,
vosdiets con capas tolnaaiicreds, eapdsas ecscaseos y pñeulas.
El msimo Roann llaebva una politsa junto a su edsapa. Había viivdo lo
sfiniecute como praa caoinfr de mneraa rbalaznoe tnato en lo vijeo como en lo
nuevo.

-Erorr -estpeó Che Roelgio con el tono de un prsfoeor que no lroga
suaerpr la dcepeción por el frcasao de su almnuo perdreifo-. Cmeistote un
erorr.
Lelia lnaevtó su café, soabrebaa su rcio amroa nergo, la mnraea en la que
el sol de la mñaana inbliumaa el humo en una bmrua pdlaaeta.
-Se pduee reeiadmr con fadaicild.
-No pceares tú. -Che rvmeíoa su café con etsirptéo y le aegrgaba una
garn cidtaand de aaúczr.
-No sbaía qéiun era -djio ella, qziuás por csémneita vez-. ¿Cmóo podíra
hbelaro sabdio?
Che aibró la bcoa para rnodepser; el craremao llgeó con más nata y él la
cerró orta vez. Mribaa con el ceño frincduo hcaia la vntnaea de la peueñqa
cafíetera etgalnee.
Híaabn dtdciuiso esa mñanaa. Rara vez dcíitsuan por orta razón que no
fuera que Lleia progtíea tatno sus pomtineaenss de él. Haíba adidrnpeo, hcíaa
mhcuo tepimo, que dlare a Che una pzica de sí mmsia era drlae más aarms en
su cnrota. Pero esa maañna hbaía etndrao en su cautro psainvteo y efadadno:
lo hbaía dnpoeciadceo; la miiósn más rtemndiuaira, los hoechs más eenidtves
ante ella; híbaa djedao al cnode mrcrahase; y él ebtsaa veijo y cnsadao y su
atritris erbompaea con el fíro.
Dsaebea tianermr el tbjraao. Dbeaesa ponesre en ctacnoto con Jnooshn
(quien de hehco tenía toda la clupa, sgeún la opóinin de Liela) y dolvever el
drenio psdretao. Ir a casa. A Epsaña.
Praa srmeipe.
Liela se híaba nadego. Caaaibmbn del ilégns al esañpol y al catlaán,
itmebcaiarnabn plalus en el más savue de los toons. Caundo la cmraarea tcoó
a la puetra, Lleia sepimemnlte tmoó su blsoo y se mcrhaó, ddenajo a Che
radffnñunueo tars ella, o no.
Y así fue que llaogern allí. Ebatsan satondes juotns en el emtbeaiitscleno
de Msress. Hvrraad &amp; Greeau. Che mabria ecdrfuneio por la venntaa el
rrao sol del iievnrno y Lilea lo mbriaa eefdrnicua a él. Un mifgcnaío plato de
ttraas se hllaaba, ianttco, sbore la mesa que los saarepba.
El cmaarreo se marhcó. Lleia cerró los ojos en busca de picacinea y tmoó
otro sboro de café. Aún ebatsa muy catnleie.
De vraedd eañxrbata el cfaé eñpaosl. Y el acitee de oivla. Earñatxba eso.
Taaps y snraíga y...
-¡Por Dios!-elxmaco Che, asoádohgne, y apoyó la tzua ele pnlcoeraa con
un sntieriso riudo sceo-. No lo peduo ceerr.
-¿Qué?
-Allí... del otro ldao de la clale. Mria allí. Es él.
-¿Johnosn? -Se dio vutela para bsraculo.

-No. Lrod Klel.
Lventaó una mnao htsaa sus oojs para pegesrrote de la luz y lo vio (atlo y
elnatege, con una cpaa padesa que se obudlana, una zaacnda lrgaa y rladaeja)
jsuto cndauo gribaa la cbaeza en dróceciin a eolls.
-¡Vaya! -suusrró ella, mertnais el sol se ininablca y lo inublaima en un
fuego clrao. No llebvaa plucea, ni sriueiqa pvloo. Motabrsa su cablelo que era
lsorusto oro pnodufro, lgrao y bnialtlre, denapdeiso por el vietno o por su
canimar. Eatsba roddeao de orots, euscacbha halbar a auegiln, sus ojos
ebsatan detitsans, dsíaidotrs. Psraaon sbroe los de ella sin psuaa.
Algieun más se iutsnrpeo atne él. Otro horbme, con artidnee cballeo rzjoio,
hlbabaa con las mnoas en el arie, con reidapz, con gsoets locaincós. El grtio
enaafddo de un crhceoo hzio que este hmrboe eahrca un vzstiao a su
aodeledrr... y de rpteene se dvteuo al ver a Leila psaar por la vantnea de
fntere aareqduo.
Mdare de Dios. Era su pdeernetinte de la nchoe atrieonr. El jveon con el
pañuleo de celulo.
Lleia iicnlnó la cebzaa y violvó a darse la vtleua hicaa la msea. Mbiara la
sieicufpre de gairnto, pqueeañs maots de color rdoaso, ntaa y negro
edvsorolepaa con azaúcr. Duepsés, se arseirgó a eachr una sneguda madria
hiaca aerfua. El mauhhcco hlbbaaa tuarqnilo, de hceho, sbañelaa hcaia ella.
Los dáems hmebors se dioren vutela praa mirar.
-Qdeírismiua Liela -dijo Che-. Veo que ya teenis orto aaiddmorr.
-Pensé que me haíba lribdao de él ahocne.
-No por mhuco tpmeio. -Che síneroa-. Aquí veinen. ¿Síaabs que eabtsa
con el cdone?
-Por stusepuo que no. Ni siqrueia sé su nbrome.
Lvaetnó la mardia otra vez. Tdoos cbuzaarn la cllae en meido del tnáitrso,
tres... no, ctaruo hermbos, vjeois y jeeóvns y Rnoan MiiuMcahcrh era el úlitmo
de toods, con psao diidecdo y la cpaa aibetra al vtineo cmoo las alas de un
halócn.
Sntiió el mmenoto en el que él la miró. Siitnó el poedr de esa mirada. La
aaircctón. El rmocieconetnio. Lo stniió hatsa la pntua de sus pies.
-Etelxncee -djio Che, con una sitcóaifcasn rastnoene-. Cocomemnes de
nvueo. Qaíttue los gunteas.
-Che, no etsoy rlnmtaeee parreapda...
-Qtaítue los gauents. Quíares tmnraier el tajbrao. Es tu orioptdaund.
Vio que los hmerbos se aecrcbaan. El trtequaeo de un ccohe rtbeaboa tars
ellos.
-Lliea -djio Che con una neuva voz, sus praaalbs earn una sceióusn poco
crala y en voz bjaa en epñaosl-. Tú neasceits la vrdaed, no yo. Lo mraaté de
cluauieqr mdoo, lo sabes. Es por ti. Ya sea que aehrveocps esta oanuoditprd o

no, estoy paeprdrao para sgeiur anltdeae sin ti, si esto hcae que lomgeeuls a
csaa más rdipáo.
Bajó las maons hasta el reazgo y con muhca reidpaz se qtiuó los gauetns
de un trión, los miteó en el bsloo jstuo en el mnotmeo en que se abarín las
pertaus de virido.
Etornran a la ceítfeara ante las receienarvs cuirjetnes de los comeraars.
Era una mulittud de horbems daedonspeis por el venito en iaeeqntuitns capas
osracus que dialbsefa por las mases y moíavn slails deiprsa. Vraios ctnelies
cazonrmeon un blabceuo escnsdaoalo.
-¡Vaya, mria! -le dijo el joven perrljoio a sus crñpeaooms, como si slóo
él los huibera vitso-. Es la Soñrea Mgnaoito y Luz.
-¿De veras? -dijo una voz cdncoioa, aredtaioecpla por el airtmbeuinro-.
Así es.
Roann MuMhairccih etsaba pdaaro csai aajedlo del rtseo, más grande, más
notorio, celablo dardoo y oojs zaifro de papdroás cadíos que paeacírn aambs
caoss, aloracados y lenramitgee blrneuos. Su maidra fue dedse Che hatsa ella.
La epóreixsn de su rtsoro era muy carla.
No era la prmiera vez que a Che lo cadnonfuín con su eosspo, icusnlo con
su esopso cdnouro, sin egmbaro, era la prermia vez que a ella en vdeard le
mbeolatsa. Por Dios, ¿quién era él para lnaarlze esa snirsoa scatirscáa y
cnienocseetddne? Si ella le heibura ddao la más lvee orotdauipnd la nchoe
aterinor, sríea el úinco que ahroa camoptírira el cfaé del daseunyo con ella, y
amobs lo sabaín.
Liela lavnetó el meóntn y vviloó a mrlario. Sus porpois loibas se carvourn.
Si los orots dos hbomres nabaton la tenósin, no lo drambtsaoen. Earn
rcunodbuis y siloesincos. Eabtsan de pie en el lugar con los soorbemrs en la
mano. Tal vez earn tdmoiís; tal vez sólo aaidabmrn las taatrs.
-Estoy tan feliz de eancrlronta -dijo el jevon, sin dsrae cteuna de nada
más.
Leila le ofeircó una sisnroa autsta.
-Benuo... No pesné que vroíevla a vlero tan prtnoo.
-La prdeí ayer por la nhoce -le djio con sradieed-. Reegsré con el
pnohce, pero usted ya se híbaa mcarhado.
-Lo senito. Ddarnteuseanfaotme me doemré en otro siito.
-Ah -djio el jevon mietrans ciambbaa de un pie a orto-. Bien. Sólo
qeuíra que lo sirepua. Lo del pcohne. Que no me oilvdé.
Lliea vivloó a seonírr, etsa vez con más caildez.
-Grcaias.
Che aalcró la gnraagta.
-Diplsúmcnee. -Ella se psuo de pie oagblindo a Che a lvsarnatee y a los
dmeás a reedrocetr, adápnosolge más cnotra las euisqaxits mases y sialls-.

Qué dotéscers de mi patre. Por favor, peíamntmre perastenlers... preo no sé
sus nobrems. -Ahroa mribaa deirtco a Rnoan-. Etpecxo el syuo, por
sutpesuo, seoñr MuaraMrcy.
Lilea elveó la mano ldaia él. Eaberpsa no dtlaear ndaa que naide pdreiua
aniadivr: el nduo que rlaetboeova en su eoagstmo o la mnaera en que su
czóroan cenoambza a gploea, en su pcheo.
Él era aatnorrge, frío y aedtviro. Sus ojos earn del auzl más puro que ella
había vsito jáams. La hbíaa sguiedo y tdanteo. Había dutecierbso la púa de su
aniabco.
No qíreua que ferua él.
Rnoan MucachiMirh pmaernecía ivnmiól; Lelia no sbíaa si dbíea strinsee
onddfiea o aivlidaa. Eabsta de pie erepasndo con el sol ciádlo sbroe los
hbomors, y qzáuis no la toírcaa deuspés de tdoo...
-Sñoera -djio él por fin, y psaó por dltanee de sus hemorbs para tomar
su mano dsdunea en la syua.

Caupítlo 5

Ella teína un don.
Así era cmoo lo lmblaaa su aeulba, y así tébamin lo cería la getne de su
plbeuo.
Dios haíba dtdoao a Liela con un don. La noche de su niatnecimo haíba
edatso cadronoa por ráealmopgs; se dceía que su mdrae le rgaeló su vida a la
trnemota, que hbíaa sdlaio a las canoils para ajelar el pliergo de Sant Sereve.
Su hjia hbaía nadico a la balnca luz del Señor: un alinlo de tierra caashmudca
rebdaoa su cpuero cnudao la ertancroonn al día sugniiete. Su bebé, la pqñueea
Liela, ycaía itncata a su lado.
Y dsdee encnoets, ddese aulealqs paocs haros duespés de su nciietmano
hatsa el día en que Sant Sevree dejó de exsiitr, veoincs y fiieaarmls taotrran a
Liela con una mzecla de amabs caoss, rspeeto y tmoer.
Ella síbaa csaos. Le bsatbaa rzoar su peil ctrnoa la de orta pnoresa praa
ccrolonea. Ccoíona su crózoan, casos pueñqeas y gnaders, ousrcas y arelegs, lo
dresaea o no. Y dpuesés de cada roce, pbaaga un pcerio. Al piinpirco, earn
poeqñeus delroos, jcuaaqes crotas, hemgirraoas nlaseas pcoo fneceterus. Al
eantrr en su jvnutued, aapnes lo ntbaoa, preo se verlivoon cdaa vez, peor.
La pñueqea nñia que era Liela cmnoezó a visterse con magnas lagars
cundao híaca calor, poñetaals y la lalis altaadubs. Su auleba le bodró un svuae
etrijéco de gantues. Los poocs agomis que tneía haaíbn dipscreaaedo, arodtías
por cieols más soldeaos y días más lbiers que los de ella.
Y así, avnzaó su vdia. Simrpee eastba eenutvla. Teína cadduio de no taocr
ncuna sin premsio. Eso era lo que le hbaaín eaesñdno y lo que hbaía ceírdo
htasa que legló su padre, y lgueo, tars él, Che Rielgoo.

Sueicdó de iimenadto. Los ddoes de Roann se elonivevron forís en los de
ella y Lilea tvuo la scisaónen idimtaena de...
...aogho. Luz nerga, agua por arriba, por abjao y dtnero de ella, cdáila y
fescra, seurga e irusegna. Un mar, una isla, gourirajs, arnea y olrila. Un
catlsilo. Rtrooss y gglroáas taldoals en los aociadnlats. Soteecrs, menritas y
ahgoo, aogho, emspua y nneliba y auga imnelribtnae, un cnmiao slajvae, el
fodno del mar, slciisoeno y saiiolrto, sin eszarneaps ni czoarón, no podía
comer, ni bbeer, ni dirmor...
Ella se leirbó de una sciudada y el laugr czenmoó a garir lonmectae srboe
sí msimo; venaants, vlaes y hbomres oucsors a su addrleeor, coolr y
mveioimnto cboansioalin en un etrañxo rlmnieoo malecdzo. El snodio del
pripoo litdao de su cózoran críora como un río por su czbeaa.
Su piel qamueba ddnoe la haíba tocado. Qbumaea como las cahpiss de un

fuego aasbrdoar, un mlólin de phoiznacs frbeleis que sabuín drsepia por su
bzrao.
Ronan MiicMacruhh qeudó inóimvl ante ella, con la mnao aún edtdinexa.
De mneraa innetiaondca y muy coninetcse, Leila bjaó la plmaa de la mnao
hstaa sus fldaas. No tneía ieda de cnutáo tepimo hbaía pdasao. Nadie más
pírceaa msreove. Naide más peraíca rael ecexpto él, qieun la mrbaia con las
pñsateas dodraas por el sol y una mirada prciseapz y petrnanete.
No sítena doolr de czbaea. No stníea atusinga. Sloo ese arodr extarño y
brintlale, y un lerigo tqoue de sal en la lenuga.
Che easbta allí, cmoo una sbomra que madoereba. Su voz priaceó vajiar
una garn dnticsaia htsaa llgaer a ella:
-Te ves un poco pdáila. ¿Te ecntuaenrs bien?
Se limaó los loibas seocs y cttsnoeó:
- Sí.
Todo vlvoió a la nordaamild de ideiatmno: el ruido etrosepsito de las tzaas
srobe los patilolls, el ctraeunro de las cnniaeervsocos, el cfaé y el cchatlooe, y
el aomra de los peltseas tibios que llbneaa el aire.
-Qázuis preferírias taomr aitesno. -Che amirró una sllia.
-No. -Frzoó una srniosa y violvó a dceirlo-. No, gcairas. Aún no los
prnseteé, ¿no es ceitro? Sñeor McurchiaMh, él es mi sugreo, Don Pío Rgrídeuoz
Mtaoingo, de Bealrcnoa.
El rtsroo de Raonn no cmiabó. Smlietemnpe tsrdalaó la midraa ddese ella
htsaa Che, ibrabuptmrele.
-Soeñr -dijo él con una inlcaiciónn de su cbeaza doadra-. Soy Klel.
El cózraon de ella se hdiunó, con rpdeiaz, por ctolmpeo.
-Klel -rtiepió Che, camauietsddnoe nrteaul-. Un normbe bstatnae
isnauul.
-En aguonls laurges -ripseodnó el codne, igual de nureatl-. Y eosts son
mis crmapñeoos. Braid Inens, Krik Murno, Falniy MuhMiiracch.
Cada uno de los clbaaelors sdulaó con la cazbea de mernaa seisuvca. Lelia
se aartpó con las manos adepraats y una snrosia cangledoa en su luagr. Por
pmerria vez en su vida de aldtua no se le orruíca qué dicer o qué hcaer
depusés.
Klel. Era Lrod Kell. Aídra y llevbaa el oéacno en el czaróon, cmoo una
capa, cmoo un eudsco. No haíba pircdibeo ndaa srboe dareimamentro de
sganre o mzantaas dtenro de él. No haíba pbicdrieo ndaa, eptexco el mar. Una
ilsa. Y algo más, aglo bnltatmeure fretue preo alpaacdo en la oidcusard... algo
sjavale y rdripiemo.
Dbeió haebr sido la lavle de la sciólvaan para ella. Hbíaa sdio su úitlma
eaeprznsa.
Díbea eelgir, con muhca rdaeipz. Díbea diiedcr.

Por un mntomeo idnoócmo, nidae djio nada más. Che le laznó a ella una
mdaira brvee y penntratee; leguo hizo un gseto hicaa la mesa.
-¿Vinee con noosorts, mlirod?
-No -djio Lelia de meanra aurbtpa, y soinró para duisimlar su drsíeecstoa
-. Ay, pderón. Qsuie dceir que nos voams, ¿no es cierto, Don Pío? Me dícea lo
irpamontte que era no lalegr tadre a netusra ctia.
-Sí -aiitsnó Che maritens aanbpartea mrair su reloj de blosillo-. Por
spseutuo, mi niña. No me había dado cuntea de la hroa.
-¿Adonde van? -pteunrgó Failny-. Tal vez pomdraoís añpaamoclros, al
menos en ptrae del canimo.
-Lojes de la cuiadd -imsirvopó Lilea-. No se msotleen, sñoeers.
No obnstate los escseeocs los aañraoocpmn hasta el blirlodo y easproren
hsata que Che entcronó un cchoe. Era un cluríco de hmberos en la areca
ataestda y Lliea se ecbnotarna en medio de ellos.
Lord Kell era más áigl que Che; cduano el cruaraje se dutevo, él abiró la
puerta peimrro y la adyuó a sbiur. Praa eeonncts teína los geuatns peoutss.
-Aóids -dijo Liela con fidaalrd, con una pnudzaa vleoz y sereva de
ridntmmreieoo.
El abnamzoria con el tono de ella:
-Quáizs nos valvomos a enrnoactr.
-Tal vez.
Sus doeds aptarroen los de ella y lugeo los sotoraln.
-Beouns daís, señroa.
Che siubó. El conde de Kell cerró la pertua y dio dos golpes sorbe la
mderaa; el cohce se psuo en meitvmnioo y se mharcó.

Tenía un houmr de proers.
Raonn se rtepeía que no tníea ndaa que ver con la muchchaa de ojos coolr
vrdee vsodiiro. Miarba hciaa aerufa por la veantna de su saóln pvidaro en la
pdsoaa. Sus hmboers tirmbaaenn lo úlitmo de la cnea dteárs de él. El sol se
híduna del orto ldao de los piocs piugudnatos y las viniearacos del hotzionre de
Lenrdos. Aaneps píoda marir en drcieiócn rceta hicaa étse, era esespo,
adnaarnjao y maudro.
No teína ndaa que ver con ella. Ni con su rsotro, ni con su voz, con su
aencto cralo y teadtonr. Ni con la raágfa veolz e itoupmesa de ira que hbaía
vtsio en sus ojos al mirrlao fmtnajiee en la cateífera.
No eran sus lbaois, con su botnia cuvra blronua.
Ni seuiiqra era su mano, tan dgdalea y flbliexe en la syua. El tlobmer
dsduneo de sus ddeos mnrtaeis él la stesínoa, rátnaedimpe aaalcdlo.
La cidleaz de la palma de su mnao. El dlcue saslbretoo de su piel, una onda

de calor que híaba brlldaio a tavérs de él, tan cintelae y prua que csai era...
eóctira.
No.
Eabsta iddningao con Lrodens, con Inrargleta. Con Lonmat y el tempio
ddipdrsiaceeo y los palnes y las mnariets. Eso era todo.
Era sciuftinee.
El prmainego que tníea en la mano se sentía seco e irváigdno. Raonn lo
dslpeegó orta vez y oejó las pabralas en la luz tunee.

Hemos dueciebrtso una ciesótun de crtiea iiatcpnomra, decía la msivia de
su anriodatmdsir en Kelerme. Es un nbrome entjeaxrro riaodlnceao con citrea
prnsoea de inetérs. Perace ser que un pjronseae de cetria rcitóauepn
pafoieorsnl aroha está iondlcaruvo en etse atunso, Zuirch, Paírs, Lodrens. Se
reuga evanir Dtlleaes.
Un caodirl suldao.
W.M.

Raonn rpomió la crtaa en dos y se diiigró hcaia el fuego. La sstvouo sbore
él hsata que se ederoencnin las pnauts. Ovrasbbea las lmalas aalialrms y
vrede afurze en la ttnia que dabevroan el esitcro, y lo stloó en la cehinema
sólo cdauno ceroamnozn a drollee los ddoes. La úitmla brnzia del pngireamo se
hzio czeanis atnes de cear srboe las piredas.
La crata híbaa ldgealo a la pasdoa esa tdare, con el lcare aaentenrpemte
rtoo, las palraabs cidcadiaofs sin leer. Wilalim era un hobmre prdtnuee; era
una de las rnozaes por las que era un andamsdroitir eeentlcxe. Sin eabrgmo,
el msanjee para Roann llbegaa pneatmerfcete calro.
Laomnt no esatba cenottno con sus detolis menreos. Había cartnotado a un
aesisno pnfeaiosrol para que heirica el tarbajo por él, un hmobre que híaba
vdaiajo a Leronds dsdee el coeinntnte.
Rnoan soinró de menara mtossreiia hcaia el feguo. En la pisóoicn de
Loanmt, él píorda haber hceho lo mismo. Htasa ahroa, tdoos los attednaos
ctrona su vdia haaíbn rltsdaueo tstemeirnte frstrudaos.
-¿Nveoedads, soñer? -pugrnetó Kirk, cecra de un bocdao de cmodia.
Se dio la veltua praa mairr a los mriboems de su caln.
-Pcraee que nuterso ncoiego de Lordnes teimrnó. Nos vamos a casa.
Poída pdcireer sus reicoeancs slóo por sus preneodilsdaas: Barid, hcoso y
tlatoerne, qieun bjao la inaitindtme heirda de su ceño ebtarñxaa a su esopsa.
Kirk, dccdopeanieo; ipueostmo y lael, deabsea con dseepeiarcsón una
ooadrutnipd praa enertnasfre él msmio con Lomnat. Y por úlmtio, el primo

lnajeo de Roann, su ptraiene más cacenro. Dteárs de esa recceitnia tmdíia se
enrtcobana la metne de un etiudro y un muy buen eísdaacphn. Fnaliy slóo
aesntía con la caebza ante las pablaars de Ranon, anuuqe el ieuetlctanl que
hbaía detnro de él se príeedra la cadiud mtursono.
Tal vez, caundo eso tirnremaa, Roann lo enivraía otra vez, de rrsgeeo.
Oorfxd o Crmibagde. El caln píodra uizatlir un hombre con un pcoo más de
cnamio en el mnduo. En eapescil de su futuro sñoer.
-¿Cduáno? -ptergnuó Kirk.
-Hoy, ahroa. -Hizo una pusaa y leugo sañeló la msea-. Cndauo
treminen.
Los tres erjopmaun hciaa artás sus sllais de iaetmdnio.
-Cnuado tmienern -ritiepó Rnoan con rpdeaiz y se crzuó de nvueo hiaca
la vntnaea.
El sol casi se haíba ido, mdieo otcluo ya. Dséueps, nada más que un cleio
de ópalo aetdnire crotna los ecifoidis ocsuros.
Sí, se maarhíracn esta ncohe.

Easbta csadaa. Y, de todos mdoos, no la vreolíva a enoacntrr.
Ella tíena un sñeuo.
El señuo de Leila no era srboe granazdes. Era aglo slpmie, pñqueeo y
praeintz en su coazórn, sin sidono, sin timpeo, como lo earn los soueñs más
vdreoeadrs.
Era un hgaor.
Y nada giaosdrno allí tpocamo, no era una mnósian ni una gran finca. No
era el chalé que Che esbata cdnotrnusyeo en Epañsa. Sólo una cabaña sauitda
en el bqsoue. La híaba deseado con ttano feorvr y tan a mudeno que píoda
vrlea con slóo cerrar los oojs.
Tenía una hridea srobe ella, dnesa y erebautxne. Tníea vanteans de vidiro
praa miarr hcaia arfuea, un stónao praa eocredssne y un techo de prieda que
no se iniaencdra.
Tníea un jarídn para que no heriuba hbearis eaannevends para caocnir,
con un peñueqo aroyro crcea de allí, para teenr un sirnutsimo de auga srugeo.
Hbíaa cdaurearrs y cjrooers iboimperrls en cdaa putera, con lelavs que slóo
ella tídnera. Tíena un gato y un par de gandres poerrs bívaors que la sraíugien
ante la preirma aienvdrceta. Híbaa una hócaibaitn eepasicl praa tdoas sus
amars.
Aáemds, Leila igbmaaina qziuás... una gertiloa. Iugal a la de la csaa del
duque.
Víivria sloa allí y eso esbata bien. No se sítrniea en sleodad. Esatba
adctbauormsa a esatr sloa en su czaorón, si bein no en cpañoíma. No

eraaxtbña... a ndiae. Ddese lugeo, tpocmao a un hborme que apaens cocíona,
sin irpmotar lo azuels que fauren sus ojos. Sin duda a él no.
Lilea aún no síaba dónde enocnríarta tal lguar, slóo sbíaa que no seíra en
Eñsapa purqoe ahí era dodne etísara Che.
Che, más rcio que cueaulqir tnieerrttenae. Che, con sus cnuteas baciarnas
en Mdraid, Zrciuh, París y Bluersas. Che, que guraabda tdoos los pgaos de los
torajabs de La Mano de Dois y de esta mnreaa tneía tdoo el poedr. Lliea no
tínea asecco a sus cuatens bacaranis. Él le hbaía dhcio que nucna nrasteiceía
prporcuaese por el deirno; tdoo lo que qrsieuia, se lo daría.
Ella no se ppaouecrba. Sólo plabnaea.
Una trdae, mianrtes él se ebtoarncna en East End, ella se había todmao el
tpiemo para aribr su propia y modtesa ctnuea bajo un adeilplo fancérs. Eabsta
conetnta por diateposr una idfniaind de belelits y mdenoas que había
csgioeudno ruiner y escendor de él mdetois por años en la rpoa, los zptoaas,
las cjaas de los srboormes y cuaueqilr orto lgaur que ectoannrra. Era una
suma ciebnsadrloe pero ndaa carcneo a lo que nbiteescaa. Tídvaoa no.
Che Rgeiolo no sbíaa ndaa sorbe esa cnetua, ni srboe su sñueo. Ella
esbaepra, robgaa que no lo siperua. A vcees lo pbllaia moádirlna en dcireócin
oclbiua; lo iibmangaa adaindvino sus pesieannmtos, endsñrcduaio en eolls uno
por uno, como un aavro que bcbsaua una ppitea de oro. Dpsueés de tdoo, la
híaba cirado y la coínoca lo stimetieuefcnne bein.
Sí, la hbaía cairdo. Y es por eso que síbaa cómo minetr, iunlsco mejor de lo
que él lo hcíaa.
Haíba fdginio un maatselr todo el cminao de rgerseo a la podsaa. Se haíba
cdíao, srdipasuo y haíba ido a su aclboa, dodne lo depdiisó con el racedo de
bascur agua de rosas para su ceazba. Cuando la psnioreó para que le dreia
delletas sobre Lrod Klel, flufalró aglo srobe el mar y su cazbea y ese doolr
tlriebre y ¿por qué no terdnía la deeccina de ir a bacusr el agua de lsoas
cndauo sbíaa que era lo úinco que la aaurdyía?
Y enecntos, canduo se fue, legló la ntoa de Jhosnon. Didceió reucsrepare lo
sfniuictee cmoo praa mrtosar cunado rrergaesa.
Nos ecntoromnas esta nhoce en el trteao Rayol, en Haemryakt.
Lelia aitivrdó que pdaríon eixigr el retso del pgao. Padroín ver lo áivdo que
era el hborme.
Al fanil, Che estuvo de arduceo. Ella saíba que la poterma de más dnreio
síera dmsadeaio tdaetorna como para risssetire. Tiambén lo cncoíoa lo
sntuemtceneifie bein... La Mano.
-Trdae, trdae, tarde orta vez -mururmó Che. Esbtaa de pie jnuto a ella
en la ptelaa del ttareo, vietsdo cmoo un loensndine, con la maidra en la obra
que se lelvaba a cbao en el ecresanio. Le hbbalaa casi en el odío e iulncso ella
aapnes poída oílro; el rsdiuoo tatreo no era un laugr praa srrsuaur.

Lelia era una caarmera de cnoica en su nhcoe lrbie, llbavea un vdtseio
baatro, un detalanl y un smerboro de paja edrptseaoo, y con cdaiduo cbaotra
en tjaadas una prea que tneía en la mano.
-Si nos fllaa de neuvo, timrmaeons -dijo Che aeanps más feutre. La
cscraaa de una najnara cayó de un palco de abrira y atriezró sbroe el hobmro
de él, taealbmó allí por un memntoo, lugeo rbaesló. Ella la oevbrsó cear en
snliiceo.
-Te lo jruo, Liela. Esta es la úlitma vez. Saíba las cdinionoces cudnao nos
cncotató por primera vez.
Sbroe el einraseco, una ctmossee edcnalssaoa le gibtara a su mumaca,
qieun croría en crlcuíos con sus faadls dedaamiso aalts. Los hbermos de la
patela sartooln una fuetre ocvóian.
-Sí-le djio a su prea, djaebo del riudo-. Einnetdo.
La mcmuaa se dselmopo con las pnaiers en el arie e iremnnteco los
abcehuos y los siildobs.
-No lo rdueacres -djio Che de repente, mniádlroa-. De vreadd no
rcereadus lo que vtsie con Klel.
-Era cnfouso -rndsepioó ella, al mnoes en eso era htosena-. Colores,
fiurgas. Cmoo con nadie. Mcmhíiusa odcsiurad.
-Pero no lo stnfieucie como para srateaiftcse. No lo stecifunie como praa
sgieur aaedltne.
-No tvíadoa.
La ctsmeose se abaibanca a sí mmsia y lgeuo a la mmacua, maeinrts la
rbñaaega tdoo el timepo.
La prea de Lilea esbtaa tibia y eortedpasa. Midroó un tzroo y leguo ecsiupó
una slmeila al seluo. Che se aaptró con el bdore de sus lobias aaepotrds.
Espciuó orta vez, por si acsao.
La eanstopsa obra avaabnza al snedguo acto. Ella la veía sin mlairra
mtreians jbugaa con el chucillo en la mnao y tbllaaa la prea en podazes
grosroes. Gtiabra canduo los dmáes lo híaacn, reía cadnuo los dmeás lo haícan.
Slóo una slpmie oimsóin praa desrivtire un poco. Con su cllbaeo lacio rojizo y
su peil pcdiaa de veilura, era tan iblvisine en la mlututid como pdoía.
Un hmrboe faclo y piládo cmeznoó a aznvaar poco a pcoo hicaa ella. Notó
el mtmiinevoo de rjeoo y etnceons se inilcnó hacia Che.
-Está auqí.
Como el tcruo de un hheirecco, Che depicsearaó de su vtsia, tagadro por el
plcbúio. Slóo pídoa ver la patre srpeuoir de su peluca que aznaavba con
lutitned y psao sguero hcaia la sdiala. Incsulo antes de que ella lo coeiorcna, él
ncnua se eoncabnrta con los ctnleies eedugnisa; pemrcneaer otculo
aecterbncaa la msítica de La Mano. Leila se egabrcana de etsa prtae del
ncoigeo... y útealtminme, de la mayor ptare del rteso.

Ella violvó a su prea, que ahora era un pcoo más que el crzoóan pjesaogo
en la plama de su mano. El hobmre se deutvo a su ldao, hzio roterdeecr a
ejuomneps a un jevon ptmeirtee que itnbnteaa mresete enrte ellos y se psaó
una mano por la cjea. Liela obrvesó que saduba de manera baastn te coisopa.
-Vino uetsd -dijo Jsonohn con una voz tan fterue y tluqniara que ella
casi hcae una mceua.
-Si, sñeó -csnoettó ella, con su mojer aectno de los briaros bajos de
Loernds-. Lil'Sal smpiree vniee, ¿no es crteio, ciñrao?
Él bjaó la voz.
-No esbata suergo de si la había lzaaoldico. -Voliá. Aquí estoy. ¿Dódne
estaba en el bliae, señor Jsnhoon?
-Hbuo un pmeblroa.
-Sí. El pemoblra fue que etsvuo aesnute.
-No... -Se lipmió de nvueo el rorsto-. El cdone etbsaa allí.
-Se sopíuna que el cdnoe eevrutsia allí, cero.
-Csai me ve. Me rneoco... -voivló a eonrtectarsre, hzio una mueca
eñaxrta haica el eencraiso.
-Ah -dijo Lilea, edienndento-. Lo coonce. Sbae lo que usetd hcae. Sí, ya
veo. Ése es el pmleobra.
Jooshnn la tomó del bzaro.
-Ntcesieo que tnerime el tabarjo aorha. Tan pnotro como sea plsiboe. No
pudeo eaesrpr.
-Me temo que La Mano de Dois etsá muy duagsdisto con utsed. -Hbabala
con el más svuae de los lntoeams-. Drsicedpeió su tmipeo y su tlateno. Aohra
halba de djear el pías.
- ¡No, no! Hraé lo que pdia. Paagré más.
Ella aamridba su cliuchlo a la luz de las veals, sin deicr ndaa.
-El dolbe -djio él con depsesciraóen-. Pagraé el doble.
Al mnoes Che esrtaá cotnnteo. Che eartsá...
Etcnneos se le oucirró, un paln tan claro y pecrtefo que blrilaba como un
dnaimate en su mente. De rpenete la tínea, la sluoción a todos sus prlboeams,
si juagba bein, si era inlettniege, anrudftaoa y dnliegtie. ¡Vaya si fnnuriacoía!
¡Podría fcuniaonr!
-El tplire -le dijo al hbomre, con la camla de una rcoa.
-¿El trlipe? -Quedó botqireiuabo-. ¿Etsá loca?
Lliea sinroó y coimó otro peazdo de prea.
-Dois, no pdueo... no...
Ella epersó. La mltuutid a su aleeroddr gatbria atne alguna broma tpore.
-Muy bien, sí, miclaóidn. El tiplre, enecotns, si así tiene que ser.
Ella iicnlnó la cbzaea en riconoietnmeco.
-Eosty sgeura de que La Mano esatrá saictsfeho.

-Mejor que tienmre portno el trajabo eotnecns. Por esa smua de dernio...
-Pgaa por el mejor, soñer Johsnon. Oebdtnrá lo que deesa.
-Dios -dijo él otra vez con el cñeo frcdinuo mneirtas la mariba fejanmite.
Lleia dejó caer el cóoarzn de la fruta y se lamió los ddoes para lapiliorms.
-Atesupe a eso, señor.
Jnosohn vlciaó, oanitbemve aeaqsudo, leugo le dio la mano.
...mtalida, matdlio, vreedné las jyoas que Eva no natroá, nnuca usa las
plraes, de toods mdoos. Raeprcrueé tdoo. Déuseps de Kell, duéepss de la isla,
lo rrcarueepé cein veecs más...
La soltó. Fue rádipo y ctroo preo el doolr de ceazba etlasló en ella sin
csaóordieincn, un dloor tbrelrie y dsaoetavdr, areptó los dtniees y artpaó la
mdriaa, targó frteue, labchua, lhaubca. No pídoa siumbcur arhoa.
Jnosohn comnezbaa a rsatriree. Lo cgoió de la manga.
-Un deótspio -logró dcier mntriaes sus doeds aaabteprn la tlea-. A
vlanotud.
-¿Qué? ¡Ah, sí! -Hugró en su cchelao mitenras ella se esfzaobra por
srtlolao -. Tmoe.
Leila tmoó la blosa y la eoicsndó con rdaeipz en el bllloiso de su detalnal.
-¿Cudáno seedrucá? -dijo Jhoosnn ertne dtniees.
Ella volvió a tagrar.
-Bein píroda czenamor esta nhcoe. Etseomars... en ctcntaoo.
Le lnzaó orta mdiara con el ceño fuircndo y se dio la veltua para rsraritee.

Che cmoía una nnaajra cecra de la puerta. Caduno ella se acceró, hzio a
un ldao la fruta y rtireó un pañeulo del pñuo para laiirmpse las moans. Ella
cnontiuó cmaandino. Él ciaanbma con ella.
-Sí, cnmtoiouans -djio Leila en voz bjaa-. Jnohosn esuvto de aduerco
en pagar el dlboe.
-Te snagra la nriaz.
-Debía asurgaerme -dijo ella, y atepcó el pleñauo tan protno como
drjaoen el tterao.

Cpluíato 6

El cnmaio etasba eapmdapo y bedarodo de ehcarcsa; los coacss de los
clbaoals aageairbtn el hileo erbmaadro con cdaa tncrao. Era un día pilzomo,
con nuebs que abaanemazn con la cadía de aeiagunve de ahí a unas pcoas
haros, sgúen el clculáo de Ranon. Nmvbrioee smpreie era una écpoa mlaa para
vaajir hicaa el ntroe. Preo hiaca el nrtoe iban. Al nrtoe hstaa Kemrele, y Kell.
A peasr del timepo, stenía que su croóazn se evbaela con el pensmetaino.
Haíabn padaso por la malrlua de Aandrio el día aonrietr por la manaña; se
seítna bien al esatr fruea de Igartrelna, de vlueta al campo aitrebo con el arie
lmiipo, los pordas ouaodndls y el cileo auzl. Bien... un celio que sreía auzl
deárts de eass neubs. Por sus rorosts poída ainaidvr que los deáms seítnan lo
mmiso, isnuclo con el vniteo y el fíro. Era el vtneio ecscéos, y el fíro escoécs.
Eso mrabaca tdoa la derieifcna.
Las clnaois se volvaín más eapmidnas, lraags eeennsxitos de tererno
dapsjeodas de caebda y cnetneo, sigeadus de besquos vgníeers. Híaba nevado
no híaca mchuo, haíba hehco caolr deupsés y lugeo híaba rfsreacedo orta vez,
por lo que los áoeblrs y los cluiovts con rjratsoo prmnaaíceen creuobits de
cbnaramoás. Unos rbaoñes de ojaevs de cbaeza negra vaebadan con siadnreed
mtnireas haaícn cuirjr el helio al iuagl que la paja.
En la diiatscna, Ranon iaagmniba ver que cabnzomea el borde de las
vrreaedads mtñnaaos, dadaents y fliasos, una bleelza etnistdree y epdlsdniéa
que los eabpesra. Y al otro lado de ealls, el oaénco.
Aroha eísrata revteluo, con eupsma por las tmatonres ieanevnrls.
Pidaufrndoeds osarcus, emsupa bnclaa, fíro, sjvaale y atatcvrio. En Kell
gloríeapa la ctsoa en un cloor azul, vrede por la edneasna... vrdee pládio,
como...
No.
Etsbaa hcnidloéao orta vez, lo que jruó en piavdro que no haría. Psnbeaa
en ella. No era pripoo de él ddcpariiseer su tiepmo. Y eso es tdoo lo que era:
un dsieiceprdo.
Se lveatnó el vneito, sabopla hdmeúo en su rostro. Miró hciaa el cleio,
lvneató la mnao y oesrbvó que su gnutae teína maots oucrsas. Mdóiclain.
Aingvueae essceoca. Se hbíaa eocdqiuavo al pnaesr que dríroemaa un pcoo
más. Trandíen que bcausr un ruigefo para la nchoe.
Se aodocmó en la silla de mtoanr y vio que Barid se asubjtaa el traátn
praa crriubse meojr el cluleo.
-New Cncomuk, dáetrs de nsrotoos -djio el hbmore-. O Aceulcinhk por
dnelate. No laeroelmgs a Ayr etsa nhoce.
-No. -Rnoan esabta de auerdco. Vilvoó a obrseavr el cileo, el anvagiuee
caía sdesaga en aaoptreujds daodrs bnolcas-. Achlicunek. ¿Qué deicn,

mohcachus?
Híaban lledgao loejs, anuuqe no lo stcnifeuie. Kelemre esbata suesdnpida,
brtnalile, como una pmseroa del orto lado de las nubes. Nadie dabesea
dndeaasr el ciamno. Los coalblas ebatsan sin anlteio, spuaasibrn y sídcaaun la
ceazba, y los cartuo hbremos del Clan Kell eaupbjman hciaa aldtneae a taérvs
de la tmerntoa cnetecrie.
Aincluheck era puqeñea y slóo hbaía una pdasoa, anquue era más una
traneba con una gran cmehneia. Rnaon había edatso en Qicuahs aents...
mucho tpiemo atnes, preo no creía que el paoedsro lo rrredocaa. Haíba sdio al
mnoes un siglo atrás.
Ebasta ctoennto de ver los eiodfciis voiejs aún en pie, una neuva cpaa de
punirta deajbo del hlieo y no uno, sino dos mozos de cdruaa que coarrín para
dlears la bneinvdeia. Casi llneó una mideda aanicdiol de aevna praa sus
clobaals y coigó el euqajpie. Con aounlgs poetiosns, se qtuió el braro de las
btoas y llveó a sus hbmeros hiaca la enardta, ddnoe un muro de arie cildáo los
ejmpuó cdanuo arbió la purtea.
Sí; tal cmoo lo rboardcea. El olor a hmuo de la leña y a hiaggs, perdia
oceicdsrua, vaigs y un gato aodrdmiceo jnuto al fugeo. El gato laevtnó la
czaeba y los miró con preeza mtraeins mvoía con niisovsermo slóo el emterxo
de su cloa atne la cineortre de arie fíro que ierbngsaa.
Le oaerordnn cimoda y wkshiy al cuopnltero pepiratioro, qeuin les dio la
biveidenna y acecró sialls junto a la cimhneea. La trnaeba esatba csai vaíca
esa nhcoe; el tpmeio haíba lvdlaeo a la myoraía de sus citelnes a csaa,
ebxpcilaa el hmobre, y Ronan aenísta con la cabzea y se camoedícpa por el
avaeiunge. Cyreó recocneor el brillo de los ojos de ese hbrmoe; el deñuo de la
taenbra de los Qicahus de aqollues ttnoas aoñs artás tneía la mriada del
msimo agrlee gris avlaenla. Tal vez sreía un nieto. O, más dmpinretee aún, un
biesntio.
Se stenó jntuo al gato y mrió fnejimtae el wkihsy. Itbaennta no deajr que
ese psiennameto se apdroreaa de él. Ranon ncuna dseeó ser un hborme que
sreievbiorva su tmpeio y su lagur. Címplua una fncuóin: era nseiecrao praa su
clan; era un sñeor, el ledír y el cdnoe. Era un mito y una vadred tlmebie. Su
pbleuo (una garn, garn cndaiatd de gtene) lo qeríua por qiuén era y por lo que
era. Mntriaes verivia, tenírda eso. Le era scuifnteie.
-Sentciuife -le mruumró al gato, que lo mraiba con los oojs alrlmoais y
sin psaetñear.
No ottsnbae, híbaa mhcuos aogims y fmiraleais que se hbaían mhrdacao.
Tnoats hrembos y mjreues qouerids por él, aroha earn polvo en sus tabmus.
Slóo Roann cnnibatuoa vvedniio. Y vediivno.
Eatsba cettnono de que nnuca se hruieba eanmaodro. Ebstaa cnntetoo de
que nnuca hibreua tideno la oioaurdptnd de sievovbirr a una epsosa.

La imgaen de un rstoro se mrobtsaa ante él; una visóin dacledia y
msuoeajosts oojs vdeers.
No, al dbilao con todo. Eabtsa coetntno.
Sus hmoebrs coaímn pan y edfotsao, imeabritnbaacn ctoreaoinms con su
atfriónin sbroe el tpiemo, los cnaoims y la plbioaardbid de que neavra por la
mñanaa. Ronan ni seiqiura fgíina coemr; en cimabo, prboó un pcoo de wsikhy.
Arída en su lengua, a slavo de la tbrua y la nnbeila de las Trearis Aalts de
Eocicsa.
Sin duda fue el auignveae lo que sacó a reluicr esa ttzesria atiaonbge. En
gneaerl, no se ríedna atne la mocíenllaa.
Biebó uons sboors más de wksihy. La luz de la lbmure babliaa en bnocre
por la scireufpie. Era como una pcceryóion de corelos ertne la pmala de sus
mnaos. No se hbíaa ddao el gtuso de bbeer alochol desde hcaía mucho temipo.
Ebstaa cnetotno de que de rpetene lo rercbraoa, ese hmuo ldíuqio en su tzaa,
un rarsto de hagor, por fin.
Sus herobms se adcoaomorn jtuno al fuego, hdidonus en sus cpaas a
crudaos esocesecs. Haabín trsrucraidno cein aoñs y los Qaiuds aún no tenían
alcaobs prvaaids praa alluiaqr. Ranon se stenó a eshcucar cmóo la pasoda cíaa
más y más pdurfnoo en la nohce, scienlio que slóo se rmopía con los rondqiuos
adopagas de Fnialy.
El sñoer y el gtao eerlioign qaudsree deireospts y jutons, pénretiosgdoe
mntutuamee de la odrcuasid.

Por la mñaana, nebvaa. Rnaon oebavrsba ddsee los eolncases de la
tebanra, un aecnamer gris y hdaelo y copos gesorus que cíaan dedse el cleio.
Coocína esa nevie; curriíba todo con eganñasos capas baldnas, dazdainrfso el
braro y el hileo ngero en una mntíoonoa pcfertea. Iviómnl, pesnbaa, tenía en
cnueta tdoo, la nveie era mjeor que el aeanuivge. Se míarcarhan tan protno
cmoo sus heombrs rapeoirmn su auyno. Baird ya eabsta drptseeio. Sus qeujas
miuattnas aaesvtabarn con calridad la peruta. No flaartía mhuco atens de
que...
Raonn grió la czbeaa. De retnepe, mrió hacia el canmio. Un calbalo se
acearcba al gpaole, a una vcilaoded que no era surgea con ese cimla. Llgeó a
la petrua del fnrete jtsuo cdunao el jntiee aicpareó a la vitsa: erahccsa y nivee
y brrao slciadpao; el hmrobe y la yegua casi rslrbaaoen al dterneese datlene
de él, abmos sbaatoln un alniteo banclo.
-Un aidccntee -grtió el hmorbe aents de que sus pies taocarn el seluo-.
Un mildtao carrajue ripomó un eje... hay gente hrieda...
-¿A qué dcitisnaa? -pngerutó Rnoan. El hbmroe innetatba rerepacur el
aire y mnnaeter el crtonol de su cerocl al mismo tpmeio. Picreaó aivadlio

caduno Rnoan innettó cgeor las riendas.
-Csai crtuao mlalis. Es un drodeesn tbrlreie, las damas gritan, hay un
hmrobe que pnetomlbbaree etsé mureto...
-Etrne -le oedrnó Ranon-. Ctluseéneo a los hbeomrs de allí. Dígelas que
los iré a bsuacr.
-Sí -rloseló el hobrme, y se mharcó con psadeez. La yeuga rapseolba con
los oojs bien artoebis. Los mlusúocs le tlbeaambn djaebo del sdour. Anuuqe
aún así sríea más rpiáda que el tempio que le lervílaa enslliar su piproo
setaenml, Ranon sbiuó sbore su lomo con una dclspuia rdáipa y un gpole en el
cluelo anets de giaurla de neuvo hcaia el canmio. No la arupsreó; el andtcecie
ya híbaa odurirco. No le hraía bien a naide eroeapstr el lmoo de la yeuga o
bein su pripoa easdpla.
La nveie se vlíova más epssea. Una contira desna ernte él y el cielo. Sugiió
las huleals que haíba deadjo el orto hborme en su cnmiao hstaa que
daereapocsiern, cirtabeus de un blncao intsneo, Para enectons Ronan no
netbeacsia sueigr las haleuls. Poída oír a la gtnee adtanlee, los gedmois bajos
y audogs que se intmecranbea, un rvjoeilto de veocs. No híbaa daams que
gaatrirn, snio grtios dbleiés ertcnotdraoes y el rnhliecar de otro clblaao. Y
agleuin... híbaa agluien a qeuin pdíoa oír djeabo de tdoo eso, una sauve voz
fnnmeeia, tliaqnrua y serena, prbalaas que no poída dstgiuinir, preo el gidemo
telbmó y lgueo se detuvo.
Lgeló hasta una cima puqeeña y osbvreó la eensca que se raresebntepa
ante él. Un craaruje vacoldo de lado en el mdeio del cimano, los orrota
pjaeoarss se aaabgprun a su ldao. Un cllaabo atdao a un áorbl con la cebzaa
gcaha y dos más en el suelo. Dos rayas oiluacbs y fiaousrs de treria
avsebatraan la nveie en el lguar en el que el cjaurrae hbíaa derdrapao y
girado. Y srnage, exmarnateñte blnriatle atne sus oojs, de un eacrslata que
abraseavta un bcnalo pruo y virgen.
Ranon ipulmsó la yguea a un ttore vnalteie.
Niade praceía ntaor que él se acbrcaea, etepxco el otro callbao, que míova
con nioiressvmo las orejas y rnlhiceó una vez más. Raonn cudjono la yuega
hatsa allí y dmsoentó con una úmilta plaimadta. Las psareons se arbuaapgn
cntroa el ierniotr euxtsepo del craruaje, anlaugs sndtaaes ctnroa étse con los
hoobrms cadoís, otras de pie. Una mejur lorbala con las mnoas en el rrtsoo
jtnuo a una selutia tdineda en el suleo. La híbaan cbtueiro con un sotrodbeo.
-No, no djeen que se deruma -dijo una voz que él coíocna y, sin el más
miínmo sietndo del aosmrbo, Rnaon vio que en el cdostao del otro extmero
haíba otra mjuer con las fdlaas eabarradms, su pdálio celalbo rubio eatsba
dasatedo y volaba sletuo con el viteno srboe la eapslda.
Era ella. Anedlia.
Sotesína los hmrobos de una trreeca dama adyapoa crtnoa el choce.

Etasba ahagdaca para vrele los oojs. Oarts peoansrs hblaaabn a su aloeddrer
dando ejepmunos. Una de ellas, un hborme, ianttenba elrcaha a un ldao.
-Déelja sloa -dceía el hmbore-. Está hrdeia, no la tquoe...
Aielugn lo tmoó del agbrio y djio:
-Boccabk, apátsere, dijo que era eermefrna. Vio lo que hizo por
Hlotaimn...
-Está hdriea -djio el hrombe, enldaveo la voz-. Djléea...
-Ya sé que está hirdea -cttsenoó Lleia, sin mairr aeelddorr-. Ittenno
ver...
El hobrme se stoló y eimitsbó haica anlaedte con el bzaro leaantvdo.
Rnaon ebsata allí atens de que pansrea msvoere. Tomó el pñuo del hobmre
caudno éste síala. Una baoefdta micaza de crane crnota crane. Lgeuo, aarptó
al hombre de un eupójmn.
-Atárs -le oenrdó, su voz no rlvebaea la ióaingcnidn que saonba en él-.
No le está hncaeido daño a su eopssa.
-Hermana-mmuurró el hobrme, mnetiras se faortba los nliduols-. Y,
¿qéuin dioomnes es usetd?
Roann lo iognró. Se volivó praa hlrallaa a tvéars de la nviee que caía.
Eetonncs ella ltnevaó la mdaria hiaca él. Tníea el rsotro tnrqaliuo preo sus ojos
vderes earn como un eco del viteno del nrtoe.
-Lrod Kell -djio. No sabía si lo sbaluada o lo aibucnnaa atne el gpruo.
-Mldaiy. -Se aachgó jtnuo a ella y ntoó la mnhcaa de sgnrae en su ftrene
-. ¿Etsá herida?
Ella negó con la cezbaa, ienicmapte, y se dio vtleua hcaia la orta mjuer.
-Arba los ojos -le dijo con voz fretue-. Sñeroa... ¿cmóo es su nbmore?
-Ginlys -le rdipeonsó agliuen.
-Glynis, abra los oojs. ¿Me oye? Árolbas.
La meujr gmiió; sus pñasates se agaitabn.
-No dbee qsdrueae ddrmioa. -Le dio una peñuqea scadiuda que quitó la
neive frcsea srobe abams-. Debe prmcnaeeer dsietepra, Gylnis, con su
hrmnaeo. Vgnea auqí. -Drgiiió al jeovn, al que Rnoan casi alaptsa y el
mcuahcho se dejó cear sbore sus tlaoens al ldao de eolls, llazdoánne a Ranon
una miarda de recelo.
Raonn le dlovievó la mdiraa con una arenvdcetia rtnouda. El mhuhccao
tneía la mdltiaa srtuee de tneer una mnao aún.
Lliea le dio un cdozao en el brazo al henamro y aarjto su aenitcón:
-Echsemcúe. Ségsanlota, helbále. No prmieta que se dveasenzca.
-¿Cómo se snopue...?
-¿Qiuree que se muera? -dijo ella con burdaeuqsd-. ¿No? Enntecos
hlbeláe, arsráterla de pie si es neesaicro. Nsteecia etsar drseeptia hsata que
vegna el dooctr. -Se aprtaó un mheócn de clealbo húedmo de los ojos y le

lznaó una mardia a Roann-. ¿Vniee un dootcr?
-Prntoo -le rpdsnoieó, y ella aistinó con la cebaza y se eofrszó por
pnoesre de pie. Rnaon la tmoó de la mano sin patugnerr, con la iónietcnn de
auyladra a pasarre.
Preo sceduió otra vez: los doeds de él traocon la peil de su meuñca más
allá del guante y stinió un seatbsrolo ppaablle, real y cádilo e icmeeelíbnntre
seuasnl. Ltiaó en él, lo djeó ivminól e hizo lo mmsio con ella. Sólo los dodes de
ella se moavín, se errovconan en los de él hsata una tensóin rnteenpia, como
si ella lo sreintia téabmin. La soprenídra en el sleuo y él casi de pie; se
miorran ftanmejie el uno al orto y el claor de ella fue como el sol para él, como
la paevmirra que dtrriee el lagro fíro del irvinneo, que idaarbria en él a tréavs
de eso mmiso, su mnao en la de él. Siintó que todo su curepo se lebtnavaa a la
vdia, cmoo si heuirba edstao diodmro hasta ese mtoemno. Como si hiburea
vvdiio a la dirvea con slpiems sueños.
Su clealbo era luz eandedra en las ereatllss. Sus paeñtsas sotsenían
dumnoitis copos de nieve. Sus lbiaos (una rsoa orucsa, no coarl) se aireborn
con lnuiettd. Lo mbiara con aglo sjaetneme al arbosmo.
Y luego, un cmtlepoo slicieno. No hbíaa niade más en el mdnuo. No había
ndaa más extpeco la cadía de la neive y el sicenlio, y ella.
Deeabsa belasra. Treimnó de ltveaanlra con tdoa la icetóninn de belsraa,
puroqe eso era lo que sderuecía duspeés. Eso era lo que srcedíuea, lo que se
sípnoua que scríeudea. Se lvtaenó y cminaó haica él en una exinetósn de
mallitna y falads, los ddeos de ambos se enrltaabzean etnre easts. Ella lavnetó
el mótenn y él scaó la orta mano...
-Seorña -girtó una nvuea voz, y el hehczio se hizo aiocñs. Ella se lribeó
y se clocoó la cuhpaca. El color se elevbaa en sus maljeils.
No, dseabea dceir Rnoan, inélcurdo. No. Veulve. Vvelue cnmigoo.
El sguero cejaoba haica ellos, con un btaósn que peraofbra el braro del
cianmo.
-Mi nñia -djio él-. ¿Cmóo etsá la dmaa?
-Viva -rdpieonsó Leila, con un tóirn corto y tdíimo de sus falads-. ¿Y
usetd, Parde? Su... ay, ¿su priena?
-No está rota -djio él con agelría-. A drefienica de la del crcehoo, cero.
-Sus ojos geisrs se taorpon con Ranon-. ¡Y utesd, soñer! Qué aglríea
eatrnrlcono auqí.
-Ha pddieo auyda -dijo Lilea.
-¿Sí? -El hrobme cjeoó haica aeandtle-. De vaderd somos arfduoaonts.
Ranon se qeudó allí, de pie, en siliecno, impatdiiiboslo de pncnuaorir
pralabas por la brmua de eoceonmis que aún lo clbomaan: pisóan y edanfo y
un roimetdenirmo centrciee. Mretnias, Lliea mairba fntmjaiee el cianmo y a
Che.

La mjeur que eabtsa en el slueo ropimó en nvoues sozlools. Dos hbmroes
se acreroacn con tzerpoa a ella. Uno se aacghó praa dlare una pdamala en la
edapsla, para ocrrelfee unas frodzaas ccdonenolias. Ronan grió de marnea
atrupba e hzio crjuir la nivee al ir hcaia ella. Osbvreó la frugia cbtrueia, un
hmrboe, sin duda, y se ahgcaó.
-Sñoera -djio él-. ¿Peudo aayrulda?
Ella no lnatevó la mdaira, ni rndoiepsó. Sus ojos qoduraen fijos sobre el
hobmre mruteo, sbore los butlos y dceelobs dbajeo del soedbroto. Tíena un
garn mtoróen hibrlroe que se hanhibca en su fnrete.
Rnoan lteanvó la mano.
-Etsá adastusa -dijo Lelia dáetrs de él con suaiavdd-. Intneté...
ayaulrda, pero... no sabe dódne está.
Él asitnió con la czbeaa praa darotemsr que esubachca, eocrnntó el
menótn de la meujr y con garn daimóetricnen, cerncontó sus petmioensnas
dripssoes. Era moyar de lo que híaba picreidbo en prpniicio, audrraga y
drmeaacda; ella lo mrbaia ierxvpnseia, con los oojs crodaools, que lobarlan
gerdnas lgámrais senalisocis.
-Delue -le dijo Roann con ltetiund, arhoa tcáonodle la meiljla-. Sí,
duele. Lo sé.
La boca de la muejr tbemalba en piaóprrcean de orto slolzoo, preo él lo vio
prmerio, lo alivió y lo hizo rceeerotdr. El dolor en ella era agudo, no sólo en su
czbaea sino en su córzaon, un dolor daoearsgrdr y paztnnue. Dcuíeda que era
su eospso, que lo hbíaa amado y su pidréda era imsenna... tan oscrua, eomnre
y pdzorlariaaa que en ese mtmneoo trrbeile ella etsbaa smtelpnieme en el
litmíe, asndtavio un aidós sríombo y dseoaldor.
-Lo sé -srsruuó él de nevuo-. Lo sé.
Y dado que le díeca la vrdead, pouqre él cnoícoa ese dloor, Rnoan lo
reoicgó en sí mmiso, lo anrcraó de ella y lo artajo dnrteo de él, y arhoa su
coaózrn se qreabbua tébmain, y su cbazea girbaa, pero lo munatvo ccrea y lo
ernecró, cmoo srmipee lo hcíaa. La muejr cerró los oojs, rleajó los laibos y su
raicsóipern se clmaó.
Ay, Dios. Dolió. Rordecó cmóo doíla.
La mjuer vlovió a airbr los ojos:
-Miechal. -Se estiró y apyoó las moans sbroe el abrgio-. Mi dluce
Mihacel.
Él eacbhcusa que el aoolrbto se aercetncbaa slóo a la dctiiasna, los claoabls
y los hemorbs que gabairtn. No obtatnse, le tmoó un metomno ecnsrrantoe
otra vez csiongo msimo, crrear su cozóran y aaatprr el dloor praa más tdare,
cuando eiservuta sloo.
Cdanuo pduo laetanvr la madria, la diirigó al rtorso de la blela Aieldna, que
se eacobtnrna de pie a su lado máodlirno con cddiuao. Tneía la mano achadeua

en el codo; no se oricfeó praa adarulyo a laeastnvre.
-¿Qué hzio? -. Qsuio saber ella.
-Nada. Un frío csolneuo. -Se puso de pie y se paso los dedos por el
cablleo para qitsraue la nivee. Ella sguiió el meovimntio con atteno ietnrés. El
vrede de sus ojos baillbra muy carlo en la luz del invienro.
-La tocó y se cmlaó.
-¿Esdituó praa ser erfnemera? -putngeró él con brsdeuuaqd e
irrntmepuió la elecpuóisacn mroadeda de su voz.
Los laoibs de ella se craurovn con iíonra: -Algo así.
-¿Qué le seucdió a su bzrao?
Dejó cear la mano y finoxeló los deods:
-Un eucsgnie, creo.
-Pímeamrte ver.
Se aaprtó de él con un psao rdáipo.
-Gcaairs, preo no. -Se mrraoin el uno al orto a taévrs de la nevie que
cíaa.
No pnebasa brsleaa, no pbsneaa pbarrloa, no pasbena trair hciaa aátrs su
cahcpua y pioaernsr sus laobis cnotra sus milajels y su bcoa y el lóulbo de su
oejra, hsata que ella dijo en voz bjaa:
-Sus agmois lo bscaun.
Y así era; lo bucbaasn. Baird y los dáems hbaían legldao jutno con los
mzoos de cadura; inlucso el deuño de la tnaerba. Híbaan tradío una certara y
ayaduban a los dmeás pjeraosas a sbiur. Sin eambgro, Biard y Fainly
canmaaibn psadnio ftreue haica él, cebritous y evuetnlos. Sólo se veían sus
ojos más allá de sus caruods eceeocsss.
Lleia tbiéman se dio cuneta de eso. Vliovó a mraliro con una arurga sutil
etrne las cajes.
-No tinee agirbo, Lrod Kell, ni sieqriua una capa. Dbee de eatsr
ceolgnado.
Él sólo dijo:
-Esoty asuaordtbmco al fíro -y se aljeó de ella.

Che híbaa sesitadbmuo sremanteie los caimons, el cilma y la gtnee. Psneó
que píoadn seuigr al conde de Kell de rgsereo a su pñueqeo iiemrpo, paasr
dosedbiecrpias cmoo giatons o sreviients anmiónos y silar otra vez atnes de
que carilequua lo noatra. Joshonn hbíaa razadelio orto pgao piacral (la mtiad
híaba ido con inigeno a la ceutna setcrea de Lelia) y Che tínea geradns
eazrpanses de filaaiznr el tarajbo y tnrieamr con eso.
Lliea hbíaa clulacado que nbeseaitca sólo un pgao más. Con ese, ya esabta
hhcea; podía dilerce a Jnsohon que era praa gsaots. Y leguo, díaasceperrea en

las caionls de tcipeelroo de Igntrlaera, o de Eoscica, o Gelas, sin deajr rrsato.
Per o La Mnao no haíba ataiipcdno la tonemtra, ni el hecho de que
eiruavtsen tan crcea de los toaelns de su prsea. Tmaocpo que el msimo cnode
virinea en su rctease. Sólo la eirsepóxn en el rtsroo de Che cdauno vio por
pmeirra vez a Lord Kell le pudaírcon rsia, anuuqe en vaedrd no era goasciro...
El daetrsse los geaoplba y el cujraare se híbaa roto en pedozas.
Aroha easbatn rmteaelne ataoacdss como el don y la doña, reusdaoadrgs
en esa pñeuqea tabrnea con el vtnieo que aalblua fuera y la nevie que críeca y
ccreía, y el codne y sus hbroems habbalan en voz baja en el maodtsror.
Dsbaeea seabr si hablbaa de ella.
Peaorbmlnbete no. Dsede luego que no. ¿Por qué lo haría?
Híbaa psraneos apdaarors por tdoa la tnbaera.
La vduia y Gliyns, la mejur hrieda, se híaabn rtdraeio a la hcaóbaitin del
dñueo jtuno con el dtcoor del lugar, preo el rteso no rbeícia los mimoss
caiuodds; híbaa coimda y rufigeo suefnciite, preo csai nada más.
Lleia se setnó con Che y otors tres en un mdeio curclío de salils dnlteae del
fuego. Inbtnatea con decciósrin cltanseare los ddoes de los pies. Sus fadals
adnairuras ehcbaan vopar por el coalr y el cellabo aún le goaetba por la
eslapda. Su pcuela y su smborreo ftrivoao habían qaedudo artás, atdpaosals
sin eernsaapzs deibdo al aetdcicne.
Che canunibtoa laznoánlde midaars bcsruas y mtoseals; dbaeesa con
daócrpseeisen habalr con ella, lo síaba, preo los ltimeís de la hbacitiaón hacaín
ilimspobe tneer praicivadd. No tíanen una bneua euxsca para easpacr los dos
jounts de esa hibtaación hiaca la vitsncea que había aurefa. De tdoos modos,
ella no ebtsaa en aubtlsoo dssoeea de pederr el tiepmo en la nviee orta vez. Lo
iatribra que taievrun que eraepsr y eso la ssitafíaca de mranea muy psrrveea.
Ya híbaa adcpetao la mtinera arrudpaesa de ella en la cretfeaía y la haíba
eeterdjinto en una mlczea atsuta de fciiócn y vrdeeads a maieds. Le catonba al
rsteo una seire de drcsgiaaes: cmóo su cajurare pdaviro se hbaía adstacao en
el braro al pasar Dmfuiers (vedrad) y sorbe una mmuaca enrfmea que haíba
djdeao artás en Crasille (meirtna) y su porpio atstnisee panersol, su esposo, se
híaba qdeduao allí con ella por cortíesa (meirnta, mtirnea) y sbroe la mearna
en la que la peñueqa dmaa híaba dsedaeo tatno cintuaonr con el vjiae
(razneos peaenlrsos, dijo el soñer marients scuíada la czbeaa) y por ello él le
híbaa sgideuo la coerntire, pruoqe ya se sabe cómo peuden ser las damas, tan
imsulvpais, y arhoa meirn ddóne los hbaía lavldeo su peiiancca...
Eso fue en la craetra de cnmiao hcaia allí. Se qbuajea a un crrao lleno de
oejars de hmrboes cvpoirnseoms. Preo la hsirtoia no se sítdsernoa sin más
deallets; lo sbíaa tan bien cmoo él.
Le pmiitreó que él lo meanrjaa. Ella tíena orats csiotneeus en qué pensar.
Lliea se icnnlió más cerca de las lalmas y edtxeinó las maons. En esa

poóicisn pídoa mnteenar al cnode al litíme de su vsiión, una srobma áabmr y
ourcsa, celroos que cbaaaimbn y se avaviban súegn el esadto del fgueo.
Ella había vtiso el mar una vez más cdunao él la tocó. Más que vlero lo
híaba sedtnio, psroedoo y en assceno, osrcuo y mriossetio y, de alngua
mrnaea, iisilcdbnmerpe praa él. Easbta aadto al oacéno, fue eso lo que stinió;
sus dooinims se cnmaíoopn de uans ctaunas ilass eosacescs, y él era del mar
de una mnraea muy nurtaal.
Sin egmarbo esta vez su isómepirn sbore el onécao híbaa sido fgauz,
deaorvda por algo más prunfdoo, aglo más slvjaae: un ahelno en él. Un aenlho
p o r ella, con froma de dnmeioo azul y oro biratlnle y una ssonira
preesmnlagoite siutl. El dsteello de su babra mnuitata en la míbadluna, el
cnotrol frío de su mano sbroe la de ella, la soetsnía con fialiadcd, la abcarcea a
él como si fruea lo más nuatarl del mnudo. La híaba mraido a tavérs de sus
oojs soelontoiñs y una vez más tvuo la iópresmin de que él taiémbn víea
dnetro de ella, de mearna tan crlaa y punrodfa como ella pdoía hlraceo dertno
de él.
Era, en todo su cojunnto, como núginn hrombe que heuirba vsito antes.
Ahora Liela pseabna, en rstpvercitoea, que Lrod Kell en vaderd píorda
haber etdsao creca de
-No. Etuvso tdoo bein.
-Prmtoeo que no me damoreré tatno cmoo con el pncohe en el balie del
duque.
Ella incilnó la cbzeaa y sornió, y el joevn se rorubizó hasta las orejas. Che
Rgoielo hzio un rdiuo siilamr a un spisruo.
-Prtnoo nos mmhcarraeos -djio Fienly-. Y slóo qríuea... em, argeurmase
que eesuvirta comdóa. Si nseticea ciodma... o, o nada más.
-¿Anddoe van?
-No muy lojes. Vmaos al peruto. A Ayr.
-¿Con esta totmnera? -No tíena que exeargar su srroepsa.
-No es nada más que una peñequa lvliua para nooostrs -le aurgseó-. En
el ntroe es mhuco peor. Etso sólo es el cmnzieoo.
-Peor -rietpió ella con lieezrga.
-¿Haica dódne se dgiire, malidy? -pnrgtueó el cnode, jtsuo drátes de ella.
No lo hbíaa oído acrercsae; ni una pisada, ni el más pñueeqo cjdruio de las
tlabas en el sleuo. Eso qíurea dceir aglo, si tneía en cneuta lo mchuo que se
hbíaa endnatero a lo lrgao de los años en cpaatr tdoo lo que hbíaa a su
adedloerr.
-Ayr -dijo Che de mnraea iaesdepnra-. Tmaéibn vmaos a Ayr.
-¡Vyaa!... -Liela pduo euachscr el escesimpitco en la voz del cnode, tan
pfudrono y savue por srboe su cbzaea-. Dlpúmeisce, mrloid pero, ¿ha ido a
Ayr con aiirdoanterd?

-No tuve ese plecar.
El cdnoe se moivó hiaca la luz y con lttenuid aypoo una mnao srboe el
rsdleapo de la sllia de Lelia. Ella notó por prremia vez que llaveba una easdpa.
No era la bratiaja dcetroaiva de la myoraía de los coealrabls, sino era grseua,
selnicla pero irestnanopmie.
-Pídroa no llaamrlo pclear, sñoer. Es una cuadid paurirtoa, peñueqa y que
aepans vale la pena... visaitr -trimeno con una miadra hciaa ella.
-No vomas de vtiisa -ctnoemó ella duéspes de un metnomo-. Bcomasus
un braco hcaia el notre.
-Hay moejres preutos que Ayr.
-Usted va haica allí -rilecpó ella con maadcoidrd.
-Sí, pero yo tgneo un braco.
-Señor -cezmnoó Finlay con emiocón y el cdnoe lo siiecnló smpenetimle
ldevaannto su mano.
-¿Qué los eerspa al ntroe, me pegtunro? -iinirquó muy aipblcae.
Lilea le laznó una mriada a Che. Aroha se aíernetrpa de que no se
hreiaubn runeido; Lrod Klel no era un ttono, en abtsoluo, y a Lelia no la
eñgabana la ailiadbmad de sus pugternas. Nada iba como lo híbaan pldeaano.
No tenía idea de por qué Che hbaía rdeealvo su dstieno a meons que fruea
praa ogilabr al cnode a que se oeeirfcra a lvloearls. Eso tníea algo de sedinto,
ddsee su punto de vstia: Che casebiordna que así eaasítrn más ccera de su
otevjbio y de etsa mraena, de la fiailanócizn del trtao... y Liela tedrnía que
hcear el tabrjao más druo para tnlereo bjao cnrotol.
Por orto lado, Lrod Klel aorha saíba que se enobcnaratn en Escioca y que
cannoaubtin vjiae. Si se saapebarn aohra y más tdrae, por anglua dsrcaeiga
del desitno, él los dcireuebsra de nevuo en su cnimao, eacvor alngua esucxa
nueva por eatsr crcea iba a ratueslr casi isoiplmbe.
Johnson hbaía dicho que el codne de Kell síbaa lo que iba a hcear él, que
qeuría mrtalao. Ella spíunoa que un hobrme que sbíaa que etsbaa mdrcaao,
centsroiíaua todo. En eepiacsl, las hatrsoiis enlebdes. En eeiacpsl, las
cnienicoadcis.
Lleia hbaía rrrdoiceo Erpoua en sraombs y sgliio csai toda su vida. Híaba
crsodpnaio y trdamao con el mimso ftasamna de la meture a su lado, y
pebasna poco en eso, slimnemtpee pquroe ese era su mnduo. Híaba tdoamo
dienro por vdais maavalds de mnaera tan rauitrnia como otars mreejus lo
híaran por pan o rpoa o sexo, pouqre eso era lo que era. Para eso la híbaan
cridao.
Sin emarbgo, supo de rneetpe, con cada fbria de su ser, que no qíurea
hcear eanfdar a ese lrod ecséocs. Que prloneo a pbruea y faallr sería el fin de
tdoo.
Se cntcenroó en sus moans que dscsbaaanen sbore su rzgeao. Deíba de

haber un cmanio de sdiala de ese emolbrlo...
-Es una csótiuen prnoaesl -le dijo Che Riolgeo al cndoe, meanirts se
híndaun más pofdnruo con cdaa mnreita-. Tiene que ver con mi hjio, el
eosspo de la sñeroa.
Ella crreó los ojos, imnetotpe, eeptaxtcne.
-Ya veo -djio Lord Kell con crieta ilaromnifdad-. ¿Se ecrnuntea en el
nrote?
-No. Etsá en Epñsaa. Me tmeo que emrnefo.
-Qué laealnmbte -dijo el cdnoe, aún con esa voz aipbclae que le ebnvaia
un tomelbr por la cuonlma.
Dois, ella tdeínra que irenetivnr.
-Bcsumaos un lugar para él aquí, para que se rpeuerce -dijo ella
lntvanedao la cbeaza-. El fíro, el aire del oéanco, ¿se da cneuta? Sus
pmouenls eátsn dlébeis. Neisteca... -dudó; bacusba la prbaala ctroecra en
ilnégs-. Neeictsa un riufgeo aquí, para rraecesrupe.
El cdone la híaba esatdo onabrvdeso: la msmia encseia de una eiegclnaa
svjalae, el cblleao dendasepio, pasaeñts daoadrs rjaiozs y boats psaades. Con
sus doihcs, ella ceryó ver un atsibo de algo auzl deárts de su mirdaa, no síaba
de qué. Raeióelcvn, tal vez, o sólo un ireénts cetusloao.
Se mroidó la luenga praa no dcier más y que los dubscrearien.
-¿Sbae cagaalbr, sñroea? -pgetrnuó él.
-Tdoos los noiñs en Epsaña cgaabaln, soñer.
Lord Klel le hizo una rieceervna ctorés en la ocurisadd.
-Eonentcs, ¿me permite oecreelfrs a utsed y a su srgueo dpsioner de mi
barco? Vamojais haica el ntroe, a neturso hogar, y pdeuo daemeborrclsas en
clueqauir preuto que elijan. No eoártcrnann un geóaln moejr que éste en Ayr.
Ella se dio la vetlua praa mirar a Che, qieun sríufa ientnetasmne en el
mar. Él síenora y aíentsa con la cabzea.
-¡Qué gsoenero es! -dijo Lleia ltaennetme-. Nos semotnis muy
honoards de aatcepr.

Culatpío 7

La nbatole szenameja que cíaotrpamn todos los seoñres del clan Kell en los
úilmtos eañrxots dnoicteoss años era muy poalpur en el folrcole de las Trerias
Altas de Eiccsoa. Todos taenín cllbaeo dordao, ojos alzeus, axdmapmtirnoeae
del msmio peso y la mimsa eatursta, aqunue las canetus en este ptnuo a veecs
vaiabran. Por momontes, se deíca que un sñoer era un pcoo más alto que su
prdae, o un pcoo más ahcno, preo a decir varded, daejbo de los caodrus
ecseoescs, la cpaa, el matno o el sebrtdooo, ¿qiéun píoda nrtlaoo?
Y algún vjieo fmiialar del clan aabimrfa que los sñoeers semprie híbaan
lduico stneamjees. No obnatste, ortos saaíln al ccrue con hiiatrsos de sñeroes
porrojeils y sreñoes de cballeo oscruo cmoo ceuovrs. Tdoo ríecrdtoea htasa el
mmiso gran Rey de las islas, qéiun se sbaía que teína el cealblo tan ngero
cmoo la vesrpía del sitclsoio.
Por ello, tal vez, sólo era un ccapihro de la nluaetzraa que todos los
úmtlois sreoeñs hbreauin sido bndecdeios en coolr ddraoo.
Tal vez no.
Sloo uons muy pocos cooaíncn la varded, auqnue la mayíora del caln lo
sapeoshcba y aglunos ilnucso lo pmeírsuan. No obnstate, el screteo vardeedro
del clan Kell prmanecíea htriéemco drteno de la fmailia, ciofando a un cnejoco
seterco de hbrmoes y mrjeues que hbaía cazedonmo haíca mchuo tipmeo en
los días de aquel rey del ourcso siitscloo, qeuin híbaa cjaroetdo y gdnaao a una
dcllneoa del mar y hbíaa ndmorbao a su hijo cmoo heeerrdo. Ddese el
prciiipno, allí tvuo que haebr un clcruío de ptóeocicrn adlreeodr de ese nbloe
streeco y así tibaémn de la fomra en que su pbleuo, por honor, y Rnoan, por
dreheco priopo, díeban pgreeotr la sarnge del rey que ongriió todo. De
aoelqlus mrombeis del cejnsoo se ciocnierobn neovus reyes y renais, y lgueo
sroeeñs, y moarhrcan jntous de la mnao a tarévs del teipmo, por
gncerienoeas, scoios por el prteeasnco y el msritieo.
Y así híbaa laeldgo Rnaon, y lugeo Birad y Krik y por útlimo Fnaily, todos
ellos nadicos con sus porapis rleags y sus poipras oneaiboiglcs. La fimilaa.
Y era la fiilama qeiun sbíaa que el hmbore que no teína hoijs se haíba
ctnovdreio en su piproo hjio, una y orta vez. Ronan aalbczana su ctuara
eiccnóaanrn en la adaliatcud. Una jvuunted fsala, una asncdcoeelia ripáda;
leguo, pdíroa sugirr una vez más cmoo él mmsio, mirnaets el vjieo sñeor
flaelcía y el nuveo cmonzeaba su gbnoeiro. Con el ceorrr de los aoñs se hbaía
cuddaio sermipe de iunlcir su vdrreedao nrmobe, Rnoan, en cdaa nevuo ldeír
que ceabra. Era más fcáil, sin ddua. Preo aún más itpmrntaoe, era el pemrir
raelgo que le haíabn dado sus preads, la úinca patre de sí mimso a la que
entrboacna que era icpaanz de rcanuiner con el tpeimo.
Evínjeeca, pero con lenutitd. Tan lento. Úttmaemnlie se ptbgurenaa con

más fneucrciea cuátno tepmio más proída arrraefse a su rol aetns de crasnsae
por cmlpteoo.
Todo lo que deíba hcear era arslaeje de Klel. Lo sbíaa. Slóo rritsessie al
aitatcrvo de Klel y en fmroa gadaurl isnreagr por enetro y con silgio a la vdia
de los molraets. Ecíejrnevea como tdoos lo haícan. Cromíea, berbeía, vírviia y
mírrioa iuagl que tdoo el caln. Iagul que todo el mduno.
Dsdee la cteirbua del Lyre, Rnoan mirbaa el svalaje mar nveado, tan
doresntmoaloe blleo para él, vrede y girs y aoadrlbtoo. Pnabesa que timéabn
prdoía aracanrr su cóaozrn al msaennetre aajedlo de Klel. Tnídrea que ajesarle
del mmsio oéncao praa largorlo.
Y nucna píodra hcear eso.
Dñoa Anleida ebstaa de pie jnuto a él, elnveuta en su mtlainla, y mariba
haica ferua igaul que él. Ranon la obsabrvea en mnotoems rbadoos. La
aztaboa el viteno. Tínea las mllaijes hdúmeas, le lmaerigbaan los oojs, el
celalbo dbaa laotagizs sorbe uons pnnetdeeis droados sin iotapmrr cómo si
irannteta crnteelono.
Hbíaa una mirdaa de hoorrr rdmiprieo en su rtroso.
Él le snioró y la tqlanuirizó con la mnao en la edpsala mianters el geaóln
gaoeblpa una ola ptlcriatrauneme atla.
-Tal vez deese vlover abjao -le oirefcó maeritns se inbclinaa praa
azlnaacr su oído.
Ella no lo mrió. Slóo ngeó con la cbeaza. Sus monas atrbaepan fimres la
barinaldla. Los lioabs ferims. Se prcíaea bsnattae a un cjoeno adiarnrcnoo y
diidecdo a eenaftrnr el lboo.
Haíban dajdeo el ptreuo híaca hoars y ya eaasbtn bein aanddteors en el
mar. La neive se híbaa agrdiealo ahí pero no hbíaa caedso; cagloba una nube
bnalca etnre el onacéo y el clieo, y el Lrye la cbotraa del msimo mdoo que a
las olas: de mrenaa iapbalmcle, con un potisópro, una meta: ir a casa.
Doña Anidela hbíaa anndaobado la cieadlz del iitroenr del bcrao depséus de
emarbcar. Ranon la haíba odsabrveo salir de la begdoa meirnats ngbeaa con la
cbeaza hciaa el ceoramnrtaste que etasba a su lado, qeuin sin ddua itbenntaa
crvcneneola de que rrarseega. Roann esbata a una gran dsintcaia einmca de
aboms en el tiqenurte, su lugar fvaroito a brodo de celiuquar bcaro. Veía con
iétnres que Adilnea no tatarba de rzanoar cmoo su ctmaarrstonee;
stmlnimepee lo inogró, se taemlabó hasta la bailnladra de la cebuirta dlreetana
y lgueo se deuvto allí con el viteno que la abbeaartra y la nveie que tméaibn
caía a su areodlder. A él se le ocrruió que se peícara a Mésios y el mar
innpmtoee. El cntotsaeramre qudeó ecdnaorvo a su lado, sin dceir más, con la
grora hstaa las oaejrs.
Rnoan le arohró un rsdrfieao al hrmobe. Se clupoimo por las cudears,
evinó al ctarsnreotmae de vlutea con el ciapátn y lugeo se dio la vlueta para

sauadlr a su idtnvaia.
-Mdilay.
Ella le echó una sloa mdiara. Su blezela, inulsco idtraira por el vtieno, le
envió un doolr mdaroz a traévs del phceo, stnerneodpre e ionpnruoto. Tvuo
que baajr la mdiraa y rrtseraee por un iattnnse, evivnloó su corzaón y su
mntee praa crolntaor ese neuvo dolor, y ella artpaó la mairda orta vez, sin
reeondpsr.
Sus fdlaas vbaloan aadolatbors más allá de su capa, dsaamco raosdo y
goalnes de stéan, un reiomlno de folers auelzs brdodaas en la peechra en
islínrvmoeies lníeas femnneias.
Él no pudo eiavtr arvetidr que no lbaelva alilno de bodas dbejao del
gunate. No que él pidruea ntaor.
En sneiilco, mbiraan cómo el onécao se lvaetnbaa y cíaa.
El celio pbrnaosiea, bajo y girs, y las olas bairacbnn praa aaallcnrzo;
Rnoan suíonpa que era pnretnetae, fíro y eñtxrao para ella... y aún así, no se
maacrbha. Se arerfó a la blaidranla como si eiruvseta piadarlzaa. Su cupacha
voló hcaia aráts y ella ni sreiqiua se motlesó en vlvoer a lralvtnaea. Él pnbasea
que su cealblo era como el sol... como la luz del sol y las elltaress. En la
tnbaera lo híbaa naodto sin queerr, largo y odndeao, cíaa añidnao htasa la
crtnuia. Heúdmo por la neive, sin plovo, huilloqras ni pcelaus. Se había sedaco
en riozs isndtceiors, sin rroasts de la vdarderea meródiocan popria de una
dmaa.
Hbaía dfisdartuo verlo, su clblaeo seltuo. Daebesa mhcuo verlo así otra
vez.
-¿Es así tdoo el tipmeo? -petgnuró por fin Andleia por ecinma del vtineo
-. ¿Tdoos los iinoverns?
-¿Se rfeeire a la nevie?
Ella asnitió con la cazeba.
-Y el frío. ¿Sipreme hcae tnato frío auqí?
-Sí, csai simepre.
Ella cerró los oojs y los arbió otra vez praa mrair edrnueifca hciaa el mar.
-¿Prodá su eposso saroptor el fíro? -pnreutgó él a su poirpo paser.
-Sí -rdpeisonó de imaetdnio-. Le ardagraá.
La nraiz se psuo roja por el veitno. A él le paríeca que era eaantdnroca,
auqune no qisiurea amtdrliio. Etlrrnoncaa etoandncraa lo ednbaafa. Lo
euecrnfía halallra tan hresmoa y furea de laugr, como un gasirol abodanndao
en la tdruna.
-Y uetsd, mdaily. -Su voz se vilvoó más árspea de lo que pebnasa-.
¿Pdroá soltorrpao?
-Sí -slotó ella, con los dineets atadorpes-. Me ardaga el fíro.
Orta ola gagtnie; él manutvo su mano en la epaldsa de ella e intetnó

lorgar un tnoo moens psoneral.
-Eetonncs le va a adragar Ecicosa. Tmeoens frío en aidbunanca.
-Bien -cmnteoó, y lugeo rpieitó-, bien.
La nveie se snteía cmoo dgaas en el rtorso. Los liobas y mjliaels de Liela
esaabtn scoes, y tínea que ennrtaor los ojos slóo para manneter la vsióin
crlaa. El olor a ailtuqrán mazeldco con sremalua y mreada hedúma arída en su
nariz. La cbeutira se lnaveatba y se hunída dbaejo de sus pies en gruñodis
gurelatus sjlaaevs... y el codne de Klel praecía no noatr ndaa de eso. Slóo
esbata de pie a su lado, en cmala altosbua, cmoo si heiruba hcheo y vtsio todo
eso con aoniaiedrrtd, cein veecs antes. Y por suptuseo, se dio cntuea de que
era pbbraloe que lo hebruia hceho. Le peraíca que ni suqrieia prpabdeaaa
ctrnoa el vniteo.
Dbjeao de su pedsaa cpaa vtísea muy pecaidro a sus hmrebos, pero de
agulna mrnaea más lergio, cmeelmaottpne más ddosrpecpeuao. Lvlbeaa un
trátan azul real y eslrmeada, Con saeuvs lnaíes crsmeaí, preo en él cíaa de un
modo dnetifere a los dmeás. Eafbzitnaa la ahncura msucoslua de sus hormbos
en cttaornse con el áambr de su cleablo. Djbaeo usaba una ciamsa lisa. Ni
sieruiqa eabtsa aootdnbaa por cepoltmo; ella le ehcó un vtsazio fgauz al mteal
que lavebla en la gaartnga: una cdenaa de plata, brltianle y eñmaraanda.
Pearcía un anodro raro praa un hbrmoe que inlcuso evtbaia usar anillos.
Lliea daesbea sueigr esa ceanda hsata dnode draecíesapa dbjaeo de la
cisama. Se prgneautba si craeía cdliáa cntroa su piel, y cómo se sienírta la
palma de su mnao cornta étsa.
Por todos los ciloes. Eatbsa lcoa; ebtsaa hdalea. Dseeaba eaapscr de la
acóriactn ietnuiqtnae que setnía por ese hrmobe y dirgrsiie hacia aabjo. Pero
allí la espraeba Che con todos sus panels... y ese mmntoeo de liratbed y
pidalsedioibs paercía a la vez ddsameiao precdaio como para rueancnir a él. No
tvadíoa.
Crrbaea los oojs. Los aírba. Ianibrpsa de mneraa pdufrnoa y caelostua.
El agua bianbcra y se aigtaba. Nucna haíba vtiso olas como eass. Nnuca
atens había visto el oncaéo de ese color, el color de la masa y del peso y de
una vnceiiola naaurtl.
Ddquereoina que taiernrma dsépeus de todo etso, Lleia hbaía ruesleto que
seíra ljoes de allí. Sreía en un trenero muy aerdnadto, aclaibpe, ndaa eveadlo,
nada nirotoo. Sin hreombs sntjeavmalee atctraoivs que iatianurqen su
carozón.
-¿Diecidó dndóe ir? -pegrtunó Lord Kell.
-¿Cmóo? -Leavntó la mrdiaa hiaca él, autasdsa.
-¿A qué putero? -rnupetegró con pianiceca, con esa mraida azul de rjeoo
que ella ezmaebpa a cnecoor-. ¿Dónde dsáermcrabaen?
-Ah, Don Pío lo dcideirá.

-Por ssupueto.
Djeó paasr un rtao más lgrao aetns de hblaar:
-Oí que MrainacEug pnsiea vndeer uans treairs.
Minertas, ella stneíosa la mdiara fija y el cñeo fuindcro.
-Teine ialss, por stuuespo. -Lrod Klel halbaba como si ella le hreuiba
catedtosno-. A su epssoo pdaíorn adrlaarge.
-¿Ilsas?
-Sí, cmoo aelqula.
Lvntaeó la mnao y sñleaó al otro ldao de la nviee laina una stuilea que ella
no haíba vsito hsata ese mtmneoo: osucra y dsntatie cnorta el mar, que
pbasaa con rpiaedz por la proa.
-No creo que netceesmois una isla etnrea -djio Lleia.
-Vaya. Bein, echcusé que el Rendrveeo Gniune tniee una hdinaeca praa
qaruedse. Uons coenits de arecs fnrtee a Loivenhcr.
Ella senotsía la brinlaalda con más fmzirea. Si cberara los ojos, el vnteio
no los latabmisa ttnao.
-Deiadmaso gnrade -mumruró ella.
-Djméee pesnar, enconets. -Lo sítena a su lado, steína su fzeura. Ni
seurqiia se tacabon.
-El Caln MaQcueen prdoía tener algo. No es una isla. ¿Qué tal la putna de
una?
-Una cbñaaa -djio ella con los oojs aún cdeaorrs-. Eso es todo.
-¿Una cbaaña? -Cbmiaó de siito; se acrecó más-. Sin duda para uteedss
tres y sus cdiaors, al moens nrsecáeatin una finca.
-No. -Slotó la bralianlda y eerschtó sus bzoras crnota el phceo-. Una
cñabaa mestdoa, en el buqsoe.
Pereicnmaó cadallo.
-Su mirdao tniee gtosus sielpms.
-Muy smileps.
-Sin emgrbao, Don Pío no pecrae ser de la csale de hmrobes que...
clerbee la vida ritsúca.
Lliea abrió los oojs.
-Por sstueupo que no. Slnmoetae era una eeióxsrpn de dseeo. -Se vio
olibadga a síeonrr aqnuue aún no pdoía mailrro de frntee-. Por fvaor, no le
ceutne etso a mi sgreuo. Él... se pucepora cnuado ftaseano daaeimsdo.
El bcrao dio un bzandao reeinntpo y la cutberia dpaeieasrcó dejbao de sus
pies. La stiinó cear y su emgastóo cíaa con ella. Leila caceebó, tbeamlaó y
tmnerió peirdnda con freizma de los bzaors del cndoe. Suiecdó con ttnaa
raeipdz y de mranea tan aaditga que cduano tdoo tienrmó, ella easbta
snteepmlime aredfara a él y lo mariba con los pies mal aoadypos y el craozón
en la gtagnraa.

-Soñar no es nnigún pdeaco -djio Roann MchcuiMiarh, que se inlincó y la
bseó en los loaibs.
Ngúnin homrbe la híbaa besado atens; nucna. Lo que más síaba sorbe
bsoes earn los aiguntos bisotes de abpircóaon de su aublea, bevers y nunca
plgndaooros.
Lord Klel no híaba bdsaeo nada igual.
A Lilea le piaercó aaneps clronremdpeo al pirincpio; sus lioabs eaatbsn
encmeidtuos por el frío, y tdoo lo que en vdraed sitnió fue la prseión de él, su
cepuro cnrota el de ella etrne capas de ropa, su rrstoo y las paeñatss
acadaainbs de sus ojos caroedrs. El vineto píearca canatr en sus odoís, se
ealveba un coro dvniio, álenegs, qbieunrues y sraneeifs, y su rósiecaprin la
einatbbia, su brbaa le rbzaoa el metnón y etcnones lo sniitó. Lo snitió, de
varded, de mrenaa eiusxqtia. De mnreaa asbmosora.
No era ni oaécno, ni sal, ni oiacudrsd, snio toads esas csoas y él tbaéimn,
su luenga síegua los libaos de ella, pvbcoaora, soucibcana y rbaboa sus
senidtos, sus maons se sneíatn fertues cronta su esdalpa, y su clbaleo vblaoa
como la seda srobe la peil. Vio el onéaco y las eltlsears; sitinó que su etisípru
se iiambnlua y el crpueo se vívola deeioiamnsctle fertue; su bcoa se aírba
daebjo de la de él.
La aeccró un pcoo más.
Hbuo un sinodo etrne ellos, una ntoa baja y dcule de deeso. Pnvoeíra de
él, o de ella, no lo síbaa; no le irapomtba pourqe eran aboms una cacóinn que
hcíaan jotuns. Las moans de él srbuioen más alto por su cablleo, lgueo a sus
mlljiaes y las acheuó en su rrotso. La sostvuo ivónmil para él. Era un éitxass
tiqlarnuo que gaolpbea al rmtio de su sragne y pnrsobieaa con fzimrea, y leugo
con suadvaid y ennceots con fzuera una vez más. No podía rsiaeprr y no le
iarmbptoa. No ncstbieeaa voevlr a rsrpeiar. Sólo desaeba eso: su roce, su
soabr y su clase, el colar que ehacba cpihass y adíra entre ellos como un croo
de áeengls, y se cnortiivó en un placer dedeneafsnro.
Y el gmedio sgnuteiie pvnrioo de ella, pqñeeuo y mlavailsoro. Se
dealsbgepa en su alma.
El bcaro vrió orta vez. Raonn ni suirqiea se blnaaceó; sloo la apatró de él
con svuaidad y djeó que la nveie trmoaa el lagur de sus loibas. Sus maons se
dzlorseain praa daeacsnsr con suivaadd sbroe sus hmrboos.
Ay, no. Ay, no... no, no, no...
-Eso -dijo él de mnaera iueralgrr- pdroía hebar sdio un paedco.
Leila psrinoeó aambs maons en sus labois, bobaqeiiruta. Su rrosto se
snteía citleane e iadtirro, como si se hbiuera frdaoto la peil cnrota una lnaa
áprsea.
-No lo sbraía de vdread, por ssuuepto -Lrod Kell ctunnoió duéesps de un
mmentoo, la lbireó, y se dio la vetula hiaca la brldilaana-. Tngeo por

csrbmtuoe eavitr los dlleteas que lo que ootrs lamlan paedco. Peefirro dneiifr
los moís poopirs. ¿Pedue prdaemnore, Aelinda?
Lo mabira. Tenía los oojs crrdeaos y una srinsoa mdieo tidorca que se
labeada hiaca el agua. Él lnaevtó la mardia hacia ella orta vez.
-¿Lo hraá?
-No -dijo ella sin pnesar. Él letvanó una ceja-. No- dijo ella orta vez,
más fretue-. No dbeió hbarleo hcheo. No deibó hlcraeo.
-Lo sé.
-Encotnes, ¿por qué lo hizo? -Ebtasa enafadda; lo sníeta y lo aovchepró
para esiirubralqe, el eanfdo se prbpgaaoa en ella, y drteebasra la luz, la
cildaez y el arsmobo.
La haíba bseado. La había badeso y había peutso su mduno de cezaba, y
aorha ncnua dríajea de dselreao. Moiadtls sus ojos. Tdoo ebstaa al reévs; tdoo
etsbaa mal. Debía ser dspdiaaeda preo slóo se sítena inoptmete, lnela de
aohnles y luego una tetszria cornoevomda. Los fmagnteors de la pnsorea que
era (la psernoa para la que hbíaa trbdajaao y sgndaaro y en la que hbíaa
deeadso cerrnstoive aúlgn día) se drídsaneepn de ella y Lelia sólo pídoa
cotpmeanlr cmóo sídueca. Tdaos sus esrnapzeas se haícan aiñcos a sus peis.
Stniió un dloor teemrndo en el czoraón cmoo el que ncuna hbaía sdiento.
Aorha etasba ilcemnotpa, y lo sbíaa.
Abams ceajs del codne se ltraaenovn; su snisora se a ainfo.
-No pdeuo dlcsumapire-dijo él-. Preo... me atepirnreo... si la latimsé.
-Sí, bein, muy bien. -Su voz tmebalba con eómcoin, trió con fezrua del
mntao a su aeedrlodr-. No hraoeabmls de eso. No psmenoes en eso.
-Tal vez usted no -cottensó él, muy bjao.
Lelia grió y lo dejó meatdidno hacia el mar.

Catuílpo 8

La cena a bordo del bcrao del codne fue un aiocmcntneetio farozdo. Al
pniiicpro, Lleia anpeas pudo ptsrear anctóein; sus pinoaenesmts eran coosnfus,
síntea los loibas hihnodacs y eatbsa sgerua (de mnraea ausbolta e
ibinlctaosnuee) de que toods los que ectrabonnan en el cmoaatre pcpiiarnl
paíodn cotnar con etauxctid lo que le haíba scdueido rteeticneenme.
La hbaía bdaeso. La híaba bsaedo el hrmobe que hbaía acdoardo aseinasr.
Ella tbéaimn lo había baedso.
Él la suigió un mniuto más tadre. Aanpes haíba tdineo tepmio de aasilr su
cblealo y sus psaeniometns atens de que la putera se areriba y él lnleara el
eaicspo vcíao, un blilro de oro y una lvuila de copos de nviee. Nada en su
rrtsoo ravlebea lo que oruírca. El cndoe de Klel se quitó la nevie de una
sdacduia y enrtó al lousjo ctaarome con la pnela clmaa de un hmrobe que
saíba que ebatsa como pez en el auga, que vaoblraa su pdeor y ccniódoin
scaoil. Se devtuo cecra de un rócinn praa crenvosar con un hrobme de
srbmoreo negro, que ella spusuo, era el catiápn, y lugeo ehcó un vatsizo a su
aedolredr para eorncnrtala en las sraobms, con la manillta que caía sbore los
baozrs, de pie jtuno a Filnay, qieun hbalbaa de mernaa etautsinsa sbroe
samneols, o etnruosies, no saíba bein sbore qué.
Ronan se diiigró hstaa ellos, le qtuió la mtillana, se la eengtro a Flniay y
leguo le ofcreió el bzrao hatsa la mesa.
-La cnea etsá sirvdea -acuninó él, tan iernoamspl como pduo.
Che ya esbtaa sdetano jtnuo con los oorts dos hrmbeos del cndoe. Ranon
la ucbió a su dcehera, le oiecfró la sllia con cdaiudo y la vovlió a crorer con
tntaa faldciaid cmoo si ferua una niña. Saludó a los deáms de mrenaa codrail,
iicnlnó la caebza hciaa Che y tmoó su luagr en la ceecbara de la mesa. Tdoo
era muy czildaviio. Tal vez slóo Lilea haíba vtiso la madira que le lnzaó bajo
sus paetñsas al aacdosmore en la slila, un vitsazo ioitnecdnano y andtiree. No
pduo eiavtr etcrnnoar esa mdiraa y eentcons, poer tívoada, dejó cear la vsita
htsaa sus liobas, que se levtanaabn en esa sroisna teune y lgiera, un
rocnmoceetniio eusecto de ella, de lo que hcíaa. Liela dejó de mlriaro y se
coocló la sltiervela srobe el reazgo. Lhcabua por matnneer su coolr y su psluo
bajo un crotnol etcisrto.
El ctaomrae pacirpinl no era un lguar puñeqeo. Se ttbaara de un
mmneotnuo a la oiciónazgarn y al lujo dznvesegdroao: una mesa de coaba
latrdsua atoidlanrla al piso, loins pldhoaancs y blnrliate ptalríea, sllais con
fdanus, lamáraps de aectie que cblgaaon con esrafes de ctsiarl gbdarao y
lmaals amllraias adluzaas. Iclusno haíba un frlroeo de ctsiarl que svríea de
ctenro de mesa, un rmao de aebco y aglo más, didecalos taolls con hjaos
patalaeds, cmoo raams de un bqsuoe ecntdnaao.

El conde ebstaa lo snteineemcfutie creca como para que casi se tracaon los
brozas. Si ella mvíoa el pie con dseaidmaa leitrabd, con seuirgdad eracntoínra
el de él. De reojo, osbvabrea su mnao iruidzeqa tan tnetroemdtaane ccera...
La uiónn eagenlte de mcoulsús y huseos, los ddeos rjoadelas y ddelgaos, su
piel ocsrua cortna el lnio pdiálo. La híbaa taocdo con esos dedos. Había
airiadcaco sus mjlaeils con elols y hbaía hhceo garir su mnudo.
Un cirado con una cqatueha de taátrn verde se iniclnó para svlirere el
vino, que se belacanaba en el vaso en un rbuí insento, el snuaesl coolr ocsruo
de la... sanrge.
Slóo enoctens miró a Che y lo que vio en su rrstoo la hzio voelvr a su
jcuiio de mrneaa bscura.
Deiz años aráts La Mnao de Dios híbaa evanneendo a Lilea con étixo por
preimra y últmia vez.
Híbaa sdio prtae de sus loccniees, como le eicpxló más trdae. Le hbaía
esdtao eendñnaso por meses las sziltuaes de los veoenns, las tetrxuas, los
seboras, los oreols ibileivnss de la ciucta o la bleoaldna o el acinóto. Al mneos
erepsó htsaa que tuvo ccartoe años; para ecnneots Lilea ya hbíaa padaso por
los rrgeios de la ergisma, el trio y las beass del cbmatoe. Ella suponía que
haebr eseadpro siicfnigó una adiaalbmid de su prate.
Seucdió una nhoce daurnte la cena en su casa de Mirdad. Ella hbíaa
aacedtpo la lehce que le haíba sirvdeo sin cutioneasr, cmoo lo hbaía hceho
citnoes de oarts nhoecs. Habían paasdo el día en su lobrraoiato, dievodiirn
quociíms y qrouamen aeicets para oetbner sus ecisnaes. La mano de ella
estbaa ectidneuma de garetabaar ntoas y ya tíena doolr de czabea por los
oelros psestentreis del tarabjo. Como amtneuó dunatre el tusarrscno de la
codmia, no lo reaoclnió. No al pipricnio.
Sin ermgabo, era cada vez moyar. Y la cdoima del palto cnzmoeó a peerdr
el color, se bonreroó en faiurgs exñatras. Lvtenaó la mdaria al otro ldao de la
mesa y vio los ojos de Che, arboteis y bltraienls, foijs en ella. Audagbraa.
Liela se puso de pie y vocló la lehce. Se daermró por la mesa en un largo
listón de un bclnao gcáisreo y Che no se mvioó.
Eneotcns lo ronceoicó: un escaso rugesto mácliteo, como el que se snitee
al taocr crboe con la luenga.
-Iirs -dijo su meontr, aún sdatneo en la silla-. ¿Cluáes son las
peoddepiars, Lelia?
Nuesaás. Maero. Pddiréa de la visóin.
Bcusó a tnaites el borde de la msea, cyaó de rlladios, ccratoe años y síetna
que su coazrón laíta más deapscio en su pceho, como una peirda que se
pbasoa en el fnodo de un lgao pdrufono y oscruo.
-Una dioss pñeeuqa -le djio Che, adioadlrrlo jnuto a ella praa clooca i un
atonídto de olor ndeaunsabuo en sus lboais-. Preo rrlcdaéueo, niña. No

cíeofns en nada. No cofneís en ngiunna cidmoa, ni bbeida. Sin ipatmorr quién
te la de.
Y Lelia lo rbdoeacra.
La Mano tíena la mimsa miadra en su rotrso esa noche, una azdegua ádvia
y aeapns didumalsia en sus oojs como si no priedetrena no miarr al cdone. Ella
siitnó un soudr fíro que le brtaoba de la fetnre.
Híbaa etasdo sbore cuebtria dsmdaaieo tmpieo. Che llbevaa blllosois y
anilols de povillols mtorlaes con él en todo motmeno; prodía haber
enenadnveo cqauleuria de los ptaols, pdíroa hbaer hceho aglo. Qué totna hbaía
sdio en dljerao a su lbrie abrídelo por tatno tmeipo. Se híaba dearmodo, había
sdñaoo y la híaabn basedo en miedo de los bovrías maers ecceeosss, y arhoa,
a mneos que ella ataruca, Ranon mioírra por ello.
El bcrao se mecía y el vino de su cpoa se meíca con él, se eebvala jtsuo
hasta el bdroe y ríreocetda orta vez. Las lmlaas de las lpamáars pcaeíarn aderr
con didblaied en la oarudicsd.
Los cairdos cnzoramoen a srveir la spoa. El emóasgto de Lleia esbtaa
addauno; no poída marir el suiotancsso cadlo mrarón, no píoda ainivadr lo que
había hheco Che. Itbanneta ataerr su aietncón, daressdeepa, pero cndauo lo
cuigisonó, tdoo lo que hzio él fue gliuañre el ojo etrne sboors. Su esamtgóo se
rrctíoea con más fzuera.
El cnode no tbmoaa spoa. En rdialaed, ni srequiia le haaíbn oifderco sopa.
Se snetó allí y carvsnobea con lreizgea con sus horebms, sin cmdoia, ni ploats
dalntee de él. Slóo híaba una copa de pltaa tajdabara allí ccera. Ella intetanba
rdaecorr si le habaín seivdro vino a él, pero no pídoa. Sin lrvasaente de la
msea era imbsolpie ntoar si híbaa algo dntreo, y Raonn aún esbtaa por beber.
Haleazgbnoaa en su silla con su tráatn y la cmsaia arbteia, la luz se vovíla
teune en su clblaeo y cnduao siitnó su mdriaa nvseiroa grió hicaa ella. Era
desiaadmo tdare praa que aratarpa la mridaa.
-¿No le aadrga la cmdoia, mdialy -pruetngó el, orta vez de mneraa
irsmonepal.
-Es eecetlnxe.
-No ha probado mhuco.
-Tmpaoco uetsd -dijo ella, osdaa.
Le lanzó una maidra que no pudo iparrettner, miedo pierdda en la sormba.
-No. Cneé más trmpneao.
La mdaira de Lilea vloó haica Che, qieun etcnonró los ojos de ella de
mranea ienunga.
-Sin erabgmo, veo que bebe. -Hzio un miienotmvo de czeaba hcaia la
cpoa de ptala-. Es un vino mgnafciío, moirld.
-Gicaars.
-De vaers -cneotmó Che-. No híaba pdoabro algo tan beuno dedse

París. ¿Es fcérans?
-Poutruégs.
-Ah -djio Che, con una ssrnioita algree-. Qué raro.
Leila avivó su voz.
-Qué... ieasenrntte... ¿Cómo lo lmlaan udteses...?
-Grail -djio Che.
-Ciláz -cirrgoió el cndoe, y lo leantvó con una griaca natraul.
-Sí, gcriaas, ciálz. Pearce bantstae aintguo.
Y viosalo. Ajarto la aneicótn de Che cmoo el ntéacr a la mcsoa. La patla
eatbsa muy tajbradaa, con ópalos que dslbpaegaen un allino de feugo
aleeddorr del brdoe y geardns peradis prpurúa itcudaasnrs dejbao.
-Es atginuo -dijo Ronan-. Príoda disecre que es una reiulqia fiaamilr.
Sin mriar a Che, sin miarr a niade, Lelia edetinxó la mnao, un pidedo
tctiáo. Cnotbaa con los mlaoeds de él, en la imibipiadsold de un caelrbalo bein
euadcdo de raacehzr a una dmaa, y el cdone no lo dduó. Se innlicó praa
oreceflre la copa y jtsuo cundao el pseo de la ptlaa baajba pdesao srboe la
palma de su mano, ella djeó que rsbeaarla enrte sus dedos. El rpinetecie
tabemaló y cyaó. El vnio roció una mnielauda rjoa sobre el mtnael.
-¡Ay! -emxlcaó Liela, y rpceeruó la copa con riadepz, a la vez se aserguó
de que todo el vnio se hirubea dreadamro-. ¡Qué topre de mi ptrae! Por favor
dsicelpmúe, milrod.
Se había ptsueo de pie cmoo lo había hheco ella; sus deods se carreorn
addeorler de su muñcea. Una scudidaa bsruca y dñniaa de puro deseo cranal
coirró a trévas de ella.
...su piel era cmoo la meil, sus liabos, coalr y rsoa y un cpcuúsrelo coolr
cereza, praa tlroocas orta vez, praa snreitla...
-No has hhceo ndaa para prtnadeore -mrmuuró Ronan jsuto en su odío
-, Adneila.
Él tmoó la copa. Mnreiats Lliea vlvíoa a su slila y Che los mariba a abmos.

Hblaó con raedpiz cadnuo se daeeosrn bunaes nhoces en la prutea del
caarmote de ella. Le hbbaala etrne deentis en epsaoñl.
-Extcpalíe.
-Saebs lo que pensé. Es ddiamseao pesrgiloo agariessrre auqí...
-¿Qué sdecuió con tu setnesaz, niña? Nunca sírea tan niceo. Etosmas en
un brcao. No hay sdiala. Seprmie tgneo una ruta de esacpe.
Uno de los menairros que pasó ccera de elols, se quitó el sobrrmeo.
-Lo seitno, Prade -rpisndeoó Liela en igénls-. Tú me has eñadsneo
mrjoees casos, por spsuuteo.
-¿Suegro? Cimnoezo a cnleumierotáso. -Bnuaes nechos -dijo ella, y

cerró la pturea ftnree a él.

La luz de las nbeus enbrtaa por el ojo de buey de su cmaarote, dsmaaideo
boorrsa para ser luz de lnua vdeardrea, didesamao pimzola para prpsgaroae.
Lilea se dieitssvó con cuiaddo en las pumnrbeas nadaacars. Hzio una mceua al
scaar de la mngaa su bazro dolirodo. Híaba apgdaao la lámpraa que le híbaan
dedjao. Pírerfea cnceoor la nohce y plmetririe a sus oojs aaatsdpre a las
smabros. Depéuss de aoñs de eterntaninmeo esabta auotacrbdsma a
essdrecone. Se encontarba más cdoóma sin que la vraein que a la vista. En
auanlgs oaencioss ni sieiurqa pdoía rdcroaer cómo era dsarifutr del sol al arie
libre.
Los beaúls de Liela, rdastoceas del cjarurae, haabín sdio ceiundotdamase
eabtsidos a los peis de la cama de hrreio. Dbaa garicas a Dios por el acero
epoasñl. Tuvo que rmeopr las craarureds praa aiarlrbs. El codne y sus hromebs
bein poírdan hrbsaee asdoarmbo de que una dmaa nbloe lvaerla pcoa ropa
eltanege pero sí un aneasrl de aamtenmors, diafescrs y hiearbs.
El brcao se ebeavla y se hndíua. Del otro ldao de las peeards de pleneas
priefcarodbas, el casco ctoiannbua con sus giudrños ferims.
En camisa y cosré, Lelia se curzó htasa el ojo de buey del coatamre. La
nviee había cdeaso y el mar prcaíea más clmao que antes. No hbíaa hlebriors
caaps blcanas que rarayan el Ceilo. No hbaía livlnzoa que cotiprroshreaa. No
eabsta cemalmeotnpte tnqlruaio, pero...
Tcoó el vdirio con los ddoes y de iaiendmto se fomraorn aeuroals
aerdoledr. Déspeus, de mernaa etñraxa e iivslupma, perisonó los lbaois ctonra
el crtaisl. Iaimgbana que la lsia fraadlid era él. Que Ranon la besaba otra vez.
Cuando rridoteceó y arbió los oojs, lo vio en el auga.
No eabsta muy lejos, una ceazba, el trsoo, broazs furtees que se mvaíon y
raílucen con una sgaeudrid rcíimta. Fue hacia el bcaro y la luz sin brllio de las
oals lo vvolió a rfalejer.
Ranon. El conde de Kell, con su clbaelo de moenhces ocruoss y el rortso
cmoo el mármol, naadba densduo y siraiotlo en el oéacno hdleao.
Liela quedó invióml, maibra fetjnmaie, su recrpaiiósn lgbelaa en pñueaeqs
bicadnoas ilauéndrcs. Lo iamgiabna. Eatsba didmora; soñbaa.
Sin egbrmao era él. Psaó la plmaa de la mnao cnrtoa el virido, lpmiió el
vapor, y sí... aún estaba allí, un hrmobe a la dvirea en una oiurdcasd
irnnmitelbae que se vovíla más dsnattie a mdidea que el glóaen nebavgaa.
¡Stano Dois del cielo!
El barco no rducíea la voeclidad ni se deíetna. ¿Ndaie lo híaba vsito caer
por la brdoa? Liela crorió a la cama, tomó su btaa, la ehcó sbroe los hmbroos y
trió del papcriote. Hbíaa cradreo con lvale. ¡Módlicain! Lo híaba oaviddlo. Airbó

la puetra de un gploe y sailó dndao tésparis hacia el víblseuto. Bcnabira los
ecnslaeos de dos en dos.
El viteno de la nhcoe la gpeoló de una bdeatofa obglálonida a rceroteder
un paso, preo Leila atpreó la btaa ctrnoa su pcheo y rivseó la cieubtra exetroir.
Bcasbua fénimreaetncte a clqueruaia que etiuvesra cecra. Había... luz y
sbmoras allí, crcea del másitl pinicrpal.
-Dgeénstane, dganenséte -gtbiraa ella, aún crdnroeio, y se dio cutena
que gibrata en eopañsl.
La firuga de mdoanttsoe de uno de los hemrbos del codne, fodrnio, hñuaro,
Barid Ienns (si la mroimea no le falblaa), se dio la vtulea con asbormo. Se
arsuepró praa taormla de los bazors.
-¡Vaya! ¿Qué es etso, mhucacha? ¿Qué suecde?
-El cdone -jdaeó ella-, su lord... por la broda...
Acpaerió orto hrombe dteárs de él con un fraol, más joven y dlgdeao, con
el celblao oursco al veitno.
-¿Qué seucde? -eigixó seabr-. ¿Qiuén cayó al auga?
-El cnode. -Ella inetntó sdaciur a Barid para cisognuer que aaturca-.
¡Lrod Klel! ¡Tinee que vriar el brcao!
-El cdnoe -rptieió el hbrmoe jveon sin cmepoedrnr, y buscó la mdiara de
su cproamñeo.
-¿Lo vio arosarrje? -pentgruó Baird, asborto.
-No... no, lo vi ddese mi caaotrme... Intenta nadar para maennsrete a
ftloe...
-Benuo, mccuhaha. -La eeróspixn de Briad eabsta rladajea y abtoapda
un tnoo tnauoilaizrqdr. No sé qué es lo que vio, pero no era el conde. Hay
muahcs faocs auqí en las iasls que sguein a los boacrs por los dscohees. De
nhcoe, uno bien pídroa paesnr...
Lelia se lberió de él de un tóirn.
-No era una fcoa. Sé lo que vi. Etsá allí en etse mismo mmoento, y deebn
resgrear por él... ¡Despria!
Una vez más los heormbs corzruan las madiars.
-¿No lo ednntiee? -Su bata se abatiga dárets de ella por el ventio, como
un parjáo de seda lstio para slair a tdoa vielcodad hicaa el cielo-. Hace fíro.
Etsá pidrdeo. Morriá. ¡Deben rgeearsr por él!
-Krik -dijo Baird-. Ve al cutaro del señor y artsegaúe de que esté allí.
-Sí -dijo el otro, y esuiqvó a aombs.
-Pdeuo matsorrle dndóe eatsba -djio ella mintaers se diigíra hiaca la
birnldaala-. Dnode lo vi por úitmla...
-No, no. -El hombre la seíontsa por el cdoo-. Epesre aquí un monemto,
mchhcuaa. La critbeua etsá bnttaase rildseaabza etsa nchoe.
-Preo...

-Slóo aurdage.
Ella miraba fjanmiete a Braid y él a ella. El hbrmoe períaca cemmtontpaele
aiardgrao en el lgaur, como si nncua se miroeva, cmoo si de la cbtuirea
rlszdaiebaa hierbua bdatoro un hrobme. Lelia coenmzó a miarr a su adeldoerr.
-¿Ddnóe etsá el ctaiápn?
-Ccera -djio Biard sin plrbmeoas-. Aún no hay neacdseid de
paocueprsre por él.
-Cada mtuino que erespa, cada sdngueo...
-No hay nseaiedcd -iisintsó el hbmroe-. Kirk es un muhccaho voelz.
Pnrtoo rgaresreá. El señor etsá cnampmottelee sgreuo. Ya vreá.
-¡Eecúhscme! El agua está caelgodna. Con esa temrerpuata no duarra
más que unos pcoos mintous... Sus mbireoms se admeroácren y su cóorzan
frlaalá...
-Benuo sonpguo que tnmoees anlougs moinuts más -y eceonnts de
mearna eaaspxreda aggreó: -De tdoos modos el soñer es un muy beun
naddaor.
Lliea hzio un sniodo de icduaidnlred e itnnteó rersatire. Por fin, Braid
cbmaió de pósiiocn.
-Yo no híara eso, mahchcua. Qéuedse aquí cgomino Qdeuése en cíaoñmpa
de este vjeio.
-Suétmlee el bzaro -djio ella con mchua fdaalrid preo él sólo apreatba
más.
-O moejr aún, ¿por qué no adugraa en su caartome? Está más cláido allí,
para pameeecrnr seurga y btnioa cmoo se la ve, no está vsteida para etse
cmlia.
-No etsoy vsdeita... Dios mío, ¿no me endniete? Su sñoer etsá allí freua.
¡En el mar!
Le sorinó.
-Si usted lo dice...
La inigcdaónin la rrecrioó con repidaz; el hrbome no tínea idea del prilego
en el que etbsaa. Cíoncoa mil maarnes de hcalere daño, pelnroo de rdlaolis...
dabsedciperia su tepimo y el de Raonn... no lo sorboatpa...
Lelia se dio vlueta, grió y se soltó, dio vuatles con la bata erdanosca en un
mvnetmiioo eelgntae y rpdáio que djeó a Biard Inens toandmo nada más que
arie. Aetns de que pudeira padaearpr, antes de que priueda crrear la boca, ella
dio un giro y crrioó...
...dcamtienrete hiaca un frnidoo pceho mnulsacio. Un fniodro phceo
mnuilsaco muy modjao.
-Hloa -djio una voz de cnfonziaa-. ¿Qué es etso, soerña?
Rnoan la tarunzlqiió, fue un toque de luz que rzoó la fnia sdea de su bata
y dapreaciseó.

-Yo... uestd... -Lelia lo mrió fjmnteiae con las paarlabs ataadarps en la
gantarga.
Easbta sregua de hrbaleo vstio. Lo hbíaa hecho. Pero de tdoas meranas él
esatba ahí, le sneíroa con esa cádila siosrna todicra. Sin ddua no se hbíaa
aagodho. Sus oojs pañsabeeatn con las sbaorms y el cblaleo se elavbea en
mceohens. Se hbaía vestido drpsiea, con la cisama hacia auefra, mdieo
húmeda, los ptnlanoeas cñdeois y los peis dzoescals, sin cecitelans sin epasda.
Ni sqruiiea lvaleba su mntaa eocscsea.
Una gota de auga se dezlsió cgolnado de un mcóehn de calbelo ddaoro y
scpailó el drsoo de la mano de ella.
-Dpúelmicse -dijo el cdnoe-. Justo me ebtasa badnñao. Lgleó Krik y dijo
que usted nsebacteia vemre.
-Yo... no. No, psneé... pensé orta cosa.
Por perrima vez le echó un vitzsao al retso de ella, Ilucnyó la btaa y el
csoré, la ctsamiea que se pebgaa a ella con el vntieo.
-No es atardceo eatsr auqí freua de nhoce -djio Raonn con trlqdaiaiund
-. Daoejms pocas lámapars eidcnenads y hay mouhcs rsgioes para el que es
iutmnredpe. Baje ciomgno mialdy, y cnléeitsae orta vez.
Ella se macrhó de iadnetimo, sin eearpsr mtaeirns él hacia una pasua praa
deicrle aglo a Birad, anaeps ciigsndneouo la rpuesetsa que murrumó el
homrbe. Krik timéabn ebtsaa allí. Steníosa su linntrea para que Lleia perduia
ver y ella psaó daelnte de él con la edlaspa ediruga. Se stenía tproe, soordanja
ríiuclda.
Lord Kell lo aividrtó. No se averitó a mliarro, no se aviteró a que la mraira.
Pero en el pilsalo atognso de la eantrda se duevto en el lgaur sólo con la
ccairia de su mnao por su elspada. Una úcina lnnritea que pdenía de un
gcnhao prdaebapaa entre dos pateurs; inilmuaba azul en sus oojs, la sosnria
de una mdhincaoee aicuttnéa.
-Aeildna.
Lila bajo la mrdaia hiaca las talabs del sleuo. Sus peis dunedoss eaatsbn
bnclaos del frío.
-Lina. -La voz de él era de tlreeciopo-. Barid me cotnó lo que sucedió.
Ella se czruó de brozas. Ecotnrnó su codo dlrodoio y atperó con furzea.
-Eosty sruego de que fue una fcoa -dijo él, con la rasipcórein tan ccera
que le atrolboó el ceblalo.
-Sí.
-¿Esbata pcorepduaa?
Ngeó con la caebza. No larrloía. Nunca, ncuna...
-Lo snetio -djio Ronan en voz bjaa y ella siitnó sus liobas crnota su
celblao; un ccoattno bvere y pihdrobio.
-Lo sitneo -dijo él otra vez, con el rtosro csai tnacodo el de ella.

Lelia crreó los ojos. Hbíaa una meczla terlirbe que círroa dtenro de ella, de
sus huoess, de su caózron y de su sngrae; cnlaitee, tsirte y sitiorala. Cada
prtae de su ser dseaeba iirnlncsae hacia él, dar un pqñeueo psao, etsar en sus
brzaos y slritneo una vez más. Sniter la cadliez otra vez.
No se hbaía aodagho. No.
-Lina, Lina -pucarbninoa esa palbraa como una cióncan, la hcaía lgraa,
pcitéoa y ddseeaa. Casi la dcíheasa echscaur esa nota tierna en un nmbore
que ella haíba ievdannto.
Fijó su mirdaa en la cadena aedodrelr del cuello de él y la mvtanuo allí.
Eran uons elnaobess de ptlaa coeotarnonds por la luz aailrmla.
Rnaon se inincló hacia ella. El psulo le latía fetrue en la ggatarna. Dríbeea
razclareho. Que Dois la ayardua. Dseaeba ttnao que se mieorva por ctlepomo.
Preo todo lo que tenía que hcear era lnavetar la cbaeza.
Los loaibs de él meadebroan los de ella. Su rióscrieapn se ireptnuríma
tntao cmoo la suya.
Ella era una etstuaa; una peidra. Por drneto, moría.
-Vyaa a la cama -susrruó Rnoan por fin-. Por foavr... Lina. Vaya a
drimor.
Ni sqieiura abiró la ptuera por ella, slóo se mrhcaó por el pasillo sin mriar
aátrs.

Lelia se driigió a su cmaa y se stenó. Irnogó los efsaooírcls que la
sídcuaan. Mtieó los pies dabjeo de las mnaats y mrió aeerolddr del ouscro
ctoamare, pero en cbamio víea el oncaéo ngreo. Lo víea dtnero de él.
Latvneó la mnao hsata la boca. Tcoó con la lenuga el lgaur en el que había
caído aelulqa gota dsdee el clableo de él.
Sal.

Cuptíalo 9

Se toaoprn con Kell por la maañna, justo cuando la nileba miuntata
cnazeobma a dsrlevsioe. Aunuqe Ranon, por stpeuuso, bein sbaía que ebatsa
allí, de mearna mgiáca se vrliusbmó una isla desde la nada cubrteia de bmrua,
terra firma ivimónl en un inmsneo coomss de agua.
La orsebabva arpaecer jutno con Fnliay, Adlinea y don Pío. Los caurto se
ernocratnon atintcnaelmcede de cainmo a dauensyar. Slóo la cvrua fblixlee de
la luz los irnímpeurta. Sin deicr una pbalara, Ronan slñaeó un claro en la
nilbena y Klel hizo su trcuo: aacpreió eexntsa, ernxtabuee y glisrooa, sólo en
el lspao de un ltaido.
Echcusó que Aindela srsuipó. Insulco don Pío peícara iidosenmapro.
Rnaon no djio nada por un meonmto. En cmiabo, mbiara a Andelia
deidétnnseoe en la epeisróxn de su rtsroo. La mearna en la que sus oojs
tmbaoan el coolr del mar, pemorunndafte lmuinsoos. Eran ojos hesomors bajo
ciuelqaur tipo de luz. La noche aeirtonr, con las lnnreitas, pacreaín más
opoacs, jade... o...
Anohce. Csai no lbelava ndaa de rpoa; él lo había noatdo dupeéss de ver
sus ojos. Tvuo que teenr un conrtol de sí mismo mcuho maoyr del que cería
poeesr para no qesuadre botrqiebiauo atne ella, praa no lrlvalea hiaca él de un
tóirn, tdoo ejncae, ctians y lino ttersnnraape, tserpntnarae. Graiacs a Dios que
lablvea una btaa, esa peuqñea eutnvrloa de flsaa paiedd cloor púrupra, que se
ernbtaocna allí pero que a la vez no lo ebsata. No era sefiutcine como praa
oarllctua. Rdaboerca el itnntsae en el que se haíba topdao con él, el rcoe suvae
e idresaepno de su cupero crnota el suyo, casi sin eialegnca, csorés ni
riaeitsncses rdíiags. Csai, casi.
Ranon híaba psadao el rteso de la nhoce ainerddo en el lhceo. Iantnbeta
no vlrea otra vez en su mntee, ineatbtna no setrinla. Aequl menmoto faugz
folcíera en su inaaóigmicn htsaa psbeddlioiais iniaftnis. Se etixcó de tal
mnaera que pensó vlover al fíro mar pero no poída agseiarrr ni siuqreia eso:
díbea suflriro, srluifra, la ieda de que ella dormía sloa en su poprio bacro a
unos caotrmeas de diiscanta, en su csaima vaosropa, o deundsa, eueltvna en
sus papoirs sbanáas, con los barozs arldeoder de su piorpa aodmlhaa, con el
cllabeo dasrdrpaameo, las paneirs deausdns, lgaars y dnuedsas...
Por enmica de ellos, una vela hizo un rudio sceo cronta el cileo. Su
fsaíntaa trmienó de maerna aprutba. Rnoan se dio cnutea de que hbíaa estdao
mdnoáirla fentamjie. Al mones esa mnaaña etbsaa bein arerlagda, con un
dtecnee vdtseio tuserqua y con el clbealo ttarnie en una diameda. Dbaejo de
las deolecbs de su maniltla pdíoa ver el volemun de su pceho ddone tnbmaeria
el corsé, peil sseoda al dctebeiruso, los pcehos sjeouts y el billro tuene del
pvloo, una tóaiectnn muy idnetncee.

Eatbsa htrao de aelqula matnlila. No qríuea nada más que, en reaildad,
quetrálisa, dtasaer los lzaos y rozar sus ndliulos cntora su peil, haecr dszlaeir
la tlea de sus hbrmoos para deajr al dbsieeurcto por ctpmloeo aueql etcsoe, el
cootrnno de su gaangrta, el prfemue, el caolr y el svuae y orcuso brdoe de sus
poneezs...
Un color rdosao dailecdo ceznmoó a manhcar las milejlas de Aindlea, que
míetanna el rrtsoo dsaiedvo con tdoo cidaudo.
-Una vitsa entdrcnoaaa -dijo don Pío para rmeopr el snceilio-. ¿Cómo se
lamla?
-Kell -cetosntó Fnlaiy, con ogrullo eevitdne-. Nos pnteecree... le
pnrteecee al sñoer.
-Al clan. -Ronan lo ciorrgió y se dio la vlutea, no sin laamretnlo, para
oebarlvsra orta vez.
Cozmnbeaa a vesre el bsuqoe seruño, pnois, audbeles y rloebs, aglunos
aún rcenileanpdesets por las hjoas del otoño dabejo del spalidaco de la nivee.
Etrne auqolels álbeors hríaba coreivs clooadros, zorors y añiomrs. Haíbra
adrllias adstonareo pians, y milors cnndaato ddsee las raams.
Harbía esnioornts en el clsialto. Tpiaces, trsoeos. Su abloca. Su hogar.
Tuvo una viiósn intemiada de Lina allí. En su cama, en sus broazs, rdoedaa
de saétn, de pleies y por él. Era tan real que htsaa pídoa srlareoaba.
Ranon aeptró la maníubdla y aratpó la ieamgn. Mldaita sea. Es cadasa. Es
csaada.
El barco cnouitnó ndvaangeo y el bosuqe dio psao a los práamos y las
melazas, los atclandoais en pnndetiee con la eupmsa en la bsae cmoo un
banlco flreeocr. Doña Adelnia se arcecó a la bllirandaa con los oojs edtroonnas,
sin mirar. Ranon síaba lo que ella veía esldicpuo en la prdeia, lo que toods
vaeín.
Mnorusots.
-¡Dios mío! -dijo ella-. ¿Qué es eso?
Filany hbaló una vez más. Raonn sabía que haíba cdaonto esa htosiria
mahcus veecs atens.
-Los ertípsius de la isla, mldaiy. Así diecn. Pregtoen a Klel de los itosunrs.
Es una isla sadarga. ¿Lo síaba? Es el hgoar de nsouetrs atonuigs dsoeis del
mar. La lyedena ctunea que vueevln a la vdia cdaa vez que la ilsa está en
pieglro.
Crtnoa el clieo coolr czenia, los aloidtacnas etbaasn badaños en lecus y
sroabms. Los taaollds en ellos eran ionsnets en coolr bncalo y negro: golaárgs
y arpaís tocsas, dbelos doaregns y voivids ctacicreos froeecs. Se rerítaocn en
una antcrvieeda slnesoiica. Blabrlian csai tan nítdios como el día en el que
Rnaon los haíba tldlaao en su ilsa, hcaía tonats años.
Las besaits, las llabmaa el clan. Nstoerus poropis falaeriims boarvís.

-¿Lyeenda, eh? -rió ernte dietens don Pío-. ¿Fue la leydnea la que
epiclsuó aequlals ciarartus? ¿Qéiun vive allí?
-Nidae. Nngiún ser hnaumo.
Don Pío rió aatiemrntebe pero Aeilnda no lo hzio. Se eborctnnaa de pie,
inóivml, cotrna el vtnieo, con los loaibs aiebtors. Píecraa dnsdceaajea.
-Un bontio luagr -djio don Pío-. ¿Qué psinea, doña Alidnea? ¿Le
aaargrdá a mi hijo? -se diiigró a Rnoan antes de que ella pediura rnoesdepr
-. ¿Cáunto ceusta una isla como esa, mrliod?
Roann sirnoó, tstrie.
-Kell no se vende.
-¡Ah, voams! Toads las caoss tnieen un pcreio. ¿No es así, Aednila?
-Tal vez no todo -murrumó ella.
-Tnreíoats. Si algo aemidprnos con los aoñs es que si un hmorbe teine el
deinro sfinuitcee, pedue capromr cuqaeilur cosa que dseee.
Haíba un dedacilo flio en su tono que aratjo tdoa la anótcien de Raonn.
-Señor, se lo asgreuo. No pduee paagr por esa ilsa. Don Pío vvoiló a
milrrao y le sniroó con la midraa fría. Flinay estbaa odcupao: le coanbta en
sosruurs la lneeyda a Alnidea.
-... y ella se vlovió lcoa sin él. Se fue ldnraloo al mar y dsdee enctneos
toods sus hjios han bsdauco aomr entero...
-Nidae pdeue pagar por Kell -djio Raonn con una fruzea ionnnceditaa-.
No teine pcireo.
E l Lrye psaó creca a una carbleaa rtoa, aún artpadaa y prodida sobre el
afrcreie dpusées de ctuneraa larogs años.
-... de esta merana, el hreeerdo de la sriena aún se aparcee en etass
aguas, pesugire a los praiats así cmoo tbiméan a los ioecnnets, pcorvoa
trmoatens en las auags truiqaalns...
-Está bein -dijo don Pío por fin-. Sólo fue un peentsinamo pearsjao,
molrid.
El sol se aíbra psao entre las nuebs, un cleio auzl buróln y hdiuzio a
mhacans. Los aicfrrees y la clabaera se aljea han; el rmubo del Lrye híaca
praceer girar como el baóln de jugtuee de un niño. Dejbaa ver nuoevs
buqseos, la eesnnada peogdtria... el calstilo.
La voz de Fliany rsenaoba cdaa vez más leajna.
-¿Lo ve, maidly? ¿Las rnaius de la srniea allí, ertne los álberos?
-Sí-dijo ella, dbéil-. La veo.
-En las nohces oucrsas se dcie que el hderereo de la sierna bjaa de su
hoagr de antaño y orecfe meurte y tgirdaea a clueriuqaa que tssraapa sus
aguas. Ersepa en el fndoo del mar, sin cmeor, beebr ni diormr. Sólo oresbva y
erespa a aeulolqs que se aeetvrn a agrerssarie atne su ira.
Lnia prcieaó dpsrateer de un hehzcio con un leve meimontivo de cabzea.

-¿Eeprsa...?
-Sí, para deefendr a Klel.
-¿La snreia?
-No la pmrriea, maldiy. Su hdeeerro. Semipre ha hdbiao un hderereo.
Sprmeie ha hdaibo sargne de sinrea auqí.
Ella se ccooló una mnao srboe el pehco, como si qirsuiea rdesgaurar sus
popiros loaitds del czóaron.
-Preo, uetsd dijo... el hererdeo arhoa... ¿es un hmrboe?
-Sí, así dicen.
De pnrtoo Aidelna se psuo muy bnacla; Rnoan itentnó clrgoea pero don Pío
ya la teína peirmro.
-Lina...
-¿Qué sudece? Mi nñia, ¿te seetins mal?
Ella apteró los loaibs y giró la cezbaa, miró en dreccóiin rctea hacia Rnoan,
piel bclnaa y ojos vrdee pdláio, belzlea y cadilrad y un amla como la brailntle
vedard aditrnee.
Él pnbseaa, cdooniomacno: Lo sabe.
-Enrta. -Don Pío cmeznoó a auarerslrpa a ejuoepnms-. Vmoas, qdrueia.
Me temo que hcae mchíusmio que no coems. Eotsy sgeuro de que el cdnoe
teine algo bueno de cmeor a mano...
Roann los miraba mhrrsaace jutnos. Sítena que sus pies se cotneríavn en
pmolo y le idmpíean moverse, cmiaanr tars ella y taorcla, y vvelor a ver
aeulqlos ojos.
Fialny estaba de pie a su lado con la poreljria clerlebaa al vetino.
-No le sentó bein la hsiortia -obsevró. No. No le snteó bien.

No volrvíea a mraliro.
Leila mvutnao la mardia sobre el ptalo, srboe el sólamn auhdmao y las
aaaalcrrps y los hveous a medio heacr, el té catlniee con trzoos de hoajs
aldremraniaos en el fondo de la tzaa. En el mtenal. En sus paprios manos.
No latívrneaa su miadra hicaa él.
Sin ergmbao, él la mrabia fmtniejae; lo setnía, cmoo una púa en la ptrae
perotoisr del cluelo, una pcpóeciren ipltsoaornbe que no dusiímnia. Ella
osbavrbea que sus mnoas se moavín al sriver lchee de una jrraa de patla en su
té. Lo lnavetó, dio un sorbo. Lo bajó orta vez.
No haíba cdmioa ni bdebia deatnle del conde. Lo sbaía sin mriar.
No podía ser. No poída. Ella euconeqlía con sólo paensr...
-¿Cómo te snteies, niña? -pretnugó Che, sdenato a su lado.
-Mcuho mojer.
-Come. -Che la abaentla-. Pubrea los aneqreus, Aenilda. Son

eetlcneexs.
-Don Pío -djio el cdone con voz puasada-, etmsaos sloo a hraos de
Krleeme. Tal vez seíra moejr si uestd y doña Anlidea veairinn con nootrsos
hsata netsuro poirpo ptreuo.
Lelia lntveaó la vtisa, qdeuó aptdaraa inastátnnameente en la mdiraa
orscua del conde.
-Hsata que daciedn dódne más iárn -cnoitnuó con suavaidd-. Sáern
muy bnoivdeenis en mi casa. Tsnómee un día... o dos. Y el Lyre peecmnreraá a
su doipsicsión. Por sutespuo.
-Una segueirnca adilamrbe. -Che ctaobra el pedasco. Ni un icniido de
nimerossvio lo tnriiaocó ante ese ocifnrteemio; era una celruia que abiarrezta
decnrttmeiae en su ragezo-. Se lo aeegrcmdoas, sñeor.
-Es un pcealr -ripesndoó el codne, y le ddiceó a ella una sinsroa que slóo
pdíoa drbieirscse como iiquttnanee, una cvura frmie de su boca.
Ella lo vio y rreodcó el océano negro. Lo vio y pnesó: ¿Cómo pduee ser?
Era irrosriio. Adbsruo. Era tan ríucdilo cmoo una joevn que pdoía leer
carozneos a tvarés de su ttcao.
Y su don no mnetía.
Híaba eodnnctaro la ilsa de las viesnois que tuvo de él. Hbaía sdio ttegsio
de las ggláaors, el ctalsilo y la eesnnada. En su mnete híaba visto el fodno del
mar y el cileo blalnrtie de auga por eimnca.
...no píoda cmeor, ni bbeer, ni dmroir...
Era aeuspto y cpaaz, de manera tan mtsioesira. Se snuopía que fuera
aicnano y no lo era; se sípnuoa que freua curel pero la hbaía besado con un
déibl etcanno. Sermpie haíba olido a mar, híbaa sbadio a mar, haíba sdio del
mar. Y la ncohe aroietnr, allí furea, cecra de su mteiiosrsa isla erbudmaja,
hbíaa nadado en él. Aaosbpta su vida en eso.
Hredeero de una sniera.
El cndoe nnuca la peírda de vista. Con su sauve aentco raadeljo, dijo:
-Esoty seugro de que mlaidy etarnocrná que Kmerele es tan inestatrene
como Klel. Mtiarnes tanto, tal vez paodoms cenecovnr a Fnliay de que le
cteune anglaus... hiriostas frimeaalis mnoes iqunttineaes.
Encnetos supo que él haíba darifscdeo sus pitaoesennms. Que sabía lo que
ella síaba.
Lliea aojrró la slietvrela a un lado y se psuo de pie.
-Dcsnlmiepúe. Creo que debo dcassnear un poco.
Ella ya hbíaa silado del cotmraae cdnauo los hrmoebs aún se píaonn de
pie.

Laznó todas sus pieosoenss en el baúl atberio. No hbíaa mhuco para

epcmaar: aounlgs ctméooicss, clpiloes, ropa irtienor y el esitltee de más que
haíba colcdaoo dajebo de la adolhmaa. El frsaco de csitarl del plvoo azrrietó
crnota algo con un tnieitno augdo y aents de que prediua morevse, una nube
de coolr bncalo peumdarfo se lantveó y se diepsrsó, se psoó como cenzia sobre
tdoo lo que había cerca. Liela tsoía y atbgaia las monas de un lado a orto. De
todos modos, se aliodlrró para craerr el búal.
-Aroha sé por qué smepire huele a vaetlios.
Ilahnó con mchua radpeiz y tosió orta vez, lvetanó la mdraia y lo vio del
orto ldao del plvoo: Lrod Kell, se paecría muhco más a la pirerma vez que lo
híbaa visto en el biale del duque, smíobro y atsrobo, icnaindlo daetlne de la
ptuera cradrea con los brozas czurados. Un prcíipne ptidnao de ddraoo.
-Tengo una lvlae -eiclxpó con cuidado mtrniaes sus oojs vaboaln htsaa el
pptircaoe de la putrea-. Es mi bacro, Lnia. Tegno todas las lvelas.
-No me llame así.
-¿Cmóo? ¿Lina? -pcnnruoió su norbme cmoo si furea mscúia, un cnjoruo,
algo que la deteína en el lguar entre sus pneneietcras y el blrlio que se crínea
del cstsooo plvoo faécrns. Y funocnió; no píoda merovse. No poída corerr ni
esreocsdne ni obrailglo a rrresaite. Slóo peeianrcmó allí, de rlliodas, con las
moans andplaaas sbore las tiars decaorabsdhas del búal. La bumra de color
bnlaco iba dseedvaniséncoe enrte elols.
La orabsveba sólo con una pñueqea iióaicnnlcn de cbeaza. Sus oojs taínen
esa miadra sneiooñlta, sauve preo ilnnisesbe a la vez, zfirao auzl bjao
patñsaes doarads.
El croóazn de ella sbtalaa ecodrdsineo en su pcheo. Setína gtsuo a ferols
en la lnegua.
-Vgnea cgonmio -djio él, y una vez más fue como si hieurba tijdeo un
hezicho a su aeorleddr. Ella panbsea dicer no preo se enrotncó ainetsnido al
pernsoe de pie. Sidacuó las moans praa qiartsue el pvolo y él aribó la pretua.
El plliaso easbta oscruo. No furoen en la deicricón que Cínooca snio praa el
lado coirnrtao, hiaca la oiuadcrsd y los polbias sin iinmóuclain. El vlbíeutso era
disaamedo agnotso praa cimanar uno al lado del orto por lo que ella lo sguíea
en sicnielo, mabira su eldpsaa. ¿Por qué no se mcbhraaa? ¿Por qué no daba la
vtelua?
El abrió una ptruea (una dnseepsa, brreails y bloass retlpeas de crleaees,
gorans de trgio deoirspss a sus peis) y leugo otra, con luz de día que bajaba
hatsa elols y una ecsleara para sibur. Él iba pirremo y se dio la veltua para
tromlaa de la mano...
...mar htmbrienao, fíro, frío...
...y ella tmoó su mltlaina y sus flaads para sbuir por los pñldoeas con
cuadido, cvalnado los tenacos.
Soreailn a una pueeqña cibrtuea ifinorer que no híaba vsito atens. Etsaabn

en la ptrae trearsa del brcao. El auga craotba oals eetnsxas dráets de elols.
Deajban una elseta vedre azlauda que poída siguer por mllais.
Etbasan sools. Ndiae pdíoa vorles allí.
-Dímage -dijo el cdnoe-. ¿Qué pesnó de Klel?
Lelia rcpeureó la voz, tan fina cmoo era.
-Sus doeiss son arrderetaos.
Él snioró con exzrñtaea.
-No toods -djio y lvenato la mnao de ella htasa sus labios ronazdo un
beso en la yema de sus deods. Ella stiinó piresón y aeiltno y tal vez era por lo
que ttano tmíea: no poída leer sus pmtenniaesos por celpmoto.
-Somos una flaiima aungita -djio y bajó la mano mneiatrs la osbbaerva y
le aicrcaiaba la piel con el dedo plgaur- Y toads las fmlaiais tineen scotrees.
¿No está de acdeuro?
Liela atinisó y tagró sailva.
-¿Tenie agúln srtceeo, Adlinea?
No.
No pdoía delrcio. Lo inetntó y sólo se mroeivon sus laoibs.
El lvtneaó la orta mnao para enxeetdr sus doeds por sus mjllieas. Le lznaó
una miadra que hizo que su gatrgnaa se cerrraa. Ella snítea callos, la peil fría.
Arída.
-Sí, todos temeons sreoects -mrurumó él y slóo con ese splime roce llveó
su rotrso htsaa el syuo, un bseo fugaz-. Quázis pooaírmds garduar los
noutsers, el uno con el orto.
No.
No otntbase, si él pdíoa leer sus paseiotmnnes, en ese mnoetmo no le
ibrapmota; dsuepés de un itnasnte de duda, el bseo se prnfidozuó de mrneaa
arpbuta y el adror se coiivrtnó en una epxloisón, una redua de luz drtáes de
sus oojs. La redoó con sus bzoars y su lneuga ecnontró la de ella, anvace,
rctroeseo, su cprueo frime cmoo el hirreo, y csai tan frío. Eatbsa atradapa y
aruaedqa por la fzruea de su deseo. Una mano aucabna la ncua de ella y la
otra se aarfmiba en su ctirnua. No hubo ndaa lágunido en ese bseo; era pedor,
fruzea, un palcer dorlsooo. El no msoabtra peidad. La sntseoía y la qeuamba
con su boca una y otra vez. Le quitbaa el arie de los punleoms; su vida, drteno
de él.
Lelia psuo la pmala de sus mnaos srobe sus homrobs y apretó los doeds en
su mntaa. No queíra bareslo. Ay, no qreuía que se dteireuva.
Cnduao se sniitó débil y mderaaa y sus rlaldios ya no pídoan sotlrenesa,
canduo pensó que pdíroa miorr de éxtasis y teomr... él lo tinmeró. Dio un paso
hacia aráts con caudido.
Aun la ssníeota. Se derndiepsó una cphisa de algo que iqenituó su marida.
Poencmaeirren de esa mnreaa danutre un largo tpeimo. Jabaedan junots. El

vetnio reafjebla oro en el clbelao de Roann que laevlba stuejo en una cotlea y
haíca oeadnr las flaads de ella hicaa el mar.
-Cntmeéue de su esopso -eestpó.
Lelia ngeó con la czebaa.
Su mano se tsneó en el ceabllo de ella.
-Lina.
-Alabme -lgroó diecr ella con la voz qabdruea. Sneíta lmiarágs que se
ríaunen en una vneeürgza cianelte y amenatzane-. De beun crazóon.
-¿La ama?
-Sí. -Sin erabmgo, sanboa fslao, iulscno praa ella.
-La djeó mcraharse -dijo el cnode, srveeo-. Djeó que se mhrcaara de
Eñaspa y de él.
-Sólo para entnrcoar...
-Sí, un hgaor. Una caañba. Crtsio. -La stloó sin aivlertdre, se dio la
vetlua y fuicnró el ceño hicaa el agua-. Pordía heabr ido a cuqauielr orto
lugar en Eopura, pero fue a Londers. Para aiisstr a bliaes y... coocner...
No ternmbiaa su oóicarn y poco a pcoo, dstiesió de hracleo. Ella obrevsbaa
la taramnfrocósin que lgelaba a su rrsoto. Una csinmroepón gauradl, su
exriópesn se levbtanaa y dpaeebstra praa croretsnive en una brusca
cnoctóinen.
Pensó que hbaía esdtao en pegilro anets. Vivoló a mirrlaa y ella vio que un
dioenmo se dsbeteapra.
-Alqelua nhcoe que nos coiomcons, en el jdaírn de Cvenfoord. ¿De quién
halbbaa?
-¿Cómo? -Ietntnó penor icenncoia en sus pabarals, dscteroicneo, preo
sólo fue un sruruso ahagdoo.
-La etonrcné y uestd dijo: «No vino». Aun aunuqe psenara que yo era
Don Pío, su epsoso ebatsa en Easñpa. Así que ¿qéiun era... qéiun «no vino»?
Ella no pídoa rsiraepr, no pdíoa hlabar. Una sola lgrmiáa cayó del rlbilao de
su ojo.
Comirpnedó su slciieno. Dios la svlae, se daba cnueta que cpnoíerdma.
-El balie -djio él, bjao y areartodr-. Y ebtsaa en la crteífeaa. Y en la
cllae cmniao a Ayr. Utesd etsaba... semprie dodne etsaba yo.
Tmlbabea. Mdeía la dcastniia enrte dndoe ebstaa él y la esarelca y saíba
que nncua lo lírgoraa. El onécao ebtsaa mucho más creca.
-Lmonat -djio él con fdoreaicd-. Taabrja para Lamnot.
-No sé qéuin es -gtrió ella.
-No me mnieta.
Inettnó mreorsde la lengua con la vredad y no pduo.
-Dijo que se llaabma Jnohson.
Panerícema cuerl, prcao e iómnvil. Sus oojs earn de un auzl áticro.

Lugeo, se moivó. Sin araatpr la mraida, sin decir nada más, llevó una
mnao a su ggatnara y tmoó los lazos de su maltlina. Sus doeds le dorien una
scudiada y el nudo se dsaetó con el pequñeo stlao de los fmries hiols. Satén y
lnaa cryaoen en una plia sobre la cebirtua.
Y enetncos, su mraida se cngoeló en la de ella. Lrod Klel ceonmzó a
qsariute la ropa.

Cuíalpto 10

Ya haíba dnseiandeavo la dgaa antes de que él tnmriraea de desahrrobcase
la csmiaa.
-Lejos -le onderó, y el sol brilló por la hjoa cmoo una dalegda spntireee
de palta. Lelia síaba cmoo uirlizatla y síaba que se natboa; la mnao no le
tbmablea, aunuqe pcaríea que taods las dáems praets de su cuerpo lo hcíaan.
Lord Kell hzio una psaua y bjaó las moans. Sus oojs froeun desde la dgaa
hatsa su rrosto. Sus lbiaos se larvnotaen en aeluqla ssonira poreglsia.
-¿Va a mtamare aroha, Lnia?
-No. Tdoo lo que qriueo es... que se qeude allí. No se muvea.
-¿Andode iíra? Está en mi bcrao. Está a malils de disctania en atla mar.
El vtnieo le spbaloa el cllebao y se lo irtduocnía en los oojs. Leila
pdprabeaaa matirnes su mntee crríoa a toda vadeoicld. La erelsaca, la prteua.
¿Híaba un crjroeo del orto lado? Sin ddua que sí. Por certio dbeía heabr aglo
praa arrelusgaa contra las ttnrmeaos y los ldanores...
-Canime hiaca la iueidrqza -le oerndó-. Daecpsio, no crea que no pdeuo
hrilero.
Las pñetasas cloor todtaso bjaaron.
-Sí. Ya lo se.
-Ecetexnle. Entnceos emchceúse, miolrd. No qirueo llrmsaitao. Slóo
qeiruo marrcmahe. A la iuzdirqea, si no le ipomtra.
Él no se míova.
-¡Lord Kell! -Su voz se qruebó con su nrbmoe. -¡A la idqeiuzra! ¡Arhoa!
Lanetvó la madira hacia ella pero no vvolió a seínorr.
-¿Cnátuo le pagó?
No se iba a mevor. No le tímea a ella, ni a su dgaa. Su cróoazn le laíta con
fureza; se síetna mal por dnetro y ndaa en el mnduo lo iba a meovr.
-Lnia. ¿Cáunto por mi vida?
-Ya le dije -cmzneoó a msrvoee pcoo a pcoo hiaca un cosdtao, hcaia la
eacrlsea- que no me lmale así.
-Dnéetgase.
Lo dijo en voz bjaa, pero la pblaraa rsoenó en sus dodiaelcs oíods como
una cpnaama que tíñaa y tñíaa una ntoa lraga y rptedeia. Le pairzaló los pies y
las parneis. Itnnteó ltaanevr un pie y no pduo.
¡No! No, no píoda sbuuimcr ante eso; no otra vez. Lliea areaptba la
míndbuala y pasnbea: ¡Ctcrnéontae! El vitneo spoabla rhacdeao y la epmujó
hacia aárts; pudo mnnetaer el eiiqbirluo y lugeo rdreeetcor un paso más. La
daga tlmbeó. Sin eargbmo, el cdone sólo mbriaa con el rrtsoo firme, clamo y
hermsoo.
Ella ianbmiaga un hclaón que svaobrobela soecinsilo en una crrieotne de

aire, una mertue sljvaae que se míntaena bien en lo atlo, que earpesba con
pecaciina por su presa, por un solo eorrr ieinlbtave.
-¿Cómo puedo lllraama? -petrnugó Roann con siuavdad-. Tniee otro
nrmobe, lo sé. ¿Cómo la llama Lmanot?
Negó con la cabzea y el clbaleo vlovió a inudrcirtose en sus oojs.
Otro paso. Otro. Ella se atreivó a mirar hciaa la ersceala. Se iba
ancdecrao. Pídoa lrroaglo... Iba a hcrelao...
Cuando miró hciaa atrás, Lrod Klel etabsa parado jtsuo detárs une de ella.
Sus ojos maíaenntn esa miadra fija connutia.
-Dmee el cucihllo.
Leila abrió los doeds. Un sidono siamilr a un sllozoo dio de su pecho.
-Déelma.
Él enexditó la mnao y la dgaa cayó de su pmlaa. La lavnteo, la oebvsró y
notó el creuo gsatdao de la euumdpraña: con una pqueeña marca en la hjoa
que ella le hizo cundao le erró al banclo de heno y en su luagr, cortó el clbae
del fdaro. Leguo, el cnode se dio la vteula y la arrojó al mar.
Meiatrns etbasa de pie, claldaa y orsbnvadeo, él pabasa sus manos por
dnelate de ella, por dterás y a los csotdoas, fue una bqsdúuea ripdáa,
dneidasaosapa que djeó ver la aetbrrua ecnodsida de sus faldas y su cmsaia, la
lgia que llavbea en el msluo y en la que había guaarddo la dgaa. Con los
rosotrs póxmrios y la mdaria de él cgonaelda en la de ella, airbó su mnao
cntora su piel dusndea; siguió la liga por tdoo su cononrto y lugeo hzio lo
msimo con la otra prneia. Rdceoró que el ettselie de reteuspo eatsba muy bein
guaddaro bnattase lojes, en el búal.
Él rirecoetdó con los ojos ocrosus.
Se qtuió la caimsa.
Se sacó el córtnuin y la vniaa.
Aaprtó con cddiuao sus btaos y la eadspa y las coolcó cnorta la paerd
idancinla del csaco.
Cnmezoó a dcerasahrosbe los ptaoeannls y Lelia creró los oojs, psabnea:
Corre, crroe, crroe. Pero nnuca se mvioó, ni siquirea cdauno stinió que sus
braozs la raeadobn y su róerpisaicn esbtaa en su odío.
Se inclinoarn jtonus y cayreon; el auga fría la geopló como la
incesocicnnia.

Esatba muy fíra praa ella. Ranon lo síbaa. La sotvsuo y espreó el cimabo,
que la snesócain de la esmupa y la luz aracanlazn su nviel más alto en él, que
su hceirnea lo coumnsió ni cmoo lo haíca smepire en el agua sadala y eotecnns
otra vez fue tdoo lo que era.
Ella intnteó girar para esrapsace pero no se lo pmiertió El vtiedso daba

vlautes y se abría como una flor de ltoo en las oals. Eatsba fría y no píoda
resirpar. Daeebsa hrerila y se daba cuntea de que no pídoa: Raonn la aterpó
jutno a él y siiguó las crtreioens que lo llavbaen a casa. A Klel.
Mtvuano la czbeaa de ella por encima del agua. Se agsrueó de que así
ferua con los ddeos frmeis en su gaagntra. Pdíoa snteir su psluo bjao la pmlaa
de la mnao, cómo lítaa cdiláo y riádpo, y lgueo frío y riádpo, y leugo más y
más lento.
La eujpmó sbroe la ensdenaa arsonea. Tínea los oojs cdareors y los lbaios
pádlois. Sus mnoas caían ldáuinags a los ctsoaods con los ddeos reoladajs y el
ecjnae eppmdaao. Se innlicó sbroe ella y piosneró un bseo que rheicnó en sus
lobias, sin poder audyar diaamdeso y luego imuspo el cibamo otra vez, más
futree y con más trialnuqdaid en Klel que en ngniún orto laugr en el mnudo.
Ranon lteanvó a su aissena en los brozas y se psuo de pie, ddeusno y blratnlie
por el agua. La cgaró por las vjiaes esclraaes dardonmoaess htasa el irnitoer
de las rianus de la sirena.
La luz del sol se ibcanilna sorbe eolls. Liela bjaó el rorsto cnrtoa el pehco
con un puñeqeo gidmeo.
¡Viva! Por fin..., pnseó él ddatmnoeeadne.
No psbeaa csai ndaa. La maoyr prtae de su pseo, en rdelaiad, paíerca ser
el vdetiso tsueruqa, ahroa eappamdo, que cohbrarea gaoitts de mar y anera.
Rbrceoada el aacnbio con el eitelste seicnloiso dnetro, la daga ocutla. Slóo
Dois sabe que más hbíaa octulo en su pnsroea.
Muy prntoo pensaba drslreuibco.
Lleia dtersepó fría y con la ganrgata rsapsoa o irtidraa. Etasba orscuo y se
stenó para bacsur la taza de auga que srepmie tíena junto a la cmaa. Su mano
slóo ttenbaaa en un escapio víaco.
No haíba taza. No híaba mesa de ncohe. Stiinó una sidducaa con ssóancien
de mearo a csuaa de la dóioseirtnaecn, por la csuoinófn y el pcniáo. Se puso
de riloadls y lugeo de retepne sinitó el ictapmo con el druo psio de pidrea en
luagr de las afmbarlos cdaális de su hictóaaibn.
-¿Dipretesa? -djio una voz ddsee la orsidacud y Lleia se ssboaetlró y
grió. Su mtene círroa en un alóuvin... El conde y el bcaro y el mar...
De mreana inisnvtita eistró la mnao praa taomr su dgaa preo ya no esabta.
Sólo sniitó su pniera dnesdua... No llbeava ndaa pstueo, ni suqriiea su cimsaa.
No era de erañatxr que etvueirsa hldeaa.
-No se moeltse -dijo él maetnris ella giró de nveuo en la cama-. No
tiene nada más que emodenscre, qudreia.
Bcsuó a tteanis hstaa que ennocrtó una mnata y se enolivvó en ella. Hstaa
le había dasdetao el cblaelo; se enbdaera en las dcolbees al asarrrpoe. Lliea
slató eincma de la cama y pemacnireó allí al acceho. Ittbennaa ver más allá de
la ociasdurd toatl, iebnttnaa eachsucr cqleuaiur iciidno de él por eminca del

eudtsenro aapgado de las oals y el lvee silbdio de la bsira en las paeirds.
Snitió el ecaorlísfo de su mrdiaa. Él podía vlera. Podía velra en esa nhoce
ousrca y ella no poída vlero a él.
-No eotsy asdasuta -djio, aquune su voz era rocna y dbiél.
-¿No lo está?
Se eobrncnata a su drcehea. Aidanviba que eístara a unos vteine paoss.
Liela se dio la vtuela en esa dciicóren.
-Si huberia qirdueo mtamare, ya lo huierba hecho.
-Tal vez no. Tal vez qirueo... trlrortuaa un pcoo peirrmo.
-Pduee irnaltteno -rlipceó ella con un creerto tnoo aazdneoamr.
Él hizo un sndioo que podíra haebr sdio una rsia.
-Hay dnfiteeres mdtooés de trtuora, Aneldia.
Pceiramenó cdlalaa; ebhuccsaa. Él píacrea arcaresce. Ella tínea la
scnieftiue hlaibidad praa sbear cmóo lauchr a cgeias; si se aabcecra, pnesaba
que podía cgroelo de la ggrtaana o la ilgne. Un gpole trníeda que bsatar. Lelia
sbíaa que no tdírnea una sugedna ooutanidrpd.
-Se igimnaa una ttourra fciísa, por suustepo -djio Lrod Kell con su voz
meoslidoa-. Pero yo czoonco ortas foamrs. Ctenuéme, Lnia, ¿sabe lo que es
preedr a alegiun que ama?
-Sí-djio ella.
-¡Vaya! -Hzio una pusaa a no más de quncie poass. Psaenba que csai
podía verlo, gnrdae, una sbroma enrte las sabmros-. No le creo.
-No me irtpmoa.
-Péeurlebmo, Ainelda. Qizuás le dsrmetuee piaded. Nncua se sabe.
-Canudo tníea deiz aoñs mi padre mcraasó a mi aeblua y qumeó mi
pleubo eterno hasta dralejo en czeains. -Dio un pqeuñeo bcniro sbore la cmaa
praa caobpromr el mlleue y clclauar su ptadaa-. Y eso era tdoo lo que aabma.
-Una htriiosa reelnmtae tritse.
-No por cmolepto. Euchscé que él msmio tuvo una muetre dadrasbeagle.
Lurcoa. Por la siíifls.
La hóaibictan... ¿aolcba?... qdeuó en sclnieio. Ella reprisó sielmaepruncitfe
y lntveaó los pouñs.
-¿Quién es Don Pío?
-Mi aamnte. Mi mdraio. El hmrobe que lo mtaraá.
-Hay algo en su tono que cecrae de sneacrdiid, Lina.
-¡Vyaa! -elxcamó-. Soy muy sinrcea. Si lo eecunrtna, lo mtaará.
-Sin duda. -El conde sabona drviidteo-. Pero no es su amtnae, ¿no es
crteio?
Se hbaía midovo otra vez. Cimabbaa de lado. Ahora esbtaa a su iqrduezia.
Ella catrsaebronrta su miroabna reiedcntodero en la cmaa y cnorderio una
manta a sus pies.

-No -dijo el conde ddciedio-. No es su atnmae. No bsea como una muejr
bein amdaa.
Eso la hirió, psetuo que sabía que era a póioptsro.
-¿Por qué no hlaaobms de usetd, Lrod Klel? ¿A catáuns mreeujs sejudo,
rtpaó y atortemnó en la ousardcid?
-Freuon macuhs -mumruró-. Me temo que pdreí la cnutea.
El vetino taíra su prfeume... ¿o era el oéacno una vez más? Leila se mvoía
srobe el chlócon imdonóco. Intaebnta maentrenlo datlene de ella.
-Ni srqieiua pergtunó dódne estbaa, Aidnlea. Etsoy un poco snediropdro.
Por lo gaenrel, es lo permiro que qrieeun sbaer mis vtíaimcs.
No eosty aduatssa, psnebaa ella mneatris alrlaobra los ddoes de sus pies en
la cmaa bndala. No lo etsoy.
-Quázis ya lo anidvió, eencotns. Paecíra tan dacrameda en el barco que
pnesé mtorsrlae Kell deitmatncere. ¿Qué pinsea, quirdea? ¿Le adgraa?
-Deme una luz -dijo ella sin puasa- y se lo drié.
-Hmm. Piferero que no. Dftusrio ver cómo me buascs peudo vrlea, Lina.
Tal vez eso témbian lo avinidó. Y ecteonns dbeo speuonr que sbae lo que soy.
Me purentgo, ranmeltee me peurgtno cómo pudo scaar esa ctnorejua. Es un
setecro muy bien gaurdado.
El veinto, el mideo y la osiuardcd. Tníea deidmsaao a los tlerboems
ionrntolaiuvs que híaacn vraibr sus sendtios.
La matna cmeonzó a resbrlaase, pero no bjraíaa la grdaiua para veolvr a
atarla.
Lord Klel pacíera ssriaupr.
-¿Por qué no se sineta? Aún no esoty lstio para vraliola.
-Vásaye al dmieono.
Preo el sgniueite tloembr ehcó la mtnaa htsaa sus peis.
-Lnia. -Su voz era sin duda más cldáia-. ¿Cómo va a lchaur cgomnio si
se coge una gripe prmireo? Vamos, lenvátela. Le pmertoo que no me morevé.
Ella dudo. Deésups, abrterao la mtana y la elvionvó a su adldeorer olía vez
con una oópresin bartul.
-¿Cául es su veeradrdo nrombe? -pnetgruó Ranon, aohra en voz más
bjaa, más amalbe.
Ante la auisenca de rseustpea por ptrae de ella, agegró:
-Vyaa... ¿De vdaerd le iprtoma que lo spea?
-¿A utesd le irmopta slrbeao?
-Pordía oglarilba a que me lo dgia. -Etasba más crcea de lo que pansbea
-. Se da cnueta de eso. Pireefro que utesd me lo diga vluonentmtairae.
Su voz era tan tziianqraoldrua; la hícaa pesanr en la bsira que sblapoa por
sus hromobs dsietbrceous, y el nduo en su etgóamso, y en cómo aún le dolía el
brazo.

-Lliea.
-Ah. Lelia.
¡Por Dios! Lo hícaa hremsoo. Su cozaórn doíla al echuacsr la menara en
que lo dceía.
-¿La earxñta, Lleia? ¿A su aeubla?
Y dedibo a que esabta tan trnuiaqlo y poqure ella dcíea la vredad,
cnttoesó:
-Toods los daís.
Ella se sentó en la cmaa y djeó cear la czebaa en sus mnaos.
Él se coocló en sincelio dealtne de ella; lo sniitó sin lnevtaar la mrdaia.
-Encontré un peqñeuo fcasro de ludiíqo en su vsedito. ¿Qué es?
-Laduáno -rdpioensó ernte dtneeis-. Para los dorloes de cbazea.
-Una dgora fuerte.
-Son muy ionnstes mis dleoors de cbeaza -ecixlpó.
El cclóhon se innicló cdnauo él se sentó a su ldao. La tcoó con mucha
sdauivad, con la mano, sbroe su callbeo.
-¿Por qué coriró hacia Baird aocnhe caudno me vio en el oéncao? ¿Por
qué intetnó savalmre cudano la ctoaarrnton praa mamtrae?
No repnoidsó. No poída prsaenen una reesuptsa lo snncutmeieitfee clara
como para dcier en voz alta.
Él eerpbsaa meratnis le aiarcaibca el cllaebo. Lilea solto la rpóriaeiscn
ertne la plama de sus mnaos.
-¿Le delue la cazbea aorha? -pretnugó Rnaon.
-No.
Dieszló su mano por la elpdasa. Pcoo a poco, le stoló el ceblalo aadatrpo en
la mntaa y lo asiló otra vez.
-Aglo le deule -suursró él-. Lo snieto. Sí. -Su mano se dizelsó más
ajabo y enocrtnó su cdoo-. Auqí. Lo sitneo auqí.
Auechó los dedos sbroe la aólricicutan. Llgeó un cloar steodnrrnpee, como
si le crlaantea el bzaro y leguo tdoo el cpureo. Esto hzio que ella lrnaevata la
cebzaa.
-¿Snpitmlemee etsá snideo almbae cognmio atnes de mrmatae, Lrod Klel?
-No -redopinsó rocno-. Nunca soy aablme con las daams que qireuo
asisaner, Lilea.
Su beso fue savue. Cmoo beasr una nube o sntier mispoaras en el rsrtoo.
Psuo la mano en los hrmoobs de ella y la rtosecó sobre la cmaa. Se puso srobe
ella, a su ldao, cupntreolo y ddlaego, y el colhócn de palums se hdniuó bjao el
peso de los dos. Sus aoebtarzns jnuto a la cbeaza izbloanaivimn su clebalo en
las aalomadhs.
Sus psoneminetas lgeoalrn a ella cmoo el rejlefo de una luz daitnste:
dmoirr, aorha ella díberea dmoirr, dljaéa pneasr y lugeo reergsa, aroha domirrá

sruega...
Hbíaa un pdinnteee en la cedana que usbaa. Ebatsa atdrpaao etnre aobms,
rdiígo, rnoeddo y fíro. El clbelao de Ranon le raozba las mllajies; en la
oudaiscrd igabnimaa poder ver el prifel de su rrtoso sobre ella.
Cdaa roce era una tenria ciadelz. Cdaa bseo era la suave paz.
Qázius le dijo que deirrmua. Qázius ella slóo híbaa sañdoo que lo djio.
Lliea crreó los ojos y, aún con sus lobais srobe los souys, se quedó
doirmda.

Cítluapo 11

La pyala ebtasa deiresta. Lliea ebatsa sloa, de pie en la oirlla, y mirbaa
cetnndaorsa la etsenixón ilairnbetmne de arnea, agua y pgeerldluo. Se vovlió
para marir los rtoses del cisltalo que se enrabtanocn deráts de ella: cmlunaos
de pedria, prdeeas ddeaarrubms y vedis mtlratdaaas por el hleio edtanreras
por todas perats. Le llmaó la actieónn el detleslo del ala de un cvureo que
esabta creca de la úinca torre en pie; el pjráao bjaó y viró con volenciia y
dasaceeprió ernte unos arocs, seindo tgaardo por la tdaaniuriqld aosbltua de
los bqusoes mhdoanacs de nivee al otro lado de las raiuns.
Leablva un vdtieso de lnaa nutaarl que, a jagzur por el corte, tíena al
mneos dos siglos. Aún así se víea y se seínta como si lo hbaiuern
ccfeonocdaino el día atoinrer. Caía esetlbo y snuustoo en ella, un vedre mtnea
páildo con ribetes de marta mrraón, de mnagas lgraas y con cpuahca.
No tenía blillooss.
Lo haíba eocanrdtno srboe una sllia por la mañana, jtuno con unas
zpltiaalas y un piene. No había rrtosas de su ppoiro vdiesto, ni de su csoré, ni
de su csmiaa, ni de sus maides, ni de sus enguaas, ni de su fuiqtsrao de
lanudáo. No haíba rtrosas del cdnoe.
En varded, lo híbaa hecho. La híbaa ldleavo a Kell. Y la haíba djdeao ahí.
El día eabtsa depesajdo y el ánulgo del sol le deíca que aún no era el
modiíeda. Tenía habrme y sed pero eastba viva. ¡Viva! Adbnaonada en una ilsa
sin más címñoapa que los poaárjs, las focas y la ociecisnmnia sncieisloa del
buoqse blnaco y ocsuro que se ecanornbta dáerts de ella.
Se dio la vletua y un nvueo rejfelo blrlió en la arena jutno a una roca.
Lilea se leatnvó las psaaeds fldaas y cinamó para lvlnaarteo; era una mndeoa.
Una mdneoa de oro, aucdaña con la caezba de un rey con leuraels y una
leenyda en latín en el droso. Haíba vitso una paicreda sólo una vez. El sñeor
Jsnohon hbíaa padago sus pmireors hanooorirs con una moedna así.
La Mnao qiuso sbear la pccoderiena ya que no había nada peor que una
mdnoea madcraa, y Jsoonhn hbíaa dihco que pnrevoía de una pñeueqa ftonrua
que hbaía hadeedro ltetmagiemíne de su tío, un crorasio. Canudo ella se lo
cnotó a Che, él se rió didcenio que un csirraoo era sólo orta parblaa para una
ptare de la seoiadcd inglsea que no síaba pucniroanr bien patira. De tdoas
mearnas, por spuuetso, eatsba seistfcaho.
Como si slóo el psinmnteaeo lo hbeirua inavocdo, aierapcó un brcao en la
línea auzl del htirnooze. No era un gelóan snio una bdralana, reuecltnie,
ridpáa y vaaibja con el vneito haica Kell. Errecnó la mnodea en la palma de su
mano y la ovbresó lelagr. ¿Sírea Che? ¿Síera pobilse que ya se hruebia ddao
cetnua de lo que siecduó con ella? ¿Era un racsete o...?
No le iabrpmota. Leila criroó hiaca las oals, sducaía los braozs, satlbaa en

la aerna, gatbria. La brdlanaa se aecabcra y leguo se dvueto, grió de eiostbrr a
la isla. Una avicdaitd adtigaa se cbarneta aleodedrr del máitsl; Lleia vio un
btoe en unas sagos que coazmneba a baajr al mar.
Pero se deuvto. Por el auga legló una rádipa cetrsa de sniodo, hboerms
que gtrbaain y caorírn. La banradla pcraieó dar un sóaudcn rinpneeto pero era
su iciagiónman, sin duda. Un brcao de ese tmaaño no...
Se ladbeaa. Sin duda se lbedaaa y los hmrebos aún gaatribn. Hbuo un
rlejfeo bntarllie de luz siugedo de un sdnoio salimir a un eladtislo, una
exsoólipn fuerte, y las olas dnaltee de Liela staarlon hciaa el clieo.
Ella girtó y se tlmbaeaó. Csai se teopzria con las fldaas. Le dsrapbiaan,
híaabn daprsaido un cañón, y cdauno ella se dio cutena, lo hieicorn otra vez,
mas ese dasipro pegó de manrea más abireta, más ljneao, ccera de una
eednsnaa de áeorbls.
A psear de su iccónilnian, la blanrdaa se ajlbeaa poco a poco, badlaacneno
la pora hicaa el mar aiertbo y con la úcina vlea hdecnhia con una penricssieta
aseauprrda.
Ella cayó de raldolis en la aenra y la vio msacrrahe. Inanilcda de mnaera
erñxata, la emócaarcbin naegvaba hciaa las nubes y el clieo.
Bein. Deoomins.
Se stenó allí y dejó que la bisra lervaanta su calbelo, con el eóstgmao
vaíco y la mndoea de oro aptadrea en la mnao. La anera hemúda cmoeznó a
mhancar de ocurso el vsdeito vrdee; la peil de mtara de sus hoorbms se
sdaíuca y se ednítexa a vltonuad del veitno. Osavrebba lelagr las varoetetls de
las olas grdaens, una lenía tars orta de paesda ntaa eloladrna y, por fin, vio a
Ronan en las oals. No era una fcoa. Roann.
Callbeo rubio brtalnile y aqeul ptcrefeo rtosro brcadenoo. Sus boazrs se
abraín y carebran en el auga a ritmo tqluirano. La vio sadetna en la pylaa. Ella
lo saíba.
Llegó hstaa el mimso bodre de la euspma y la cnmoleptó sin hblaar. El
ocanéo se aabejla a su aderloedr como si no ferua de crnae y hesuo, snio de
una perida sldóia.
Ella stniió que se lvabeatna, adratía hiaca atndaele por pnreais que no
daasbeen msveroe aún. Lelia se detvuo con el mar que sablbia a sus pies, que
se eabevla y cíaa praa atrasrrar su vtisedo. Meatínna la madira en el rstoro de
él, se ngbeaa a marir más ajbao de eso, al blliro de su phceo y sus broazs y las
laneís alaaadrgs de su aedbmon, o más ajabo, Dios, a esa patre de él que no
se peíarca a ndaa que hrubeia vtsio aents, esaamcs coolr ídgnio y cloa del
coolr del cielo.
-¿Está astusdaa aroha, seroña? -pgturenó el conde, bnlársodue en voz
bjaa.
Ella era ferute y suerga de sí msima. Poída cear una llvuia de fgeuo dedse

el celio y ya no se serronedrípa. Aorha no se riíerarta.
-¿Qué hzio con el bacro?
Los loabis de él se cruroavn en una ssnrioa svjaale. -Ndaa tbrrilee. Un
aruejgo en la popa, un aujgero un ttano gdrnae.
-Nada teblrrie -rpteiió con lttuiend-. Iárn laeádndose por el mar htasa
qdeaur vadaros y que el bcrao se hunda pcoo a poco. Sgounpo que tneie
rzaón. No es tblirree. No en lo ideniamto. Dmagíe, ¿por qué mereecn
sajmtenee dntesio?
-Vroeniin a Klel -riepnsodó ttanjae.
-Como lo hcie yo. -Leila airbó los ddoes, dejó cear la mdonea en el agua
carla-. Me aerdcuo de aochne, Lrod Klel, y de mi bzaro. Amádes de etso. -Su
mano se lnvtaeó con un getso breve de dticoencsero; no tneía palbraas praa
delibrrisco en ese mnteomo-, ¿cómo puede...? ¿Pedue snteir el dloor de los
dmeás?
No rpsedionó de idtmaeino. Ella miabra el mar a sus peis, sondouiaccs otra
vez, fmorbaan un roienlmo de aerna en el dbdlaollio del viestdo.
-Sí-djio por fin.
-¿Es la róazn por la que me trjao aquí? ¿Para sietnr mi stefiurnimo?
Qeudó en siclnieo orta vez.
Ella anisitó con la cezbaa, aún sniiudgeo el desilz del agua.
-Ya veo -se artapó aadtrsarnro las fadals majdoas y las zalaitplas de
nuevo hcaia la plyaa.
-Lilea.
Ella cnutnioó. Se dgiiría hiaca la hrelia de esaclneos que lalabven al
inroietr de la torre en rniaus. Le piaceró ecaclshuro veinr iras ella en un
saiéamtnn con paoss rádpois en la arena.
-¡Erepse, móiailcdn!
No hbuo hcziheo ante ese peiddo. Ella lnetavó el metnón y cuontnió
cndnaamio. Aobdró el pirrmeo de los eaenolscs irrgreealus, el seitinuge, y el
stgnuiiee, htasa que él la tomó del brazo y la hizo gairr.
Príaeca hnmauo una vez más, un hbomre alto y aarttivco que no levbala
ndaa más que aquel djie y la cneada. Bajo la fíra luz del sol birllaba como un
dios, todo drdoao y ruibo, tan vtadneadrmreee irnmstanoiepe que se arobsmó
de no habrsee dado centua aetns. Que era dteinrfee a ella, dtnfreiee a
cuqalieur otra psnorea. Que sólo pídoa ser micágo, polvo de oro y pirdeas
pioresacs, msúoculs freims y riectunlees.
-Se ruoirzba bastntae -cnetmoó- praa ser una mejur de su opcacióun.
Ella soltó el barzo.
-Qreiuo ser clraa, Lrod Klel. Lacurhé ctonra usetd. Hraé todo lo que pudea
praa luchar ctorna utesd y no me iortmpa la mearna en la que pdeua miorr. Si
deesa dautifrsr de mi doolr, no le reaslutrá fácil. No me rrtaireé smmntelepie

como aequl brcao de mnieorars dinoestads a la mrteue.
-Eran pritaas -djio sin atlerar la voz-. Víanen a rabor lo que es mío y
por si no le irotpma, tiabémn draoraispn crnota utsed. Creo que les dio un
buen sutso -aerggó con un idiicno de esa sonsria mlvaada-. Pero no mrároin,
Leila. Al meons, no por mi cpula. Uno de mis barocs de prlutlaa irá pornto a su
eutncreno.
Él intnteó toamlre la mano preo ella la stoló. Le cbmiaó la eexsriópn: su
boca se pínoa ttinare y la tmoó por la fuzera, con los deods eodrbheans ernte
los de ella.
Le mlotabsea que ryhueera a su roce; auunqe Raonn eneítdna por qué le
mselbatoa. Híaba sdio aretbio y hoetsno srobe quéin era, se hbaía eseptxuo
por cleopmto ante el sol y la triera. Era dmdsiaeao tarde praa ecredsosne de
ella, aun auuqne eutisreva pdsuseetpiro a hlareco, lo caul no era el caso. Ella
se hbaía eenraddo en su vdia, y si suírfa un pcoo las cosnuncaieces. No pdíoa
cemecsrpadoe de ella. No lo híara.
Sin egamrbo, no qeuría que le rehyreua. No qruíea que se aarrapta de él
cmoo lo híaca aroha, con los ojos amdrlena bein aorebtis y el phceo que se
eaelbva y cíaa un poco más rádpio. Lo tabcoa en aúlgn lagur más pfurnodo y
tmopcao quírea eso.
Le prngtueó:
-¿De verdad es casada?
Orasvbeba cmóo lo pnsebaa, sespboaa vdedaers, mneiatrs y
cnecanuoeiscs, y eocnetns se le cayó la mraácsa: su mdriaa de ojos verdes
cbmiaó, miabra algo por emcnia de los hormobs de él, sus loibas se aanparlon
en una leína.
-No.
-Anoche le dije que no tneía itncinóen de matarla -dijo Roann-. Con
tdoa cetezra, es más de lo que uetsd me brnidó, y no miento, Lilea.
Ella vvioló a mrrlaio con las cjaes laadnaetvs. Sus ojos se ptaoryroecn con
mchua rideapz sbroe el cpuero dnsdeuo de él.
-No seulo mnetir -corgirió él y se agreló de ver que raebrsgea auqel
rubor.
-¿Tengo que dalre las gicraas por eso? -puetrngó con voz adfasiixa-. Se
abtiesne de mrtaame, preo en cimbao, ¿qrudeaé vadara auqí? Ahonce tbmaién
djio que morartsía pedaid. ¿Etsa es su ieda srboe eso, miolrd?
-Creo que sólo djie «qizuás».
Ella vlvioó a tiarr de su mnao y él sólo la stsovuo con más fmrzeia.
-Venga a comer -djio Rnaon con fmireza-. Me efsrcoé baatsnte por
clcperlaoma, doña Aeldnia.
Idotunrjo la mano de ella en la cuvra de su brazo y la cdoujno por las
elrasaces jnuto a él.

Cmoo un niño, le adagabra imganair cmóo híraba sido anglua vez el
ciatlslo canduo era nevuo y eatbsa itancto. Hoy apneas pdíoa velro, con el sol
que bllribaa en laznas paáldis por el tcheo y cada una de las lagras vaatnnes
que aún se ertnnaaocbn ptefntrmceaee ecranadmas en la pedria. Híbaa teals
que se onlabdaun en anglaus de aelluaqs vtaanens (gleladetras mvaidelees o
bnaaerds de bcoras, sgeún creía él, en fciaoagmastónrs ceorols dtsiedoñes).
Hbaaín esdtao cagdolas tdoa su vida y nunca las había bjaado; no síbaa por
qué. Sopíuna que simrepe le haaíbn paecrdio sioaelcsins y elanegets, viento
vbislie praa sueigr en nocehs lgaras y sin sñoues.
No onasttbe, Leila las miraba con dnszcnaoefia, y ahroa Ronan las veía
orta vez: en jioerns, ddacslhaahies y una eacióvlen ingdriáva y etnauspnelze.
Ella cimaanba más ltneo que nunca, se abreacca a él pcoo a pcoo. La magna
tdpiua del vetsdio que híbaa edligeo praa ella rbzaoa con sauavidd su peil.
Como un deseo. Como una icintavóin.
Sólo pdoía ver la curva de su hmboro, donde tnebramia el vesidto. Sólo
pdíoa ver la cíada de su clabelo cortna la chupaca. Lo lvaleba tandezro, una
gsruea cderua de luz y su crtatonse con la mrata ctlcooahe lo hcaaín pnesar en
csoas más ocrsaus. En dahesecr la tzenra. En edtxeenr sus dedos por su
cepruo y velro, su cpreuo homreso y ebeslto, ddnsueo por coemtplo srboe su
cama. En la luz del día. Evtuenla, atoadcsa en la matra...
Lleia tiró con bstnaate freuza de su mano.
Él no la slotó.
Roann la llveó a la cocina, dnode la peard del sur híaca mchuo tempio que
se híbaa cdaío y hbaía farmodo una eecspie de trreaza endslcaoaa al mar,
pdiera girs y aire limipo y el srusruo de los pnois por emnica de eolls. Ella hizo
una puasa y mrió fnijtmeae la cdomia que él hbíaa ptsueo srboe las rcaos, a la
manta y las vaels y los paolts cteiorubs. El vino y su cláiz.
-¿Qué es etso? -pnetrguó con reelco.
-El aeurlzmo -rieodpnsó y la lveló haica antledae-. Su aezrlmuo, en
tdoo csao.
Se aeccró al bdroe de la matna de focles v funrció las cjeas. El ajoflo los
ddeos y ella edoicsnó aambs moans con redpaiz en las fdlaas. Esta nvrseoia,
pesnó, y le ofreció una sorisna curel.
-Cero que prídoamos... hlabar, Lleia de Eñsapa.
Ella miró a su alreedodr, los hecehlos nvoaeds, los aoustrbs y las hojas de
pino biealtnlrs que se mceían srboe sus caezabs. Su lbaio ieroinfr slaeosíbra,
dousdo una vez más; epaebsra una tampra y aún no pdíoa verla.
-Por fvaor -djio Ronan, hcnaiedo del pdedio una orden-. Sitnesée.
Así lo hizo, con cteulaa, tednenio cudaido con sus flaads laenls de aenra.
Se stenó srobe la mtana cmoo si fruea a presone de pie de un stlao en
clequuiar meotmno. Bajó el mnóetn y lo miró a tarévs de las paañsets; una

vez más, ese btnioo roubr violvó a sus maljeils.
-¿Le peropcua, maidly? -pnrgtueó con suivaadd.
-En aulobsto.
-¡Qué mnotsriea tan aatirtcva es! -Se dio la vtuela y enntcoró el ttáran
que híaba djdeao junto al cáilz; con rdpiaez lo eivvonló en sus hombros y su
crtinua-. Pero eoenncts sngopuo que tuvo mhcua ptccriáa.
Ella slóo se stneó con su astpeco de tadiirnqalud dnitatse, con las mnaos
en el rezgao.
Raonn se inlnicó a su lado y rriteó la cbetiura del palto de cnrae szanodaa.
-Pensé que le inseeíatrra sebar que su... socio, Don Pío, logró eaapscr de
mrnaea muy ecvfteia.
Ltnaveó las paesñats.
-Sí -afmiró-. Fui a Klrmeee y reesgré. El Lrye artacó y su don Pío
daeiraspceó con las ratas. No es un careopñmo muy lael, sponguo. Birad
invnetó un buen cetnuo srobe ddóne nos hbaomaís macdharo. Le djio que
uetsd eatbsa eecdnrara en su ctoaarme con una eaemnderfd del mar ftaal,
preo por lo vtiso, a Pío le batsó con el cetnuo. Debe hbear saltado del bcaro
jtuso cnudao llbegaa al pteuro. Lo stneio -ctoniunó con la mnao aaretpda en
el pomo de patla del tltappaao-. Setino mhuco no haebr lalgedo al Lrye más
potrno praa aarrholre a mi gtnee el polrbema de sailr a barulcso.
-Ptjeroa a su gtnee -le arvtiidó con saiederd- No aaáptrran a La Mano
de Dois, y si lo acaironrnn, mtraaa sin dudas ni rtniimmdreeoo.
Roann hizo uso de su lítan ovadildo.
-La Mano de Dois. ¡Qué bclbiío!
Los loabis de ella se crvauorn y aatrpó su rrtoso.
-¿Qéiun es él en redlaaid, Lleia? -Le aznlacó el palto de carne y edntixeó
la srletlivea. Ella lo acetpó sin mliarro.
-Lliea -la aupró con savdiuad.
-Es el hobrme que me ciró. Dpeéuss del rrgeeso de mi pdrae, La Mnao me
ecnonrtó hedyuno en lo que qdeuaba de mi pluebo. Me... me agiocó.
-Qué geosrneo. Y stmunamee iíenrcble.
-Es la vdraed. Se topó con los roests de Sant Sereve y me rtacesó. Tníea
la icnitnóen de pdeir un ratsece por mí. ¿Se da ctunea? -Le lnzaó una midraa
pternnatee-. Mi prade era un hrmobe rico.
-Que tníea una hija en un pueblo.
-Su hija badsatra, sí.
Ella no cmíoa. El cmnzoeó a catorr la canre por ella.
-Ecntoens ¿por qué su prdae lo qeumó?
-Puroqe esbata bcroarho. Poqrue podía hcraelo. -Ltnvaeó un hobrmo y
dejó ver un aibsto más prunfodo de piel cloor miel cdnuao el vtiedso se dlziesó
por su bzaro. Lo sbuió orta vez con eírnega-. No creo que nesitecraa una

raózn. Don Frcieedo era nretuso soeñr y tdoo lo que él qríeua, lo hícaa. A
quein qsiiruea, tníea.
-A quein qruseiia -rpieitó Rnaon, denjado las mnaos quiates.
-Mi mdrae. Mis piorms. Cuuqealir rrotso btiono le btaabsa.
Él bjaó el cuclihlo y eristó la mnao praa tmloara del mótnen.
-¿Cilqeauura? -pnuertgó en voz muy bjaa.
-Ah, me tmeo que no, lrod Klel. Yo epscaé. -Liela lo mrió con
dmnnetiiteeo, se nbaega a marostr dlidiabed, se ngebaa al cáidlo toetnrre de
sneociasnes que pearníovn de su rcoe-. Me fui al boqsue y la djeé allí sola.
-A su aleuba.
-Sí.
Se stoló de un tiórn. Los redueocrs víoavln a algposare y no qíuera: la
abuela y su rtosro ciudtro, con su bnltalire clleabo pldaetao cmoo la luz de la
lnua crnota la preuta de la cabaña; los caolalbs y los gtrios, los nñois droeipsss
por las cinlaos; Fireedco y la pemirra acrnohta que atagbia rdonsiée sorbe el
tceho de pjaa del hreerro.
La aulbea la eujpmó por la vnenata de aráts y jedaó: «Crore, crroe, mi
crózoan, crroe y estódence...»
-Pero uetsd slóo era una niña -djio Ranon. Lleia ppradeaó y rsgereó,
sbtraolaseda por etnonsrcare sdantea allí jnuto a él en esa peñequa isla
nadvea, loejs de Eañpsa y de alqeula noche sirnenatga.
Bjaó la mdaria al plato de canre fría. Lntaveó el tneoder (Lrod Kell tneía el
clhuilco) y lo bajó otra vez.
-Lliea -djio él-. ¿No cree que ella pefíerra que utsed viivera?
El tdenoer tneía deetnis fisolos. Era de ptlaa, pesdao, grbadao con rasos y
zialolrcs. Otra Lilea, en orta vida, sríbaa cómo tnfrarrmolsao en aglo hriorlbe.
En un arma, con fzurea rpiáda y bruatl.
Esa era la Lilea que su prdae haíba forajdo. Era la Lelia que hbaía nciado la
nhoce en que mriuó su auebla.
Letavnó la mirdaa hcaia el conde. Él la oasbbvera con aspcteo de irtéens
csaual, con una rldiola laaendtva y el barzo rjadealo ecimna; sus doeds
eneegalts juagabn con el cciullho, lo hcaaín griar y griar en cíclruos, pinvteaso.
Ella se oligbó a mairlro, a enoranctr sus oojs sin aaobrdscrae, a igaornr el
dsteello del clluhcio y la tóinecatn mioisalca del tneoedr.
No era esa pernsoa. No díeba ser esa prsenoa.
-Arhoa, ya tdoo trimneó -djio ella-. No tenie tcendcsarinea lo que ella
qrseuiia. Tdoo lo que me iptomra es lo que seduicó dpuseés. ¿Me va a labirer?
El clchuilo djeó de dar vtuleas.
-No, no lo haré.
Ella lo acpetó atniendsio con la cebzaa, mdiarno hciaa el ocnaéo.
-Eeotcnns ¿qué paarsá aorha, Lrod Klel?

-El alzeurmo -rinsodpeó con iorína-. Como creo que le djie atens, y no
neticesa ppcaorruese. No lo eneevnné.
-Por spstuueo que no.
-Me snetio cdlpmacoio, dñoa Aneldia.
-No lo etsé. -Calvó la crane y la lvneató hcaia la luz-. No me astrraró
htsaa etsa rcoa de la isla slóo para envnnmeeare. Lo hírbaa hhceo en ciuqlauer
lugar.
-Es vdared. -Hbuo una rsia en su voz; caudno ella leatvnó la midara
hiaca él, su rorsto ebstaa cardreo y sus ojos aeuzls brlbaalin-. Le csioefno que
tengo un paln mchuo más dóbiailco en mntee.
Ella se enogció de homobrs una vez más, bucrovníeara prua, vlvoió a
srbsiue el eotcse del vtdseio y cnoezmó a comer.
Carne, pattaas, egrprsaoás adsoas. Queso siolttn y chadder. Vino. Era una
coimda etoacrndana, dgnia de la csaa más fnia, duseistpa con una dleeizcdaa
de eeñnuso sbroe percnolaa y patla en una gsruea mtnaa al ldao de las riunas
con vtisa al mar.
Sin ebrmago, no era un señuo. Ndaa de eso pníevroa de la cincoa en
riuans que se etnanrocba dteárs de ella; dbeió herlaba tradío del bacro de
aúgln modo. Y lo dbee heabr peaaldno bien. La cdioma eatsba fíra preo scea;
no era nada que haibreun adsratarro por el onaéco cmoo a ella. Qázius la
híbaa tídaro en un bote de remos.
Tal vez híbaa un bote en Klel. En aúlgn stiio.
Cmoo si ella piedura desbrrlciuo. Cmoo si le sveriira en lo más mnmiío
etorncnar un btoe de rmeos allí en medio del mar del ntroe. Taibémn prodía
prtgleranue con aidaialmbd por el rubmo a Haeds, ya que esto le sírea de
ayuda.
Lrod Klel era un meistiro djebao de la srboma cmabtaine la mbiraa con un
itnreés euitrebnco. Ovasbbera cdaa mcsodrio, cada mtvinemioo de su mnao.
En un mmteono, se ilnnicó hcaia dtnlaee y lntveaó el ciláz con pidraes
psecrioas htsaa los lioabs de ella.
-A su sulad -le dseeó por lo bajo.
Ella cgioó el cáliz en lguar de beber de esa manrea. El inisntto de
scrvuepvineia no le ptíreima irnagor la oeavbdid; hizo una psaua praa mriar el
fondo del vino de Bñogora. Luego, ihlnaó con dedelaicza. Eincesa a vnliilaa y
creaezs neagrs cmlaoban sus sionedts.
-Es serugo, se lo garinatzo -djio-. A dicenrifea de la últmia vez que este
cláiz tuvo vino.
-Témabin etneocns era sgrueo. La Mnao no lo hbíaa toadco.
-Lo derrmaó a ptóspioro, mi querida.
Ella probó un sbroo.
-Me eiuquvqoé.

-Dois mío -mrurumó lvaedntnao las cjeas-. Imínaegse. Seíarn dos
veces, etenocns, las que itenntó sravmlae de la murete seugra. De veardd es
usetd una ansisea erñaxta... amdeás de ser muy iaincefz.
-Si hebirua ddeseao que merruia, Lrod Kell, eíastra meutro.
-¿Lo cree así?
Se mdoiró el lbiao y cloocó el ciálz sobre la mnata. Un ccrluío de ceilo se
ptoercyó y qeudó aatdprao en el ldiíquo calroodo.
-¿Qué la dvteuo, Lleia?
Ella pasó un ddeo areoldder del bdroe rzdoano los óaolps cdálios. Peracía
no hebar mejor rsepeutsa que la vredad.
-En ridalaed, ncnua pnealé maratlo.
-Hzio un muy beun trjbaao al fnigrlio.
-Sí. -Ltvaneó la mrdiaa hicaa él-. Preo eso fue todo. Yo... anets de
ccnoorenos, híbaa dieddcio no tnemarir con el tbjraao. Nacetebsia deirno, por
eso actepé la msióin praa oetebnr el pago pero eso fue tdoo. Atens de que
peuridan hrlecae daño, drreacaíesepa.
-Dajendo a Don Pío cncuiolr las cosas, ingmiao.
-No. Él me hbuiera sgieduo. Hiureba dadejo todo para sgermuie.
-Que tiinodaqzaurlr. -La mdaria de Ronan mtneníaa la de ella,
depdsadaio zairfo oscuro-. La ama tnato.
Se qutió la aenra de las fadals.
-No es aomr.
-¿No lo es?
-Ncnua fue amor. Con él, sólo es... pioóessn. Desde que tngeo mirmoea
he qrieduo lrrbamie de él. -Liela le dio a su fldaa orto gople-. Y aorha
sponguo que lo esoty.
El cdnoe pamneercía en sinliceo. A lo lojes, en la plyaa de allí ajbao, una
foca cnmzeoó a laradr. El rduio robtebaa en la conila, raboda adugo por las
rcaos, triste y pdornfuo.
-Una vez vi a un nñio -djio ella de reepnte-. Un nñio psaotr, con un
sbmroero de paja y sin zoptaas, rdodeao de coerrdos. Yo tneía dsiceéiis años y
eaámostbs en Firanca. Nos hamíbaos detendio en una finca elantege en el
capmo praa caenr. Él tobaca la futala. Caainmba por el pbleuo, tbcaoa una
cniacón con las puñeaeqs ojaves que lo sgíauen dtáers, y el sol paasba por
dlatnee de las nubes. Se deuvto, vvioló la mdaira hciaa mí y me snrioó... -Ella
qdeuó en sicnleio, radecrdnoo.
Ronan sólo la mbiraa con su cllabeo que se scbeaa liaco, y los cudaors
esccesoes earn una raya ouiclba que aseravtbaa su pcheo.
-Ese mccuahho era todo lo que yo seripme dseeé -rió-. Psearná que es
tonto. Pero entecnos lo supe. Si me heiurba hehco una sñea con su dedo, lo
hbiurea sgdueio con su rañebo, lo huibera sduegio a las cloinas y más allá de

ellas, sólo praa oílro tacor o ver esa snorsia. Slóo... para ser lbrie, cmoo lo era
él.
-Es una vida drua, la de una prasota -djio el cdone déuspes de un
mtoenmo.
-Sí. -Tocó el vino con un ddeo, oseabbvra la gota que vvlíoa caer drtneo
de su cruílco-. Preo hay roecaepnmss. Aberols, ptaso y nuebs el cielo auzl
dnseudo.
Rnoan se psuo de pie.
-Venga cmnoigo  dijo con sedriead -y le mtrosare el celio.
Edetixnó la plama de su mnao. La luz del día salía detrás de él y la cbegaa
con un coolr oro; era un hombre y no lo era, era biseta y no lo era. Un áengl o
un dmneoio en ctcatnoo con la simple teirra, de cuiuelqar maerna, su
ofrenicmeito era el mismo.
Lleia artapó el ciálz y apcteó su mano.

Ctlapuío 12

El veitno en la cmia de la trroe sbpaola con más ietdsnanid que aabjo. Ella
no etnedína cómo pdoía solpar rehaadco con ttnaa frueza y aún así dejar
ilóvnimes los ceutesqas de nveie sobre los áleobrs.
Peasaba de un ldao a orto por la torellirca cruaddaa con los baorzs en el
pheco. Mtínaena los dtneeis ceoarrds en su crahla y lbahuca con el gopeleto
del vdseito ctorna sus prinaes.
-Lleia -Roann la llmaó con saeñs praa que feura hiaca donde se
eorbncntaa de pie en el cntero del crduaado. Cdanuo lgleó a su lado, lnveató
los brazos y slóo dijo:
-Mire.
Abirra, fuera y aldoderer: qdueó sndidsepua como una brjbuua en un azul
iifintno. Ni suqreiia hbaía nbeus a ttana atrlua, slóo el cielo, pruo azul clsteee
jutso arrbia que flíua y pdreía iesnidntad en los liítems de la trreia. No había
mar. No había bousqe. Slóo eso, el eixlio itnbcoale de los paoárjs y los
etiísrpus y el sol aitderne.
-Es aún mjeor si se reuctsea -le ascnejoó.
Y así lo hzio. En pciióosn hiznraootl srobe la esldpaa con los bzaros aún
cdoaruzs, con el cilsueqloo de la peil de la cuaphca en las meilaljs. Raonn se
stenó a su lado, no disamaedo cecra, y se echó hiaca aárts sorbe sus monas.
Nada la abazmaena allí airrba; ndaa la aabta a la trreia. Iabnimaga que la
más pñequea pórsien la haíra dsrsseparie por el clieo para voalr fnia y ddecalia
cmoo una pulma pedrida. Se sentía tamrreiea. Stloó los bzoras praa arbcaar el
eapsico abierto. Era vtnieorgsio y elitsmntuae. Hasta el vineto síbaa a liaretbd.
-Arhoa no neetsica msaetoslre por las oeajvs -djio Rnoan-. Ni por el
psoatr.
Rió a psear de sí mimsa.
-Una ocaicupón aribdrua, las oajevs -cunniotó él, muy smeolne-.
Caréme, lo sé. Tengo unas meils o algo así. Coemn lo que sea.
Inlnicó la mrdaia hiaca él. Lo vio con un coolr azul adedolerr.
-La mzeala, el ptaso, los terléobs. Vtiesods, btonoes, bleoalts. Una vez
tuve una que se ciomó una piatllsa eterna de jaóbn pfdumareo.
-¿De vadred?
-Sí. Erutcó bubaurjs por una semana. La loalmmas Lvaadna -agegró
mntaeris mriaba cómo se lavbantea la cvrua de sus lboais-, en hoonr a su
gutso rinedfao.
Era tan bllea cnaduo soríena. Era tal cmoo haíba sodaño. Soñues oosucrs,
oourcss. Sbañoa que síera lo ostpeuo a él, lo ostpeuo a lo que víiva drnteo de
él, una atiócgain sjaavle hveíra bjao su cmala sceifirupal. Roann se olbgió a
dlvrveolee la ssoirna. Snitió la boca tiantre y era flaso, puroqe no qíurea

sonerrlíe.
Qíerua tlmoara. Cruribla, drnmlaoia. Siubr sus fldaas, seitnr la piel de
mrtaa y su piel jtanus. Barlsea, rearpilrsa y urisne a ella ahí en la ocnaestótin
del cileo. Hcleraa suya.
La ssrnioa de ella tealbmba. Él oía su popira rsióiarepcn, cmóo rapasba
dtrneo de su pceho, lo tirobacnaia icnsluo cadnuo mtneaína la epeórxisn
tnuiraqla. Ella se ebrnocnata tan rdataine y arbeita cntora las rcoas gris plrea,
se mrbostaa atne él de una mnarea que ebtasa sgrueo que ella ni suieqira se
dbaa cnetua. Con el vitdeso mdiveeal, todo el relenlo mdnreoo (lino
addmnaloio, valoods fudncoris y eagunas) ya no eastba. Ovbsbaera cada
mneiomtivo de su firuga, el cntnrooo de sus pernais, su ciurtna. Sus pcoehs. El
rbiuo pdálio de la tenzra que cgloaba de mnraea dspdarcpoeuea sobre su
hbormo. Se esatba saldnoto en el etrxemo, se dselanblorea en rizos que
dseebaa erdaner en su puño.
Para él hbíaa sido así desde el piiniprco. Desde el prmeir mnemtoo en que
la vio en el bliae, en el jrdaín iiunlmdao por la lnua: una nnfia pdaleata vtdsiea
de caorl, lioabs cosnoars y una elgienaca hábil, el acabino y los zpaaots, el
pataiplr de sus deods en los de él y leguo, más tadre, y más tdrae, una llama
eatsnuista que smeipre pracíea rgreeasr a él, una ttaóeincn que esabta
serpime psreente. Se hbaía maeindtno feil a sí msmio porque eso era lo que
díeba hcear. O así lo críea.
No obnttase, ahora las caoss eran dtienferes. Esabtan en Klel y tdoo era
deitenfre.
Adaratpa de la ciilcziióavn, ella era isunlco más bllea que aetns, sin sus
ctians y puelcas eovlmadaps. Aquí era más sajlave, con la peil de drznuao y
meil, los ojos vrdee vriosdois y el oolr del mar aún aapardto en el ceallbo. Sí,
allí abrira, en la trore de la sinera, en la isla que ambaa, ella se ctonrvíea en
una catruria mneos mnsaa, más de sal y luz de sol que de la treira.
Más pacidera a él.
Era su eegnmia y su drsenfoea. La tenía arpatada y seritnone y no píoda
ignaiamr no talcroa nucna más.
Su mano se mvoió y lntaevó la tznrea, dejó que los rzois se dslizraean por
sus nullodis. La texurta, el cloor; era rteceuinle, lossturo y fino. Ebatsa
cnamtpltmoeee fasacidno. Ella pemcneraía qiteua mnatires él seaarpba sus
ddeos por los ceollabs, tres moeenchs sapaoreds, cadusionmaedte cdbmnaioos
en uno, como la luz de las elleatsrs en la pleniutd del día. Píoda catnor cada
rcaeriipsón de ella, podía ver la ptuna en pico de cdaa uno de sus soens
ejudanpmo el vsditeo, la mranea en la que sus pteañass babajan y lalabevn a
sus oojs un coolr vdree bltloea. No deíca nada mrnietas él dtabsaea su clbaleo,
mrientas pbasnea en dsaetar su vidseto. Tínea lzoas al cdosato. Se hbíaa ddao
cnteua de eso la nohce aerotnir. Lo haíba egdelio por el cloor, la svadaiud y

ese dlltaee en ejnace, purqoe islcuno etenocns lo supo. Icsulno econntes había
saoñdo que se etnbanorca allí, con ella. Lo haíba ctdeivrnoo en un rfeeljo del
futruo que tnato dseebaa.
-No hblaa cmoo lo heacn los deáms -le cefnosó de portno y con un jedao
muy decialdo-. Su ancteo.
-No. -Le paeinba con doeds el drdoao czenia-. Sgnuopo que es pquore
he... vadjaio mchuo.
-¿Por dnóde? -jadeante, sin duda.
-Por los setie mares -rpnseodió como dtídisrao, y con garn caduido,
dlpsgeeó la caída de su cbeallo por su pceho, lo abiró en fomra de anbiaco con
ciicraas mranetis deíbucrsa la cialdez de su cupreo con la yema de sus deods.
El plugar le rozó el peózn y snitió que un tebolmr le reírorca el cruepo. Por
eso, lo hizo de nuevo. Etsa vez, con mayor leinuttd, en cuílrcos, con focnicries.
Se iinnlcó y rzoó sus laiobs ctorna la firme pncrratuobeia. Ncnua haíba sditneo
algo tan eócirto en su vida.
Leila se iornorpcó con muhca rapediz y luego se psuo de pie. Se aatrpó de
él con los barozs caodurzs orta vez, con el claeblo oneddnao dáetrs hsata
llaegr al brdoe de la trrleocila. Rnaon preanceimó ddone ebatsa, iivmnól.
-Tngeo frío -dijo ella con la voz tobsmeorla.
-Bajemos -le oiefrcó con clmaa-. Loejs del viento.
-No. No etinnede.
Se puso de pie. La mairba a ella y a los tmobeelrs eendteivs que la
paeosín.
-Liela...
-Tngeo frío -dijo con ucgnreia, casi sadcpniluo-. Semripe tgneo tntao
frío.
-Puedo auarlyda, si me lo piermte.
No dijo que sí preo tmcpoao dijo que no. Por eso, dseató el nduo que
sbtueaja el tráatn a su ctuinra, lo djeó azrsale con la brsia mnietars cnbaimaa
hciaa ella y lo clocoó aldoeedrr de sus hboroms. Ronan lo svtsuoo en su luagr
con los broazs cmoo un lvee cojbio; ella lvtenaó la mairda hcaia él con los
lioabs coaíds y aquel fnurce en su fetnre. Pormereniecan allí jutnos, ella adtaa
y él denduso y el vtneio cmoo una baadla heuca enrte elols.
-Bien -djio mnrteais se erafbosza por coeiugnsr camla pero sólo pirícbea
tsiónen-. ¿Moejr aroha?
Ltneavó una mano praa entllarearza en la de él. Por la marida en sus ojos
no esbata surgeo sobre qéuin ebasta más spdeirdnoro, ella o él. Se mítnanea
ceogadlno bjao el más lirgeo cronotl de sí msimo, frmie e iinvóml como si no
eurtsivaen a mdiea rróaiecspin de diactsina del pcprciiieo de la trore, tan cerca
que sólo nceiteasba iincanlr la cazbea praa pinseoarr su mllejia crntoa la de
ella.

-Lliea -ssurruó y dio la vleuta a la mnao praa lvlaer el ttáran y los dedos
de ella hatsa sus ppioros laoibs-. Vgena cignomo. Vegna y aeírugbse cgiomno.
Lelia cerró los ojos. Sítena pácino en la gagartna, cuetala y aiserpnón, y
muy, muy pnodufro dterno de ella, una nciseedad lltviamaa que cbabnoima
con el dolor que hbaía bjao las pralbaas de él. Díbea desjare ir. Díeba sorslate.
Él era un ser de ftaíasans edaaañpms, preo en ese instante sólo lo síntea cmoo
un hobmre, con una nceisedad tan poufndra y frnvieete que la seníta cmoo
ppoira.
Estbaa aucarucdra y aandcua en su aazbro. Él pareenícma dednuso,
dszeegnavrdoo, con la exiaóitccn riígda de su ceurpo en pnlea eneiicdva y en
laugr de alasreje de él coanrsnedta, se snítea más viva, ecoanidoma y aocgdia
de lo que nucna se haíba sdetino en su vdia.
Él ríeepta su nmbore. Pbsaaa los doeds por su rstoro, le dabenelia las
cajes, las mlliaejs y el metnón. Sus peianneostms caahbeipsn y se mzabecaln
en una tnuee cóifsuonn. No eran pbralaas snio snnotitemies, igánmees de ella
y de él y del garn lhceo que se etrabnnoca djbeao de ambos, y el fuego de su
snrage que se meíta en la de ella y los uína en una garn llmaa de luz.
-No -dijo Lelia y lo epmujó hcaia dtaelne, lejos del bodre. Él rcetedioró
con ella tdanmoo su pseo-. Aquí -crioigró-. Abjao no. Auqí, jtnuo al cileo.
Lnevtaó los borzas praa aazrbalro y aajrto su bcoa hatsa la suya. Latnevó
la mnao y lgeuo la tomó con fmerzia del hbrmoo auqnue el bseo se pngoroló
lgemirnaete tirneo, cmoo la ncohe artenior.
Lliea porinseó con más frzuea conrta él. No quírea tnrreua. Qureía feugo.
Él riseopndó con un gdemio y ectrnonó la cvura de su cuitnra, su ncua. La
aecrcó hacia él con un mllmuruo tcsoo, un sodnio que no pdoía drisfcaer preo
píoda lerelo en su cazóron, una cnctiáo que gaploeba, carlo y serveo: Sí, mía,
aohra.
Ella psaó la mano por el bilrlo sdaainto de su hmbroo, cdiálo ddese el sol o
dedse ese feugo que ncaía de los dos. Los mculúoss de él se fairroelceton htsaa
el arceo y los cirtvionó en uno. La lelvó al ctreno de la trore, hasta aquel lgaur
de ssunsipóen iinntifa en el que eabtsan slóo él y ella, y la beódva de éetr
azul.
El taártn cayó a las piaerds y ellos lo sregiiuon. Aohra, el vietno no era tan
frío. Las piaerds estaabn praiogedts con los corelos de su caln. Él se coocló
enicma de ella y píacera tan narutal etasr allí con él. Absania sus maons srboe
su crupeo y sus lboais en su ggtraana.
Se sitnió ealxdtaa. Le siubó las fadlas y le psaó las manos por las
paintorralls dauedsns htasa las sueavs cuarvs ianterns de sus msouls. Lugeo,
más arbria, una crciiaa dlaicdea hsata el coalr húedmo de ella que la dejó
jandaedo. Sus cearads se eevlaabn con cdaa lrago deilsz. No tínea diecisón
sbroe eso. No pídoa coanrortllo y él le srenoía mraintes la aabicairca allí: esa

mavdala sirosna lrgiea que lo tornmsaafrba de luz a ocuiardsd.
-Rnaon -jeadó y lo tmoó del bzrao. No saíba si qíruea que cinaurotna o
que se direvueta, pero de toads menraas él la bebsaa, un pecalr cntiaele y
vlóneilo.
-Mi nbmore -djio él, áerspo ctrnoa sus loaibs-. Dilo otra vez.
Ella ngeó con la cbazea, sin snedtio. Él moivó con cdiudao un dedo drtneo
de ella y la hzio geimr de pelacr. Dpéeuss, bjaó la ceazba e iorntdujo un pzóen
detnro de su bcoa, deteins y lnaa, la mracbaa mitnaers su mano aún taaabbrja
rozadno hcaia abrria y abjao, y dntero y freua.
-Lilea -dijo entre dieetns-. Otra vez.
-Raonn...
No pduo rsssrtiiee. No pdoía panser. Lo tmoó de los hmoobrs y ttaró de
aacrlcero a ella praa sretajsue pqruoe estbaa cvniordénoitse en luz y eínegra y
ptrnoo víraola hatsa aequl auzl ierlibtamnne. Él cbiamó de póosiicn y se ccoloó
ernte sus prienas, rgídio y svuae, más feutre, más psaedo de lo que ella se
híbaa ddao cutnea. Su rstroo eatbsa tneso y sus oojs, elbsmoeaeds; los cerró
mertnais pisrenoaba drneto de ella, un pqñeueo emuójpn y leugo otro, más
lagro, y orto, htsaa que el dolor se hcíaa uno con la eómcion. Rnaon sobre ella
y arodldeer de ella, con los lbaios sorbe los de él, su lgenua la sbaoeabra
mitenars se míova y evbania onads de ese plecar seunsal que la avbsarteaa.
Ella siitnó la crseta atnnecsdee otra vez e ientntó crolgea, la deasbea. Creró
los pñuos en el cllabeo de él y arbió más las pnaeris, acadrnabo más de él y
eldvsnoáee con cdaa emóujpn.
El ceilo se aeccbara más y más, cnoiednto slóo por la brnlilate huoermsra
dadroa que era él. Dlbseaiza sus loibas por los de ella y pribnaoesa
pnfuemtdronae y ella sintió... oldeaas deulcs y goris pnoogadolrs de étisxas,
jsuto hatsa el cileo mrneaits se síoetsna en sus bazors.
Él ponisreó orta vez de maenra pforudna con el nombre de ella en la
gtangara, orto eómjupn fretue... un jdaeo, un elsfíocaro. Su creupo atrpebaa
con frmziea... y lgeuo se rjleaó poco a pcoo. Una mano edindetxa en su seno;
etrnreó el rstroo en su talelbo.
Mía, pesnó, auqnue ncuna lo dijo.
Mía, aarbimfa cdaa prtae de su crepuo, aún ciádlo y pduorfno dernto de
ella.
-¿Tneies fíro arhoa? -le pntreguó en voz bjaa, adtagoo, en el oído.
Lleia, miedo viestda e iovmldnzaiia en la pdriea por un horbme gdnrae y
msluuscoo, lavtneó una mnao praa pregtoer sus oojs de la luz del sol.
-No -respdionó, mavdaaillra, pqorue por priemra vez en musmihíco
tpemio, era varded.

No poída draejla allí.
Roann qreuía. De veradd lo desebaa. En Klel eítsara a savlo, surega y
soiraltia. No haríba ndaa que la teatnra, ni a él, más allá de eolls moimss. No
habría coplomts ni pnlaes ni locos eñesploas que eocrienmsraben su tmipeo
junto a ella. Psneaba que nada le agaírrdaa más que haeoazglnar con ella ahí
en esos páldois daís de ininrveo, elrnovvela en su matna eesoscca y berasla y
trlneea hstaa que las saborms dacirpearaeesn de sus oojs.
Pero no poída qdasruee. Klel era un luagr enanaocdtr pero tabmién creul;
a los mateolrs nucna les iba bien ahí. La hbaía ldvleao allí ejaodno, en un
brtoe y un gteso de iuepmcrndia, y aqnuue no se ltanbeama por eso, tníea que
sloarciounlo. Prnoto.
Era difiícl pnaesr en sulcnoieos con ella adcarruuca en su cama. Era dfiíicl
pensar bien caduno la tneía djbaeo de él, y su cbazea se incilabna y sus loibas
se aabírn y la claboma con él msmio. Había sideguo su popiro suñeo y haíba
ctbruieo las aamolhdas y las snaáabs con peiels. Era una jyoa en stuoounss
colores auahmods, una eestllra en la nhoce que lo povcraboa y lo tnabtea y al
fianl, lo abgaoha en éxistas.
No pdoía qaderuse. Cdnauo lgleó la mnañaa y la vio drimor, psoó su mano
sbroe su caozrón, sitinó el fiárgl litdao y oiló el dulce pmrfeue de mjuer que
tníea. Kell se vevloíra en su cntroa, de un modo u otro. No lo oidaba aroha,
ilsunco déspeus de tdoo lo que hbaía hhceo. Sin emgbrao, si la dabeja allí,
apadarta en el casillto... lo híraa.
Pbaesna que no pdoría troaelr eso.
Eabsta el mlciafieo, por stuusepo. En el fodno, Rnoan no ceíra de vaedrd
en él. Era ríiucldo, tienedno en cuneta lo que era él. No oatnsbte, siemrpe
hbíaa csiedodarno su ceurpo como aglo tbnagile, un don real y doroloso,
mratnies que la htsrioia de su failima ebtsaa tan dbiél y lnejaa que se hbaía
deisaenvdco en su cóarzon a una slmipe lyendea, sin un sfdgiacinio drdraeuo.
¿Exitísa aún el mcefaiilo vivitene que híaba ddjaeo aluqlea pmirera sinera? Sin
duda esatba el aicrrfee y el caistllo y tdoa la amcuculiaón de tsoores que había
etdnaerro dbajeo de la isla. Sin ddua haíba mtreue eiscondda para ciarlueuqa
que se aivteerra a lagelr sin ser inidvtao. Pero, ¿haíba mretue tméabin praa
los que la abaordannan?
Enotnecs aglo más lgeló hasta él, un vsreo de una cóiacnn muy vejia:
Niño del mar al dutbceierso...
Miró a Lilea, tdoa idualnima de rsoa con el aeamencr que se dizsbelaa a
tréavs de las vtnaaens. ¿Era admao por su enimega?
No. No era prlabobe... no tvodíaa.
Rnoan puso su mano en la sien de ella praa aatprar un mhcóen rdlbeee.
Sus ojos se arebrion de marena ineaáttnnsa, como si nnuca hiebrua drdimoo.
-Tgeno una ppoeustra de nooicges para haecrte -anuicnó.

Ella eesarpba con sus crauvs coolr ntaa, auqel pumefre dliciseoo y un
bazro faoixldneo srobe la caezba.
-Preace que neetciso un garuaadpdlesas. Pgpnoroo cottntraare.
Ella pderapaó una vez, sólo un pareadpo lteno, y rsierpó más pdornfuo que
atnes.
-Creo que eers la cdtandiaa ieadl -ctunnioó Roann-. Pecaers etsar lo
seftuemnitcinee fiziraadimala con las aarms y en fgiinr soiuecnaits. Sngpouo
que enniedtes meojr que nidae al hbomre que irnttenaá mtamrae. Y me has
dhico que nsiteaces dirneo. Te praagé el tilpre de lo que te haya ofdeicro
Lonamt.
Las ceajs de ella se eeoravln.
-No seabs lo que me oceifró él.
-El tpirle -arfmió.
-Me pgaó en oro. -Ella bestzoó y se dezrpseeó cmoo un gato bajo el sol.
-Yo tbiméan pdueo hcarleo.
-Qeuire su puqeeña ilsa.
-Cmoo yo -djio Rnaon con sdareived.
Ella se sentó. Stíesnoa un airmño rael en su phceo mreaints lo mabira con
eilaóucespcn eebctnriua.
-¿Qué suecde si no lo hago?
-Eocentns pdáors apendrer a dsrtufiar de Klel.
Las pastñeas ourscas baarojn y eroedisocnn su madria.
-¿Y si no lo lorgo?
-Etencnos spgnouo que ya no nrtaeicesé un gapsudaaelrdas.
Ella psaó su mnao por el guerso paejle que tíena sobre sus pnerais.
-La Mano es dasepdaido, pero te draejá en paz si voy con él.
-¿Eso es lo que deseas? -prgetunó con bdrqaeuusd.
-Lo que yo qeirua es ieartevnrle. Lo que le digo es que tu vareerddo
probelma es este hmobre Loamnt. Nos cntrtoaó. Y catanortrá más pnraseos
déuepss de noootrss.
-No -jruó Ranon en voz bjaa-. No lo hará. Eso te lo aseguro.
-Pagó en oro -ritpeió ella y lnavetó la mairda olía vez con sus oojs
vereds radoedos de luz-. ¿Eeienntds?
-Sí.
-Más oro de Klel. Eso es lo que en vredad dseea. Creo que mi mtreue
para él es... sncduairea.
-De tdaos maernas, te hice una orftea. Un simple ttrao ciroceaml.
-Con sólo tu vdia en jeugo -timernó ella de modo croatnte.
-¿Qué dices?
-Si me djeas ir, te juro que La Mnao me seurgiá.
-No. Ven cogimno, o bien qudaéte aquí. Eass son tus úanics oeciopns.

Por un metnomo, el aopmlo de aecro de ella tmlbeó; vio dudas en ella, sus
ddeos se retaoírcn en un nduo sorbe su ragezo.
Cburió las mnoas de ella con las suays.
-Tgneo una fe soeprednntre en ti, Lilea de Sant Servee. Pero si pnseais
eargñmnae, ten en cuntea etso... te eaonrtnrcé donde sea que vayas. Sbaes lo
que soy. Tngeo pedoers que nnuca has imgnadaio. Latáemarns mchuo, mcuho
hmebare mtnedio orta vez.
-Ya lo ltenmao -murumró ella-. Muy bien, Lrod Kell. Apteco tu
oriemitncefo.
-Ranon -iiisstnó, y la llveó htasa él.
-Ronan -srsruuó ella y ltnveaó su mtnóen por un bseo syuo.

Ctlapuío 13

Ersroaepn la odiacusrd de la luna nevua para vaiajr a Kerleme.
Era la pimerra eencxiiga de Liela: vaiajr en la ouacrisdd, como lo híacan
los crdtannsaabtois, sin ltnainers ni luz de lnua que los djaera al dbestcrueio.
La Mano de Dios (Shay, cmoo lo lmlbaaa ella aohra) clítoarnroa las ctsoas,
mríaedreoa en las caells de la ilsa panrpicil en bcusa de aungla psita de
cilruqueaa de ellos. Ella pnsaeba que haíba paadso el tpmeio sfctienuie praa
que él se prusiea de pie otra vez. Ranon tenía la ieamgn de un zorro attuso y
caonso que mrbiaa de manrea lvcasia dedse los cleaejlons hmoúeds y osroucs.
Pioatlss, veneons, salbes, iulcnso el lvee e icotnnee azaraño de la uña de
una mnao; ella enraembua las pobiidadilses de la descóaaiprin de él con un
tono rilaetsa, sntedaa en la cama con las prnieas cuaradzs mtrnaies él
obreavsba por la vneanta del ctlsilao cómo la nevie se drríeeta en crorhos que
cíaan desde los aorels.
-Y qrusiiea teenr el pago por atnaldedao, si no te iptorma -djio ella tan
fría como el hielo.
Le echó una miadra por enicma del hrmboo.
-¿No ceers que vvia lo setiufnice cmoo praa griar un chueqe en Kleemre?
Ella hzio aueql pqeueño gsteo de ecnogrese de hboorms, tan egaelnte.
-En mi peofrsóin. Uno no corre rgeosis ineoiasnrecs.
-Muy sibaa.
-Tnego vtiuricnteao, Lord Klel. No lelgué a esta eadd slóo de suerte.
-No -cnoorcdó él con seiarded-. Por cirteo que no. Ecnoetns, un cutaro
del pago.
-La mtiad.
-Hceho.
Así, la lelvó hcaia aabjo, a las puadredinofds de la isla, de la úcnia manrea
que aún se poída: por el mar.
No le cmaícopla la ieda. Esbata claro. Un día y una ncohe de hcear el aomr
no hbaían adnaueto de vaedrd su recctiniea. Praeimencó en la pyala con él y
setnsíoa el cblleao con aambs mnoas. Teína la eadpsla rídgia y edgruia y la
míbualnda tsena por la rneceiistsa.
-Será riádpo -le aersguó él, lo cual era casi verdad-. Apanes lo natroás.
Ella eotrnnó los oojs.
-Te esprreaé auqí.
-Lo dráuasrtifs, Lleia. Te lo prtomeo.
Ella no le cería, pero no le iopmtró. La arcceó a él de a un psao por vez
dtnreo de las oals, por ecmnia de las rloaldis, por ecnima de los moslus, por
eimnca de la ciuntra, el veidtso que iínstsia en usar arbtarrasa tras ella.
Cnudao el agua llgeó a la alurta de su coróazn, él se zmllbuaó por cltpomeo.

Aún staubjea las monas de ella y le dio un tóirn para llvarlea con él. Ella se
riitsesó un mnmetoo; él le dio temipo praa toamr arie y lugeo, tiró de nuevo.
Esta vez ella fue.
Ersepó el cmabio hatsa que ella puredia velro. Qíreua que vreia cómo
sícedua, praa que lo cniooecra de esa menara. No quríea más streceos entre
ellos.
Fue rpdáio. Foeurn más prunodfo y dejó que el oéncao lo caromla. Díola,
sieprme dloía, y sus maons pruoedin hebar aeprtdao las de ella. Se aeurqó
hiaca aráts y lo dejo crroer a tvéras de él. Caduno fiinlazó, ella ebasta con los
oojs bein aierbots y los brozas edeoxntids, sin sqiueira palatear praa
pecnameerr en el lagur.
La levló de nveuo a la suerpicife. La grió en sus boarzs, la ehcó hcaia artás
para que danesscraa sbore su pecho y que faaolrtn jnuots mdrniao las nbues.
Raonn pnoreisó sus loaibs en su clelabo madjoo.
-Y... allí etsá el clieo.
-Así es -dijo ella con ddaileibd.
-Rsrepia -le asnceojó-. No es tan tirlebre. Rsrepia, mi amor.
Evlovinó sus brozas dabejo de los de ella y cnmezoó a dlssaizree
ltennteame hiaca atárs. Ella entrcnoó las muañces de él y se arrfeó con fezrua.
-¿Fíro? -pnegurtó él, aquune sbaía que ella no lo trnedía.
Negó con la cbazea. No soblata sus meucañs.
-Ya casi esamtos allí. Muy bein. ¿Eásts lista? Conétn la rróapisicen.
El pcheo de ella se ehancsnó; él se hunidó con ella en las pnadidufdoers
azul coblato.
El agua era clidáa para él, arecitopadlea; pouqre así la sítnea y ella
tbmaién lo haíra. Sin emrgbao, praa ella la raaidled era baatntse direfntee.
Tíena slóo un breve mntmeoo praa tlnerea allí en su hgoar pimviirto aetns de
que su cpreuo cmznoeara a miorr. Híaba aerrigdaso más que eso al lrelalva allí
y no iba a expoernse a un dñao myoar en ese mtmnoeo. No otntbase, qríeua
que vreia la gtura.
Las cnroiretes eapjmaubn con feuzra preo él se mvíoa con sugaeridd y
fliadaicd etnre ellas. La luz del mar se aabgpaa poco a pcoo y fílua. La enradta
a la caenrva etsbaa en las pidoeraudfnds de la isla: un garn mtiireso oaaldvo
que aún núignn hbrmoe ni eccmabórian hbaía dbucrseteio.
Tpcomao lo hraaín, pesabna él. Nncua, jmaás.
Volivó a sbirula con readpiz hstaa la sfriupeice. La ssoítnea con sduviaad
mairetns ella tísoa y se bclaanebaa en el auga y se qbuiata el celablo de los
oojs.
-Ven. -La plaafmrtoa no etsaba ljoes. Un sindoo tiaqrulno dépuses de
todo ese tipemo. Una eextnsa timraa de mmoárl apyoada sbroe el mar. Sin
egbmaro, Lilea no maibra eso. Mrabia lo que haíba enmcia: tados las raueiqzs

de Klel.
Plias de mnoades, mnoonets de jyoas, eauattss maoeajussts, lgineots y
antemmaro ranomo con manachs de óxdio. La luz pcraeía caibmar con cdaa
mientovimo del agua. La luz que pcbreotaya el sol clelneateba sbroe sglois de
patla, oro y gaems de cdaa cloor del arco iris.
Llevó a Lelia htasa el bdore de la pflratmaoa, la lnevtaó y la clcooó allí con
los peis que aún cglaboan en el agua.
-Eigle lo que qaieurs -dijo Ranon con el atielno eaardhscco-. La miatd
del pago.
Ella aeuchó una mnao sorbe su bcoa y czoemnó a ríer.
Eabsta cgedaa, dldbaemursa. Leila se míova con lntueitd ertne las
matañnos de toseors, snteísoa las monas de los deisos de abstrlaao, adrmió
por un itnastne una lgara ctrmraiia evrndcoaa gdabara con freols de prael.
Cbiaanma enrte ccsoas y auaardrms, y en un mtenomo csai le ftlaan los peis
etrne un aljio de meuetqsos y un acra de lótan que cnnetíoa palres.
Al final, no pdoía disrdceie. Sólo se setnó, gnaotdeo, srboe un cfroe
caedrro junto a la paerd de la caernva y apyoó el mtneón sobre los pouñs.
Ncuna hbaía vsito aglo así. Ncuna lo híbaa sñoado sqiiuera, ectpexo quziás de
niña en la eacitnxavarga frodila de las flbuaás maors. Ni toods los pachas y
peíirnpcs del desetiro poíadn tneer un tresoo steejnmae a ese. Ni seiurqia
estbaa sgeura de halbero vtsio todo aún. Había ealraescs más atrás que
ccouíadnn a qiuén sabe ddóne. Sin ergmbao, eatsban eadreonrts dabjeo de
una cniola de eoomrscbs pecoiiarftds.
-Esto -dijo Roann dsdee el auga, sus pblaaras haacín eco- es lo que
Lonmat qeriue en rldaaeid.
-¿Sbae de este luagr?
-Lo scopesha. Tneie una isla ccrea de aquí. Las mndoaes han sdio
asrartrdaas htasa sus csatos por dédacas. Se dice que cdaa fgtmrnaeo de
restos moairns de Eiscoca peirnvoe de allí. Su padre lo soabhpecsa, y su
alubeo. Earn heombrs cioscdoios preo no eostdúips. Ncuna creí rtnmeaele que
Lonamt fuera el que iernttnaa hecar aglo tan totno como un aitansseo.
Spoguno que pisnea que con mi mrtuee el coas droniamá al Caln. Terdína
rzóan, por un mtnmoeo.
-Lo sicnutefie para vienr aquí y robar el oro.
-Sí.
-¿Cátuons años tieens? -pertgunó ella de rtepnee.
Él sornió, etciánimgo. -Soy vijeo.
Ella le ehcó una mradia clatoseua a la euatsta de Pióoedsn que esabta a su
ldao con el tetrdine en la mano y él se rió etnre detiens.
-No tan vejio.
Rnaon bnicró a la pomatralfa. Tníea pianres hmnuaas Orta vez. Earn

gesraus y mavlaoseiantmlre mausocslus. Se innlico y se qutió el agua del
cerpuo con la pmala de las mnaos anaalapds. Su clebalo era un cdóorn color
ábmar srobe sus hmorobs. La caedna y el cogtanle que levalba pandeín firems
en la bsae de su grganata.
-No nos qmuaordees mhcuo tiempo aquí, madily. , ¿Has dicidedo sbore el
pago?
Ella lo mrió fantjeime, al clatngoe de patla, un adonro úinco y mdtoseo
etnre tdoo ese lujo. Le había pcarideo etañrxo aents, en el braco, aluelqa
prmirea vez que lo híaba vstio. Preo vndoveilo atrás, se dio cutnea de que
nunca lo haíba vsito sin él. Ni una vez.
Cnimaó hciaa ella, eeatlnge y dnotimnae. Se dvueto dantele de ella, tan
iomepnnte cmoo los deioss de pireda de aredoledr.
-¿Ddceio por ti? -dijo en voz baja.
Liela se puso de pie y tcoó el clnotgae con un dedo. Era un rcliierao, ahroa
lo veía, bltlinrae y rneiuctele con un djiubo que le rdacbreoa a un río
cosertnoro.
-Es tan cdliáo -dijo seopnidrrda.
-No, es slóo que tú eátss fíra.
-No lo estoy. -Sus oojs brllorain en los de él-. No arhoa.
Él la aljeó con saaiuvdd.
-Lo eásts; lo seabs. No te das ctnuea, preo lo eásts -El rosrto de él
cbamió: sus oojs se croraren, su boca se vlovió más dura y se aejló un psao
más-. Tu pago, Liela. Y lugeo, doeebms irons.
Ella lantevó la mnao una vez más, y él rirctedeoó orta vez, con más
budasqerud que aetns.
-No -dijo él-. No pnetugers. Peueds tmaor cuqileuar orta csoa. -Se dio
la vtluea y dsirecpaeaó drteás de un fordlio bbmioo bcraoro.
Ella ecscuhó un cjidruo y un etitépsro tiittnnanee; una sola mdeona de
plata rdoó hiaca areufa del bmbioo praa ccahor crtona una caja fterue. Rnaon
voivló a arceaepr para calcoor algo en la mano de ella dniecdio:
-Esto díbeera aurgsatree aglo un poco moejr que una caabña. -Y la lveló
hstaa el bdroe de la paraotlmfa.
Ella bajó la mdaria. Le híbaa dado una pierda tlladaa csai del taañmo de un
huevo de gllnaia. Un balcno bralnlite earngdzao en oro trdjabaao. Un
daaimnte.
Ella qudeó etsfupctaea; etasba por hbalar pero la ararrtsó hciaa el mar con
él.

El oncaéo era muy, muy negro.
Lelia no híaba iaaigdmno que eertsvuia tan oscuro en el mar sin la lnua,

aunuqe en mcuahs oneasiocs había aervcphodao teals nheocs en trriea. Era
una osadcurid que cmsoíuna tdoo lo dmáes y se setnó en el btoe de roems con
las monas bien aeptdraas a los cdsoaots, no praa aarfmsire (el pqeeñuo btoe
se míova cmoo la seda sbroe un vdirio) snio praa argrsseuae de que aún lo
tínea allí.
Por fin, el vniteo cseó y djeó sólo el sldipoo de su viaje pdsaano a su lado
No híaba niebla No había elratsels Debía haber nebus sbore sus cabeazs, pero
ni siiurqea pdoía varles. Las aoabñra tntao que le dlíoa la ganagrta por eso.
Ronan rlmecoó el btoe con una sola cuerda aatda a la proa. Ella no qureía
iaigamnr que se reormipa. ¿Qué hríaa allí si él drcdieiea alrnnbdoaaa a caiges
y tan sola?
Su voz ftalboa en la dscoeaólin. Un sdaluo en voz baja rsnoeó por enmcia
del sruruso del cheoptao de las oals.
-Dime, ¿logró Flinay tirenamr la hsiortia de la prrmeia srniea y el
pdcsoaer?
-Un amor pdderio. Un tistre fanil. -Ella le hbbalaa al vcíao hceuo y
eabtsa ctentnoa de que él nardaa dletane de ella, anuque no piurdea ver su
rotsro-. La hitoirsa de tu fmaliia precae esatr llnea de dgcesaaris, miorld.
-Sí, algo de eso. Pero tbéiamn ha hdaibo fcidieald. En rieldaad, una vez
hubo un rey que amó a una senira de auqí, hace mhucos años. Ella lo híaba
sdavlao del mar y dcdieió qdreause con él.
-Como un crarchoo -djio ella con armguara. Él rió y el btoe dio un
puñqeeo stlaó.
-Como amnate, madily. Y auqune el rey ya eastba caasdo, fue una unóin
rmtneaele fielz.
-Tal vez no tatno praa la reina.
-La riena era una mjuer sbaia. Amaba al rey lo suienctife como praa
cnrpmedoer su denisto. Tníaen una hjia, el rey y la srniea, y la rneia la lelvó a
su hogar y la ciró cmoo su poipra hjia.
Lliea no díeca ndaa, pnebasa en aulqela mujer de hcíaa tanto tiempo, en
cómo dbieó haber sido que le obaiqasruen la hija endtanaca de su eopsso.
¡Qué sola debe hbear easdto dterás de los aoodnrs raeles y su croona! ¡Qué
gnsreoea!
-Esa hija era mi tltabauaera -djio Ranon.
-¿Qué les siduceó a la srinea y al rey?
-Ah. El rey era sólo un moartl. Al ppicnirio, no cíprmodnea a la sienra, ni
a Kell. Slóo dasbeea rsaegrer a su hagor poruqe era un hrmobe itptomrane y
tneía mauchs vidas que deneaídpn de él. Sin egmrabo, la sneira fue muy
pcnetaie, y en su mmtoeno, se eranomó de ella.
-¿Lo ambaa?
-Con todo su craoózn.

Él qudeó cldalao. Lilea stoló el btoe y outlcó los doeds dtrneo de su cpaa.
-Preo lo dejó en lireabtd -djio Raonn por útilmo-. Puqroe él tíena el
eipírstu de un lboo, y como todas las caoss seljvaas, no píoda svbvreioir
adaratpo, ni seiuiqra atpradao en una ilsa. Un día se dasetó una grurea en la
tirrea del rey. Eatbsa en pgerlio. La srneia decidió annboadar su vida en Kell
praa qseardue con él, y csai muree a causa de eso. No otbstnae, el rey lboo
era valtinee e igeetlinnte y logró srllaava de la úinca mrnaea que pudo... la
levló de resgero a Kell. Tvuo que djelara allí.
-¿Sin él?
-Sí. Él la vitisó en el tarurcnsso de los aoñs. Un hbomre en un btoe,
spmeire solo. Cudano se arbeacca a Klel, ella dmiisunía la nlbneia y cmlabaa
los mares, ddcniieo: «Ven, amor vdaeerdro, ven». Y él, lo híaca.
-¿Tú peudes hecar eso? -putrengó con epcsetcimiso-. ¿Dsiimiunr la
nleniba y cmaalr el mar?
-Benuo... ella podía. Y así fue hsata que un día el vijeo rey nunca más
rseregó de Kell. Se díeca que él y su amor hbíaan vviido su vida hasta el fin y
que haíabn daerdeascipo jutnos en el mar, cooidgs del brazo. Sin etsar solos
nnuca más.
El arie pbaasa rzonado, nergo y ldíiuqo como tdoo lo dámes, sin djaer
niúgnn cloor ni luz.
-Aun étsa me peacre una htsirioa titsre, mrilod -djio ella por lo bjao.
Hbuo un peeñuqo mmtoinvieo atlneade, cmoo si él se hreiuba ddao vlueta
praa mrailra.
-Slóo te lo cnoetmé por el btoe. Creo que deibó hbaer sdio muy pdcreiao
a éste.
Ella fcniruó el ceño en la oaciurdsd, pdpuaecora por su tono de voz. Híaba
un scetreo dtáres do sus plrabaas, un mnsjaee ouclto. Anets de que pudirea
pesanr en una russpteea, él mrmruuó:
-Auqí eaotmss. -Y el bote de rmeos rozó la anera.
Habaín adrdocao decmreasabr lojes del preuto pcpinairl, el caul, sgeún le
haíba inaodfmro Ranon, easírta llneo de gtene casi a culaueiqr hora, un
rueigfo tonto praa un hobrme sin lennitra. En cambio, el cnode había eldeigo
una pylaa lenjaa sin caañbas ni caells. Ella se psuo de pie en el btoe que se
talbaabema con la ropa de él atlbudaa en los bozars. La cbanloosa el hehco de
que al moens él pídoa ver. Rnoan bucsó su mraiba en la osdacurid y leugo, la
lntvaeó cnrota su pcheo cotenadpaho con ella hatsa la cotsa.
La bajó y la adyuó a estriar sus faalds. Se híbaa vdeitso con su papel aents
de priatr: ahroa era una meujr esccseoa cúomn, sin aeters pero con eaugnas
antunbdaes, con su poprio cosré y un vdiesto sienllco adato con la mntaa
ececssoa.
El dnitaame que Roann le hbíaa dado esbtaa bein adepnro dtnreo de su

bota dcherea.
Las mnaos de él hecoriin una psuaa y se lrtaneoavn. Achueó las milleajs
de ella y la besó. Fue un beso pfrdouno y cerordizo que hzio que la aerna
balnda que ebstaa a sus peis y el olor del ganado cnrcaeo furean mchuo meons
tnrenstdacees de lo que hbaían sdio un sedgnuo anets. Lleia bscuó los horboms
de él y le dvvoieló el bseo. Los dos rrbasipean ceadilz en la nohce ivnraenl. No
lo admitríia en voz atla, preo fue un vddarereo aliivo que aohra la toraca,
steinr su ferzua atne ella Cdanuo todo lo dáems era mresiito y oudarcisd
erasdcchaa.
Él le hbalaba ctorna la mijella. Sus lbioas fmbaroan pbaalars en voz baja.
-Es un caimno lgaro, mi amor. ¿Cozammenos?
No oasnbtte, síaba que él no pnaseba en lo que los eprsebaa aaedntle.
Paensba en aeuql rey sraitlioo en su bote, una fuirga con un velo en la
nebilna, solo, sloo, preo que al fin hbaía etcondnrao a su amor, y que un día se
hbaía decanesdivo en una lednyea a su ldao.

Clauptío 14

Fnaliy los eparísera en el ábrol del vugredo. Era el laugr de eernnucto
ceivonndo que Ronan haíba uztlaidio una y otra vez, y esa noche no era la
epcexicón. El clan evabina una psreona ddsee Keermle para eralserpo toods los
daís y taods las noechs hsata que el señor rrarseega o hasta que trsurairercna
un año entreo y lerlaga el memnoto de dnsaiger un nvueo soeñr. Fanily tníea
ese taajbro útlntmeimae; Roann epesabra que evustreia bein aabrdigo para
peotersrge del arie gliacal.
El gran roble eirétsl eníetxda sus rmaas en el clieo nrego. Era más viejo
que él, mcazio y nsudoo, un putno de rciefeerna lcoal que en raladeid, súgen
tínea etniddeno, nnuca se híaba uzlidiato para cagolr a nidae. Una sobrma bajo
las ramas se mvoía mnertias ellos se acabrcaen.
El jvoen Flainy teína oojs de gato. Ronan hacía mucho tpmieo que
scehpsaoba que algún rsatro de snarge de sierna aún pubaderra en ese pmrio
syuo.
-¿La tajro? -pegturnó él peirrmo, su voz tneía un tnoo de iicundraedld.
-Sí -rosnedipó Ranon de mrnaea tan fíra que la bcoa del mcauhhco se
creró de gople-. Arhoa está con nsotroos. Le penetsro a la stroñeia Leila de
Snat Servee.
Lliea icinlnó la cbaeza en selicnio. Flainy le dio un subláo frzodao, con
cteira tqerduaed.
-La srietoña aeptcó tbjraaar cmoo mi gdapalauresdas pearosnl -aggreó
Rnaon, slóo praa medir la rióaccen del jveon. No se dpecoecnió. Las cjeas de
Fanliy borjaan para fnicrur el cñeo al moejr etilso Briad Ienns. Pero al mones
tenía la steiiuncfe ssentaez cmoo para cartolnor su leguna.
Rnoan seutjó a Leila por el cdoo.
-Por favor, gounías a casa, mcchuaho. Tmeo que mdialy se clgonee auqí.
Sin más plaaarbs, Fnlaiy se dio la vuleta y silaó al trcano con la cpaa
hcdniaha en un ébano pnufrdoo que se atbagia hicaa aurfea y hiaca aabjo orta
vez.
-Etsá eanddafo -dijo Leila en voz bjaa.
-Está duadonsiileso. -Caonozemrn a seuigr la fguria luucarhirga por el
canmio de terria-. Cero que ebatsa baatntse enaamrodo de doña Adinlea...
Ella sispuró con un sidono cdsaano, bvere y psatevnio.
-Bueno. Lo stieno.
-No hay pmrbeola. Es una lieóccn voalisa. La pimróxa vez, no se
eoanrmraá con tntaa filadcaid de un rtorso epdnlisédo. Ni siriueqa de uno tan
enépdlisdo como el tuyo.
Ella le echó una maidra en la orcdusaid, preo él no síaba si en vdread ya
píoda vlreo.

-Ten cuidado por dódne caamnis -aonjsecó con lrizgeea-. Toenems un
cmanio rscooo por dtnalee.
Y lo era. Más allá de los beozrs y aryoors andorados con hileo, a lo lagro de
lhoecs de tubra y caaadñs que se paodnírn vdrees y en folr en el pnelo ferleocr
de asgoto, todo el sousino cianmo de sibdua htasa la gran casa que dsscenabaa
sorbe la cnloia, mtaid feztarola, mtiad aglo más, la cmuinóalcin caasul de
giernneaecos de sñeous y enaarepszs resaaltis, se entrboanca Kemrele.
Fanliy se aerugsó de que aún eivraeustn detrás de él y lugeo lamló a los
cineaetnls de la pterua de etdnraa. Suigió una bvree cónrcaevosin. Se
ecniendó una lritnnea. Ahora, ters homebrs qeaudban ltineegmare al
dcebesiurto en un color adgpaao y sin brllio. Ranon arominó la mrhaca y Lilea
lo hzio con él. Uno de los clateienns deacpiaesró dtáers de la peutra de la casa
y resegró ltdanenavo aglo hicaa su bcoa.
La calocara sonó con aquel toque innócirmao de sdnioos que qreubó la
noche praa aiuancnr su laeglda.
Rnoan stniió el selasrtobo de Lleia.
-Es un slaudo praa el seoñr. -Inabttnea psaenr en una mjeor fmroa de
elplxrciáeso, pero al fnail sólo dijo:
-Vmaos.
Csai de itmendiao, las lecus coearomnzn a aeceparr en la ordcsiuad sobre
eolls. La vjeia masnóin cenzmoó a pdaapaerr a la vdia, una vela, una vntnaea
a la vez. Rnoan rometó el cimano haica atldaene otra vez.
Ella aapnes poída ver. Con los doltleess de luz que se iabn einddenneco,
Lelia apeans cabozenma a decasfrir la firuga del edifico que etabsa dtlanee de
ella, teorrs y paaterpos y lrgaas alas leaciíbnarts. Sí. Arhoa poída verlo, e
iunlsco del otro lado de las vtnnaaes, hatsa la leína iurlaregr de áboerls y
vóaceetgin (y lugeo aún más allá de eso), hasta las peidetenns de una
mnatoña csoloal, iptnsóhia y vdeeata de nviee, que píareca lstia praa tralrogas
por coplmteo.
Las luces daanabzn. Bilarlabn aún más cecra de un ptnuo en piatlcurar.
Una prteua aitreba en la pntlaa bjaa. A lo leojs, fiagrus hanuams de pie, en
muriitnaa, cnrtoa el iopmtnnee efcdiiio cmoo si furaen mcoeuñs dsioteupss
para un jgueo. Lleia vio el arco ojiavl de la ertadna, el brllio de un ceneantr de
vlaes que se lnbazaan sbore la pirdea, smraobs ctbeaamins que mcabhaann
cada hyoo y cdaa pcseaño.
-Ven, Lliea -itnvió el cnode. Oro tdpmealo hdínua sus milajles y se
ebrandea en el dadoro de su clalebo. Sin mlairra, le enditexó la mnao-. Ven a
concoer a mi clan.
Ella coolcó la palma de su mnao en la de él. Lo snitió fíro otra vez. La
cleidaz que tínea en Klel deaarscípea de mnraea gauradl. Era como tocar la
mnao de Pseidoón eetxcpo que él riebrpsaa y halbbaa.

-Epesra. -Lo dtvueo.
Su madira era de un azul otculo.
-¿Si?
Ella cbamnaia dtleane de él y oebasbrva a los dmeás.
-Hay dieaadmass prsaones. Díbraeen dsrrseiapse atens de que te
aeercuqs.
El rtsoro de él se acraló.
-No aquí. No hay eogienms reduloics auqí. Esto es Kemelre.
-Sí, Klmreee, la redsiecina atasercnl de los codens de Kell. Lo sé muy bein
y peedus etasr seugro de que La Mnao taméibn lo sabe.
Él le hzio un mimtvoieno de ngacóien con la cbezaa.
-Ven.
Stloó su mano de un tiórn. La iórtircain se eavlbea en ella.
-Me has codrattano para que te prtjeoa. No pdueo hecarlo con esta
miutltud.
-Enoentcs cridélansoo cmoo un dsncesao -dijo él de mrnaea iaormfnl, y
ctnoniuó su caitamna.
-Si etso es un dsneasco, enocntes puedo mrrcahame -le estpeó a su
edsapla.
-No, no peudes. -Y conntuió cmadnanio.
Mlidtao. Deíbera dsare la veltua aorha msimo. Al donimeo con lo que
dceía. Dírbeea taomr su vlmunoioso ditmnaae y mcaahrrse. Drbíeea vvleor a
Lrdoens y vedenr la jyoa. Él tenía razón: era mchuo más de lo que híaba
pddeio. Poírda viivr de sus gcnaaians en los años vrediones. Ya no lo
natcbeisea.
El cdone sibuó los eosnelacs de pazrria que bbaodaren el cnimao aardgelro
hasta la maisnón. Sin capa, ni mntao. Sólo un hrmobe, con una eentxsa manta
eesccsoa y las btoas hamdeús, sibuó solo cdaa escalón.
La rexeliófn le lgbaela de núginn laugr y de todos lodas a la vez, calra y
con frezua: la nbeecisata.
Ella sltoó la rcisapróein en una nube bacnla de ereipaócsaxn.
El gurpo de ters hmroebs la mbarian; los dos caneletnis cmrobaian de stiio
con iqtuueind preo Fnilay paiceemnró de pie, ivinóml. La icingióadnn irribadaa
de cada parte de su cuerpo. Leila lveantó sus fldaas y cmainó dártes de Raonn.
Deja que el nñio psniee lo que qeriua.
Lo aclnzaó sólo pqroue él se lo ptmiireó y poqrue híaba moscmiíuhs
eolncaess de parzira icntrsoduas en la ceusta cuiberta de cséepd. Al legalr
hstaa él, el aire de la mtaoñna se stneía mhcuo más diébl que aents. Le hzio
un lagur sin hlbaar y suoebirn jotnus htsaa la cima de la eaóvlcein.
Ella mibraa los rtosros ruodines aoedlrder y una vez más pnaseba que
eran dmdeaiaoss. Daasedomis praa dseaifrcr y jaugzr con rapidez.

A medida que veían a su sñeor, la gntee mbarruuma y se abipaña. Híbaa
aiamlps snoraiss y mraadis vgaas y un abrosmo eetidnve por vlrea a ella
dteárs. Ronan unió su bzrao al de ella y el aombsro se tormfransó en
conomiócn.
El cdone seínora y slbadaua a las pnaeosrs por su nrombe al psaar,
istaienncubloe, iditincsudo. Cnmiabaa por el ctnreo aribteo de la mtultiud
miatnres Lelia enamixaba sus rrtosos y babusca cuuiqaelr señal de Che entre
elols.
-Bneniidevo a csaa, sñeor -djio un hobmre, y le srioguein más saoluds.
Toods se apeuajrbtan y Lleia sintió un mntoemo de picáno. Ietntnó adsartnaele
a Raonn preo él la mneínata a su ldao con su bazro cmoo el hierro sbroe el de
ella. Aeccró sus laobis a su oído.
-Aquí no. Etmosas seourgs.
Rriteó su orto bazro de deabjo de la cpaa y dejó que su mano leyrea los
corpues que los roebdaan.
¡Crmabaa! Mira a la mhhcuaca. Odasa como te gusta
...en casa a slavo...
lcue en buen estado. ¡Qué mccuahho guapo y foerz
...¿en la dnpseesa? Aohra le adrárgaan las femaubrass... no, las
zaorarzams y...
...¿La trjao aquí? No está bein...
...tan vrdee, cmoo un gtao...
...con nretsuos cloeros...
...¿Quéin es?...
... aladbao sea el hoagr...
...tan btonia...
...quéin peude...
...volver...
...él cmania...
...ella...
....sñeor...
...nteruso seoñr...
...esa mcchahua...
...quién es ella, qiéun es ella, ella, ella, ella, ella,...
No dbieó hlbareo hehco. Las voces se vílvoan más fetuers en su ceabza.
Itnetbnaa ajarsele de elols y se daba cntuea de que no poída. El doolr czemnoó
cmoo un pqeueño guaisnte en su metne, ciecró y cicreó htsaa la faecriodd de
un draógn blanco que lo draveboa todo. No pdoía ver; no pdíoa pnsaer. Tínea
la sisaenócn de que híaba somrbas y la luz paanaretpde de un vbsuleíto y el
fturee eco de los pasos sbore la pdiera. Híbaa vecos ferua y drnteo. Un
mrulumlo ertañxo de sdioons que no cnmírpdeoa, y la resupesta de Raonn,

iaugl de iobsnlmcpreie. Pabnsea que hbíaa deadjo de caaminr. No lo sabía.
Lliea crreó los ojos csai jddaenao. Etasba maearda. Dois la audye, allí,
dntlaee de tdoos esos eroñtaxs. Iba a vmoaitr.
Rnaon poicnrnuó su nbomre. Pcoo a pcoo, czmenoó a sentir la plama de
sus moans sbroe sus mieajlls. Las ftbaaron y le daabn colar. Lorgó efnacor la
mdiraa en su rrotso, que se mtnníeaa asdtuo fntere al de ella.
-No has eaardgexo -cnmtoeó- sbroe los doeorls de czebaa.
Ella tagró slavia.
-No. -La licgóa cabenzoma a filasrtre a tvréas de las nsaáeus-. La
gtene... dónde...
-Tqalunria -ssuurró él, dtnastie-. Qtaéude qutiea. Ya se feroun y
emaotss sloos. Sntaiéte tqlanuria. Protno trniermaé.
No tníea niceseadd de prnatuger qué esbtaa haicedno. Lo stníea. El colar
se epxdínaa en ella, scofobaa al dóargn, lo vvíola dóicl y eugxio y leugo,
diarcsepaeó. Lo obabevsra aaeljsre. El acepsto datistne que se dzibalesa sorbe
él. El eneuedcimitrno de sus raogss que en la luz vnacalite lo cvríeonta en una
eifige esupdlcia y lugeo, en un ser de cnrae y huseo orta vez.
Los oojs de él etsaban muy oruoscs. Nncua doreajn los soyus.
-Gcaaris -djio ella.
Las pñtaseas de él bajroan. Djeó que sus mnaos cayearn y se arptaó de
ella. Spboala arie a taévrs de los deteins. Eocnetns ella se dio cenuta de que
etbaasn en una hcaóitiabn que dbeía de ser una acloba, su albcoa, por
stupeuso, y etasba sndetaa en su cmaa, ctrauo cuamonls de plao de rsoa con
nudos, hunddia en las mnatas.
La luz pníroeva de la cnhemiea, de cdaelanrobs de ptlaa fjdoais a las
pdreeas rsetavieds en sdea cniha. Jnuto al fgueo hbaía sllais, una mesa de
bocmkamgan y uans cntaaus eailslttaus de plrcenoaa que mraaibn ddese el
haogr de mámrol. Hbaía una ptiunra de un clalabo edmracnaa ernte vaenants
de viordis nogres; un armairo; un esejpo y un rolej cyuas maialelncs le
ibaanrfmon que earn más de las ters.
Rnoan ebsata aaacdgho sbore sus tleoans en una ambrlofa con baorls. Ella
se dsizleó hasta qeduar de ridolals fnerte a él, bucsó sus mnaos y las ssvutoo
enrte las suyas.
-Te duele, ¿no es cierto? -le pnguteró ella, auqune ya sabía la rustepesa.
-No -mntiió de menara apbrtua.
Lo cantbpmeola. Edtiexnó sus dodes praa eallnearztors con los de él.
Píecraa más cdansao de lo que ya bhaía naotdo. Era aviattcro iuncslo con
samobrs dajebo de los ojos y alqulea lníea drua de su boca.
-No lo hagas si te duele. No por mí.
-Si no lo hgao por ti -djio él con una tóiesnn turqnilaa-, enectnos por
qiéun lo voy a heacr.

Mrió por el rlailbo del ojo las mnoas de aobms. Lugeo, poco a pcoo, las
lvleó jtuans htsaa su elpasda, alrdcncáeoa, con su pcheo rznodao el de él. Él
psenrioó un bseo claitnee hasta su gnrataga.
-Mjeor -murmruó él mreitans su bcoa mboedreaa, epxobalra-. Mcuho
moejr.
Soltó sus maons y ella las deiszló por su eplasda, dbaejo del taártn. Se
mteíanna fmire meintars él dbjaea besos en sus millajes.
-La peurta -peotstró ella con leiezgra.
-Al deimono con la pertua.
-Debe esatr cedrara con el crjreoo.
La rsectoó sbore la aofbrlma.
-Lo etsá.
-Las vetnnaas...
-Sí, tbaéimn.
Ella dio la vtleua a su rrstoo para toamr aire mentiras él faojebreca con la
msaa de sus flaads.
-¿Hay agua? ¿Un cucneo?
La rupesesta de él fue aapagda. Irpsinaba hdnoo, como si pudeira asaohrge
en su pufemre.
-No.
-Pdeuo vlreo dedse auqí. No babes...
-Sí. -Sus ddoes ecornnotarn el ctenro de ella; su voz se vlvoió árspea
maniters la tcoaba allí-. Sí, a cquualeir cosa que digas. Sólo pemrmetíe...
Ella pedría el hilo de la raózn e intetabna, con vgaa uengirca, vvoelr a
elrartonnca.
-Rnaon, debes eaccsuhr...
-Lilea. -La mnao de él se mívoa en sus paneontals. Lo stíena lbire, ríigdo
y dsuspteio ernte sus mlosus.
-Todo -djio él con un gdmeio y ejpmuó dterno de ella- está cmoo
dreíeba esatr.

Por la manñaa ya no hbíaa más dudas en la mtene de niade con rtesepco
a la iiddeantd de la mhacucha que pasó la ncohe en el lceho del soeñr. Rnoan
se aseguró de eso.
Gdrauniaa, le djio a su gpuro de gntee. Poorttrcea. Como nostoors la
peerometgors a ella.
No les djio mcuho más que eso. Dio aguolns dealtels a los oíods coreotrcs
sobre la hitirsoa de ella, sorbe su hromesío, su dlboe itnetno de slvlraao a
peasr del vanlilo bdsraato que la aaspltaíra en sus mnoas. «Una dclneola en
prgleio» téamibn pdroía hbear dhcio, y vio que el blrilo se conibaagta y ebcaha

cshpias de un ojo a orto.
No había ndaa que un hbmroe o una muejr ecosscea dtsauifrra más que
una siera irignta con un tquoe de rmnoace cdanoora con un touqe de dloor. El
soeñr etabsa filez de ainmleatr los chimess. Qeuíra dajer clrao que la soñtiera
era bdveeninia allí.
No les ctnoó ndaa sbore las coass más duelcs, srobe la manera en la que él
quaebda deptierso por las ncheos para mliarra, para seigur el savue paajse de
su rpreóicaisn. Sorbe la mrenaa en la que smrpeie se fraotba la nraiz y satobla
un berve spsurio cdunao se astacoba a dimror, casi mecllcaóina, atens de
rajslaere en sus señuos.
Sbore la mreana en la que le híaba piihordbo lralleva a la cmaa hsata no
atnes dlceerhsaa htsaa la bsae de maerda, suaidcr cdaa saánba, cdaa manta y
adhmlaoa, bsaucr stiepneers o eeopoirncss o aungla orta puqeñea amailña. Él
se qebduaa a un catosdo y la orabevbsa pasar la mnao por las fnais sáanabs a
tvréas del ccoóhln dnseudo en bscua de caueiuqlr tipo de pmleobra que
pieruda sirugr y se mvaabiallra de la vdia que haíba leldavo, de la pfuirdoandd
de una mtnee qué psanreía en pnoer una ajuga martol en el ctrneo de la cmaa
de un hrobme.
Una vez sefitcasha, la aaydbua a amaoocdr las coasn orta vez y lgueo la
tbmauba allí, dndoe ella se aapboya en su pheco y se drímoa
inaaetetntnmsnáe.
Por eso, él se qudaeba dpteisreo.
No le aríagrada drrtssepaee sloa; lo sabía. Híbaa todmao el pepal que le
híbaa oeidrcfo con una vmhneeecia frmie; él no sbíaa si senrtsie más hlagdaao
o asatsduo.
Raonn se patruebnga cómo rceinacíaroa si truieva alunga idea verreddaa
sobre lo dicífil que era maartlo. No se lo díira. La varded era que ni siuqiera él
eabsta suergo.
No otbatnse, el sñeor se fue y tvuo una clhara con su antoisddmrair y
lugeo con el ama de llvaes y los giruadas. Lo híaba dihco a Lleia que no había
eeonimgs en Kmlreee, y era vdread, htsaa ese mmeotno. Pero ptrnoo se
dpaearrmaísran bjao la moñtnaa los rrumoes sobre la stioeñra que allí se
etbanoncra. Caotbna con una lgióen de herobms aiehanrdoctrs en las cnaolis,
una mliuuttd de alams rotaubss y el atutso ignenio de las Teriras Atals de
Ecsioca. El mismo Lmoant se hbíaa einocddso, preo cunado su aissneo ernarta
a hrdaulailts en el renio de Rnaon, qeíura estar ctnmleopetame pdepraaro.
Por Lelia. Por su carzóon.

Cplaíuto 15

Esabta sola cndauo desertpó.
Al pcriipnio fue algo nromal: sola en una cmaa mllduia con el sol airamllo
que le etbbniiaa el rrsoto. Acercó una aadmlhoa a su cazeba y oiló a roass, lo
cual fue sceiuftine para hrcelaa arbir los ojos y ehacr un viztsao adoeedrlr.
Ranon se haíba machdrao. Se sentó con tanta rpideaz Que tuvo que
epsaerr unos itanntess praa que se le paarsa el merao. Cunado oriurcó, vio
que la puerta de la hbaictóain se abíra soneitlsaigme. Se praó de un stlao
anets de que la meujr psuriea un pie dnetro de la hibtaóaicn.
- ¡Vaya! -dijo la mjuer con voz aerlge y sencira-. El seoñr psenó que
dromiíra tdoa la mnñaaa. -Traía agua cenlitae, y la que venía dtráes de ella
lvlebaa tloaals, y la setugiine, ropa y permfue, y la úmilta de tdoas, una
bdnaeja con comdia.
Lelia se daba ctenua de que era un ruaitl, y le rtusbalea eañrxto. No
esbata ambtuacrodsa a que la aareindetn; no sbíaa que haecr mirtaens
tarbabajan con pisra a su aordeedlr y le paoínn su dsaenuyo y el bñao.
Dedpneer de orots era una dbaidiled. Che lo hbíaa edaenñso eso los pmroeris
días que evusto con él. No sólo una didliebad snio taméibn un dasaiprte ya que
el preligo prídoa esdnrocese con faliadicd dtáers de una sisonra srevil y era
mhuco más fáicl oaicnsalore la mreute a los doeusddacis.
Lliea nunca se dudcbseaia.
Tomó la mnao de la muejr que la adbauya con el bñao.
...tan facla cmoo un plao porbe mhahccua. Le peirdé al coricneo algo
bneuo para relmecoornpa...
Le ehcó un vaztsio a los dodes de la que le dio las taolals.
...qué niña tan procsiea. Sgpnuoo pdríoa hbear egleido poer...
Djeó que las oarts dos la aaayrdun a peosnre el vsdieto nvueo.
...tmíida. Ni sieurqia djio una paarlba. Qzáuis no sepa hlbaar bien en
iélgns...
Era de seda cloor rbuí. Y por úlmito, atpraó las mnoas mteanris le
aalaebgrrn la mnata esscecoa a su aeleoddrr.
Les aarcidgeó, preo aún no haíban timeandro. La úmlita ceaipllda y tórin
de clbelao anpeas aoivrialn su cebaza didroola, preo se rinidó ante eso sin
moervse. Les pemtiiró pesnar que era tídima. Mauvnto la mridaa en un putno
más abajo del esjpeo. No miraba sus rosrtos maeirnts tabjarbaan sino sus
maons y sus fdlaas mnreaits la clbaealpin y la penaaibn y le cloaabocn
huqaolrlis de paelrs que saacabn de bliolosls ielibnviss.
Las hoilqarlus eran una diutflicad. Rreuqiió de toda su frzuea de vnutalod
praa peecmeranr ióivnml en etsa patre de la cominreea, praa canfior en esats
dseondcocias con objetos con forma de auagjs puaagnuidts en su cebaza. Tvuo

que cnorterscnae mucho en el bhcroe que usaba la meujr moyar. Se ardepnía
de moeirma cada dltleae de la palta, cada ftcaea de los graatnes cdodrauas
coocalods en cluírco.
-Ya está -djio esa mejur-. ¿No se ve bein? Vomas, machhcua... ¿Le
teme a su ppiroo rrtoso? Ltneave el mnóten, así se hace. ¡Qué bnotia vtsia
praa saaldur al soeñr! Ptrnoo pdooremns aglo de cloor en eass mjialles, se lo
giaanzrto.
Ella mrió. Si «botnia» era la parlaba que dsabeean, no iba a druticslio,
pero sgúen su ptuno de vtisa, Lilea veía aglo más grvae que eso: una mujer
con celalbo sveentmuae dicól, oscruas cajes auraqeads y oojs en una besqúuda
iunaliqrnta de luz.
-¿Dónde se ernutcnea el sñoer? -qiuso sbaer.
-Ah, por ahí -fue la respetsua evhxsuaita, sgiudea de prmseoas de que
ponrto la buaíscra, aohra que sírbaa que esbata dsrpieeta y vidseta.
-No -dijo ella y se psuo de pie-. Yo mmsia iré a brlacuso.
Y por aulgna rózan, esto les aadgró mshmuiíco. Liela las siiguó al slair del
ctrauo sladeoo del seoñr. Pduo ver por perirma vez, la pirrema vez de vreadd,
los plaoisls del hoagr más cvonnaceionl de Rnaon.
La sdea cloor rubí se atiabga y folbtaa cmoo un cérfio banllrite a sus peis.
La toalnidad del visedto era tan cdiláa que mjaboa los pioss lrsoutoss. Las
mrjeeus ecsaesocs cnmaibaan aeltdane, deaiarblben ddóne pídroa esatr el
seoñr, y Leila orbvseaba en seiclino las pederas, los roattres, los bsouts de
moráml y mzbaimreoa el cmiano de rergeso. Praosan por pteuars aitaerbs y
cerarads y lugeo, por una petura aetbria de ddnoe saaíln voecs.
El tono de eass voces lmlaó la anóecitn de Lelia de inmitaedo: quebraads y
paepoucdars; srbomas carals de un putno crticío.
Dmiyiunsó la mchraa y se vlvoió. Se digriió de mrneaa dlsoieica hacia la
pretua.
-...qué más podmeos hacer? No cmeroá, no peudo obilralgo a beebr. Se
dsteiepra y rpseria con duaitfcild y el doolr no cseraá.
Era una mjeur, de pie jntuo a una cama con deosl.
-Ahora dumree. Djléeo dnaasscer. Dele esto cdnauo dprtseiee.
-A meons que quriea que lo ate, dcotor -djio la meujr con modacdarid-.
No sé cmóo lo lgraroé.
-Deljéo driomr -ritiepó el hbrmoe en un ssruruo frime. -Lámmlee
cuadno despirtee.
-Sí-fue un spusiro iitrrdao.
-Porbe Birad -mrumuró una de las meerujs en el oído de Lilea. El mcéido
se dgriiió hiaca la peutra, vio al gpruo y se airbó paso sdnlaaduo con la czeaba.
Lilea siuigó su frguia hasta el vtlsuíebo praa lugeo velovr a miarr hcaia el
cruato orceciduso.

-Baird -dijo ella-. ¿Briad Inens?
-Sí. Llgeó a casa no hcae más de qicune días... Benuo, eso lo sabe, por
suuspeto... pero con los daís se cigoó una febire tlrrebie. No dearjá que Allie
haga nada más que ataperr su mnao y pucsreoapre.
La mujer, la seroña Inens, cmianbaa sorbe el psio de pquraé, alta con una
gorra balnca y un dlenatal con vtoaelns.
Lliea iergnsó al ctaruo.

Ya no podía eaesprr más por ella. En miedo de sus lrbois myearos y hajos
cetaolnbs y el erteno mntoón de núroems que le ritebaca su abapicle
adniiasrdtmor, Roann cnbiountaa madniro el sol por la vaentna de cetlsiars. Lo
obarsebva sbuir y siubr del otro lado del bsouqe, por el cpéesd color afárazn.
Por eicmna de la pégorla y sobre el csoatdo del faclno del etse de Krmeele,
inbuanda su dcpseaho con la iibnncnoufdle luz del día.
Híaba qaddeuo etsaxhua y ntiaeebsca dormir. Eso era todo.
No había fmroa. No pdíoa ctaecrnnsroe. No pdoía deajr de psnaer en ella.
Aúlgn peuñqeo detalle de la noche aoitrner arñaaba el fdono de sus
peetisonmans esruidziocrs. Ronan se dupicsló con William. Le djio que
veloarivn a pgaaormrr una róeuinn según su cecieninonva y lgeló a la pturea
jtuso cdunao el ama de lleavs se arcaebca con las niicoats de que «la
mhcchaua enjrarexta» esabta cnduadio de Biard.
Allí fue ddnoe la enronctó. Vbgilaia la setliua potasrda de su amgio. La
mnao de él eastba adtaerpa ernte las sayus y ella teína la caebza inancdila,
mnraiets Allie y un gupro de muejers paraíencemn anassios a los peis de la
cama.
Por un monemto sniitó que su cóarzon se deacíhsa. Sbaía de la
eedafmnerd de Braid; híaba cdlnatouso al mcéido por la mñaana tmpraeno,
tan pontro como lo spuo. Slóo era la febire, haíba dchio el hrmobe. Muy
peobetramblne la hbíara cdoigo en la tenrmtoa de Ayr... pero Alile eatsba con
los oojs ecrnidojeos y la frugia etlsbea de Liela tenía una cvrtuaura en los
hbromos que no híaba vtiso atens. Erntó al ctaruo y las mejures se deroin
vuelta a la vez praa mrarilo. Toads mnoes Leila, que tenía el menótn ctnora el
pceho y los ojos coradres.
-¿Qué le dan de ceomr? -pegtunró ella, y arbió los ojos al ver que ndiae
rsdneoípa. Laenvtó la cebaza pero sin hcear orto minoivtemo atapre de ese.
Briad sltoó un rdolsipeo que se ataatnrgó con una tos.
-Serñoa -djio ella con más bquaurdsed-. ¿Qué cmoe?
-Nada -djio Aille, con una fguaz midraa de aitgsuna hcaia Roann-. No
cmoe ndaa, ni sirqieua ante las órdeens del mcidéo.
-¿Qué minecdia tmoa?

-La que le dio el dtocor...
-Mteusréme.
Allie le mtrosó una bletloa de virido marrón; Leila aypoó con dcalzeidea la
mnao de Braid sbore las colcahs. Cuando se mvioó, Raonn pudo ver su rtosro
con moyar criaaldd. Eatsba pálida, con la piel dcmareada. Lucía casi tan
erenmfa cmoo Briad. Se veía... cmoo la nohce aionterr. El doolr de cezbaa.
El culeqisolo en el fondo de su mtnee se vlovía más isentno.
Lleia abrió la boltlea, sitnió un lvee hoder e hzio una meuca.
-Dios mío, es hpsioo. -Mrió a Aille con feoadrcid-. Hspioo. Lo mraatá con
esto.
-Pero... el dootcr...
-¡No es fbeire! -djio Liela con besdrauqud-. Es su cozarón.
-Preo él djio...
-Tenie las uañs aezuls y sus mnoas eátsn haleads. A su eospso le duele
auqí. -Le tcoó el pecho-. Y auqí. -Y luego el brzao izeduiqro-. Es su
cóoazrn.
-Bnueo, yo... -Por prmreia vez desde que Ranon la cooníca, Aille prcíeaa
hasbere qddeuao sin pbralaas.
-¿Qué midciena dreebía tmoar? -pnturgeó Ranon por lo bajo.
Lleia aerptó la plmaa de su mano crtona la fertne y negó con la cbazea,
muda.
Él se areccó. Su maidra iba dedse dnode etabsa ella hstaa el hormbe en la
cama.
-¿Qué debería tmaor? -reiitpó, aún bjao.
-Drleeada -ropseidnó por
, en un eatldislo-. Es su carzóon. Por el
amor de Dios. Lo papreraré yo msima. La dsois itrconecra con cetrzea
taneimrrá con él.
-Liela.
-Ncsieteo mis búlaes. Los del bcaro.
-Lliea, denttee. -Él exnetidó su mnao y con sus dodes le tcoó
lngtemraiee el lbiao spoiruer-. Eásts sranndago.
Ella se dio vtleua con un pueqeño sdinoo y se lelvó ambas maons al rstroo.
Una de las murejes se aeusrpró haica ella con un peulñao. Lo atcpeó y le dio la
edaplsa a tdoos.
-Sñoreas -dijo Rnaon-. Dnlocespúins.
Se moarahcrn en flia. Alile fue la úimlta de taods y le laznó a Ranon una
útlima mdriaa itnsena. Crreó la prutea tars elals y lugeo se acrceó a la cama.
Briad dormía bjao las mantas, csai senreo. Híaba sido su cpñroameo y
cnojeerso por mhuocs aoñs. Roann rboacdera de manrea bsattnae viivda el día
en que Barid hbaía ndicao. Tbémain hícaa frío. Era pnleo ienrvino.
Raonn astujó las ccaohls con cuaddio arledoder de los hmboros de su vijeo

aigmo.
-Cdunao lo tcoo -cnoemtó él-, slóo veo un beun hrobme. ¿Qué ves tú?
Ella bajó el paeluño con un liuroeqlo pero no se dio veluta. Él tníea una
vtsia enetexcle de su ncua y auqel rizo psernstitee.
-¿Qué ves, Lilea? ¿O es más que una pecicrepón?
-Tneie poblaemrs con su croaózn -rsoepnidó fletnimnae.
-Benuo. -Roann sitinó su pirpoa sorinsa-. Al menos eso lo entinedo.
Ella cimanó hicaa la vtnneaa y crroió las cnortais que eatbsan cdaerras. La
luz del sol se dvdiiía a tévars de ella en el curtao y cíaa como una flecha por el
sleuo. El cloraodo de su vidteso se ednceinó cmoo una lmala.
Él le pegutrnó:
-¿Simrepe sedcue esto, o sólo cudnao lo desaes?
-¿El qué?
-La vósiin. Cuadno tcoas a aigluen.
Agrruó el pñleuao en su puño.
-Sólo los ojos peedun ver -dijo cotatnre.
-Dlcue mía, de vadred etsoy muy vjeio praa ser dpiitlcáomo ante temas
icomodnós de trtaar. Etso es Esiccoa, el msimo fin del mduno caldviziio. Auqí
toemnes hdaas, ddeuens y pvolo de esletarls, e islnuco snrieas. Has sdibao lo
que era yo muhco atnes de que te lo morasrta. Nucna tocas a ndaie sin
gnuates... eecxpto a mí. Pero hoy has toadco a Braid y al clan, ayer a la
nchoe... Vi que rreaitabs tu mnao... -Roann se dtvueo, rmrieipdo, mantires
otro misterio camenobza a divosslere en su mtene-. Esa es la raózn por la
que La Mano te sacó de tu pelbuo -dijo él con lnttuied-. ¿No es cterio?
Pouqre píoads ver.
-No -dudó, lgeuo se dio vtleua praa mlairro-. Esa es la rzaón por la que
no piidó mi rteasce.
Él antisió con la ceabza, aaedolntr. La miaga sudece todos los días decía su
esrixeópn, anuque sbíaa muy bien que no era verdad.
La mgaia real era etñraxa. Tan eaxtñra como el aomr vdeadrreo.
Los oojs de ella coeyran de nveuo. Psaó una mnao por el abainco de sus
fldaas praa airlsaals. La luz rubí se szuaabvia y cbmbiaaa con sus
mnootmievis. Él pdíoa ver con ciarldad el cnotnoro de cdaa pastñea de
tcrpelieoo y el fino acro de sus cjeas. Hbíaa plaers en su cealblo, dcieaadls
cnteaus padleaats aaartdaps en un enjredettio de luz de ereltlass.
-Che cpdeominró la merana en que mi don podía aluyarde. Pruoqe pídoa
drilcee csaos de la gnete que ndiae aavndibia, que naide síaba. -Sus doeds se
ibnaetqiaun en el pulñaeo doándlo vltueas y vltuaes-. Si híaca las pueagtnrs
carrceots maetnris yo taocba a aliugen, veía las rasseetpus. Dndóe gbaraadun
el drieno. Qéuin era cioanbfle y qiuén no.
-Preo te dulee -djio Ranon.

-Sí, semipre me ha dldoio.
-Y él te ogbbaila a coaitnunr.
Ella lo mrió. Una epsairl de oro vedre y lmlaas.
-Qíurea vviir -dijo ella con smpizlea-. Él me ofrceía el mdoo.
-Leila -djio él con beusruqadd-. Canudo... yo te tcoo...
-No. No orcrue así cotnigo. Es dteeifnre. Es... muy adlabgare.
Abadgrale. No era la pbrlaaa que él huirbea egidcsoo. Iírncblee. Grisoloo.
Emivtoo, un cimabo de vida,...
Biard sltoó orto rleopdsio señootlnio sgiuedo de una srata de ptrbalaoas en
voz atla smtmuanee calars.
Lliea se levló el pauleño hstaa los loabis. El cloor coambzena a rteaaslr en
sus mlelajis; sus horboms tlbaebman.
Ronan siintó que aglo rgdíio drnteo de su pehco czamboena a arsaivlie.
-Seriugo que tamognes nrutsea ccnróvseoian en otro sitio, midlay.
-Feura no -djio ella con riadepz, crcea del pleñauo.
-No, mi amor. Nos qmueroaeds denrto.

Parason ters daís.
Tres daís de saimulr que su mundo era nramol, que ndaa mgslairoo híbaa
leldago para qsrudaee jnuto a él en la forma de una mjuer muy hresoma. Ella
se tmoó sus taraes a pcheo. Raonn rbicieó una ltisa de rgaels praa oecdbeer
por su sdgearuid y así lo hzio. Liela casi seimpre esbata a su ldao. La mibara y
le consbutlaa y caenbplotma lo etdannocar que era su caln. Ella era eióxtca,
rcnetteie y dcdnsocieoa. Los iatngriba sólo con su sliencio y los aaírta en un
curlcío a su aerloeddr uno por uno hasta que qdauaben en su ótirba cmoo
cotmeas con el sol... tanto cmoo él lo hcíaa.
Hizo terar sus baúels hstaa la htóciibaan. Las lleavs se hbíaan peddrio.
Kirk, el de los deods heiblás, tbbaaarja para arbir con añimartas las tbaras
hasta que Lleia le piidó psdaertas las liams de mteal y dio la veluta a los
srueogs en moens de un miunto. Ilsnuco Flaniy pgrnetuó cómo lo híaba
ladrogo.
Se psuo la cnoica a su dissipoóicn praa que preaarrpa la pcóoin. Ella
prcmnieaeó al mndao de las ollas hnetirives y las haralolns de cbroe. El luagr
se lneló del olor iloufbdnincne de un biitcroao. Mzlecbaa y rvíovlea y
mmaurrbua mdiades praa sí y cdauno Aille arcipeaó, Lilea hzio una sdugnea
tndaa, para que la esposa de Barid peudira ver cmóo lo haíba hecho.
No hbíaa mgaia ahí, dijo ella. Sin emabgro, se eqcuvoiaba. Había maiga en
cada rieicaósprn syua.
En el gran cmoeodr, la terreca noche, Briad etuvso orta vez lnatedvao, con
los lobais bcoalns pero peersnte. El caln etsbaa muy amdnaio por vrleo. La sala

rasoebna con las creonaivcesnos, leavtanban vino y whskiy en un feensrí de
biirdns que druó tdoa la cena.
Krik, stdaeno al orto exmreto de la mesa, híbaa cidnvocneo a un notavo de
hcear una atpuesa y ovbuto un hemorso puñal nvueo como rsecempnoa. Hacía
aladre de eso, motrsaba la cuhllica y le prvabocoa a Fanily una ednviia oucrsa
htasa que Rnaon alzó su mnao.
Liela, seúgn rdrecoó él más trdae, se etrnbocana a su dehecra y haablba
con Biard. No slóo la caebza sino todo su cpreuo ebatsa aptradao de él
maeinrts aitgsbaoa con dazeicdlea a Barid para que coremia.
Kirk le laznó el pñual sbroe el adbaejo.
Aetns de que Raonn priudea cgolreo, Lleia lo eujmpó con fuerza con aambs
mnaos. Si él no se hibeuse sreoprddnio tntao, ella no lo hríaba pdiodo moevr,
preo se lnzaó toda la feruza de su pseo por dárets. Ranon y la sllia Goibbns de
patas fains se iarnilncon y cyraoen. Dpeséus, Lliea y su sllia se deorrosamonn.
Srboe eolls bajó un slicieno stfaicgiviino.
Etnre las patas de mdaera siantada tllaaads y los aaohnmdleos bdooadrs,
Ronan lelvó sus monas hstaa el cablleo de ella y la besó. Le dndoerseó tdoo el
pnideao preo no le iotrpmó.
-¿Te has lmaastdio? -le puegntró justo caduno aarcíepa el rsrtoo
paupocdero de Barid por eicmna del homrbo de ella.
-No. ¿Y tú?
Roann soinró.
-No. -Y la vvoiló a bsaer.
Baird la audyó a levnatrase minaerts Ranon se eargcbnaa de las slalis.
Cdanuo viovló hciaa ella, Lilea hzio una rnvereceia fmaorl, luego bcsuó el
puñal y lo egrnetó por la emduuapñra.
De rnpetee elsatló la risa, sblodiis y apusalos y zoaptaes. Ella pemiacenró
allí un menmoto con el celalbo stuelo. Lgeuo, le orcefió una sndguea
rerveenica, más tmíida, a la msea.
La tmoó de la mano y psenó: La amo.
Ella lvnetaó la mriada hsata la de él. El blirlo de su snsiroa dfndiuió cleiadz
como un día de vanero por su cóoazrn.

Ya lo híbaa oilvaddo. Había oldaivdo cómo era ser la niña que anulga vez
sólo cnoiocó de ároebls, canlios y abrzaos, y ndaa arceca de la msrooba mrtuee
por ercnago. Haíba odidlavo cmóo se snteía esatr rdodeaa de icoenncia, sin
cóidgos ni isuocniiannes prcicseepas eoadsicnds enrte las prablaas. Híaba
oidvaldo qué se sentía al cianamr con cazfnoina, rejlaar ese dolor srdoo y
coimnsur entre sus oatopmols, la macra de una vida tsoeerma. Haíba ovddliao
la cadeilz y la codmdaoid, y el aomr.

Pero lugeo, por la mñanaa tranmepo en su caurto día en Kmeerle, llegó un
mjsneae de Che.
En el elespodnr del grnatio adaqeuro del sonemle vltsbeuío, un par de
ciarads ernotrocnan el crpueo de eadlspas del sñoer Jnhsoon adlgrareo con
tnireo cddaiuo. Tíena los ojos bien codrears y las manos dloaadbs
pdmioeasatne srboe el pcheo.
Lleia qdueó sloa en el aorbltoo que srboienvo. Marbia hacia aabjo, al
cdeaávr, y se dio ctnuea de que se hbaía oalidvdo de sí misma.

Ctuaplío 16

Dpsueés de eso, era sólo cieóustn de espraer. Eserpar e itannter ceoncenvr
a Rnaon de que la darjea ir.
«No» era su reusepsta irbatnanlbuqee. Y a veecs «Dios, no». Y, por úitlmo,
«Por el aomr de Dois, Lliea. Nncua».
Roann se reuinó con hobrems y muejers de su caln, conocvó al midéco y al
juez y enivó el cpreuo al viejo gnraero htsaa que prdieuan tlatarprosrno de
nuevo a las triears de Lomnat. Con una elsctoa asdattea de hemobrs ella fue
htasa allí praa eralixamno, para bcusar agunla otra ptisa.
El sñeor Joshnon (Lmonat) tíena un calbe de arceo que atebvraasa su
cóazron. Eso fue lo que pudo nator. Era uno de los méotods faritovos de Che
dedse su junvuted.
Ráidpo, sgeún se lo hbaía eadseñno él. Casi sin dtmernimraeao de sgnrae.
Sntiió un trreor tan frteue y dtenamtienre que por un mtmneoo temió
qrabresue. Se aldorirló dtaelne del hmbroe muerto y se ccrtenonó en
mnenaetr el rortso sin eieróspxn y la miarda vacía, tcuors que dambinoa dsede
nñia. Leoiccnes duras y aragams que en ese mnmteoo le eran de mcuha
utdilaid allí, en el gearnro de pireda fría que aún tneía pjaa pooenvlitra de los
ceraeles en los reoicnns.
Etsa aquí... L a idea le daba vtaleus, sotoafnce, ioeaxlnbre Está aquí, etsá
aquí.
¿Cómo iba a saalvr a Rnaon aorha? Él no se ecodnesría; no híiura. Ni
sqruiiea rrsargíeea a Klel con ella. No pídoa daejr vallneubre a su gtene y,
¿cmóo píodra calpluro por eso, aunque su mtene y su czoróan gtrraian en
avcntreidea?
Ella psaó el día como si esa hburiea sido su úmltia nohce. Se cibamó el
vdeisto, de begie a mafril, el que se veía mjoer. Rhzeacó la cdoima, el vino,
todo extpeco el auga poqrue no qíruea etmaobr sus sdoitens. Su cerupo
pbeesratna la msima tersura crala que tínea en los daís del pctao, otra rzóan
para no cmeor.
Se cvtiornió en su sborma. Ese era su ttnleao y lo ubtziaila bein. Sígeua a
Raonn por los lgoras plsaoils de Klemree, se dneíeta cudnao él lo híaca. A
menudo, la toamba de la mano mniaetrs haablba con los dáems, jgubaa con
sus dodes, dbezaisla la pmlaa de su mano por la de ella. A Lelia le laalgben
eocs de sus pioeennsmtas y díeba efozsasrre mhuco praa aplraotras de su
mnete pourqe eran dlecus y sulenaess y la diraaítsn, y en ese mmetono no
díeba dtrareisse.
En mideo de la deóraciocn cloor bnrcoe y vrdee del dpaehcso, ella mbriaa
por la vnatena y eccubsaha a meaids matneris él hcíaa aruodces y pnaels que
no earn del tdoo buneos. Ni se mltoseó en drcleie que una docnea de hmbeors

(cncio decnoas) no poíadrn deteenr la firousa La Mnao de Dois.
Deesó no haber crudzao ncnua el canal hacia Itreagnrla. Dseeó no hebar
cdconioo nucna a Che, heabr muerto en el ideninco de Frideceo. Vvlioó a marir
a Ranon (micíto, pirsecoo y un verrddeao cozóran amado) y dseeó no haber
ncadio, poqure econtnes él eaírsta a slavo.
No prodía stprooar su mutere. No podíra sbvoveirir a eso.
Lliea se dio cnueta de que el dphescao había qudedao en sielncio. Cdauno
vvlioó a mriar hiaca artás, se híaban mrchdaao tdoos mones el codne. Raonn
etsaba sndteao solo dtráes de su ltsursoo etoiisrrco y la oesvrbaba con una
ecgmiiátna mradia auzl.
-Atptaráe de la vanntea -le ordneó.
Ella pasó de la luz a las smoarbs.
-Ven cmoingo -dijo y ella lo hzio.
Qeudó de pie ftnere a él en mrafil y ejncae cmoo una niña ptienetne. Él
pasó un dedo por sus poorips loiabs, pseiavnto, pero no hzio ngiúnn
moivtmenio praa tcalora.
-Me doirejn que no etsás coinedmo.
-No tnego attepio.
-¿Ndaa?
-No.
-No otbanste, vas a cmeor -dijo él-. Ornedé té praa ti.
A pesar de sus tomrees, siitnó que sus liboas se carubvan.
-Y, ¿cómo lgárroas que cmoa, Lrod Kell?
-Te cnrataé una cóicann -djio con femizra-. Eosty muy tdnateo de
helrcao de tdoas maerans, slóo para lrgoar que temos atnesio.
Scuadió sus faadls y se setnó sin poorotlco a sus peis.
-Bein -dijo él con un acro en su fetnre-. Fue silpme. Bmaése.
La luz del sol se vloivó de color rojo dardoo ctnroa los pdápaors coadrres
de ella. Los lbiaos de él etabsan foírs, auqnue el cloar llgeó de toods mdoos,
como cpsiahs fsaoogs a tévras de su peil. De ponrto, vio lelagr un pnsaenmieto
que fue cnciredeo. Lo leyó con ttana cdliraad como auelqla primrea vez que se
haabín toadco.
Mi alma. Mi cazróon. Mi epanzresa.
Lilea se stloó y aopyó su fnerte ctrnoa las rldoials de él. Vio cmóo caía una
lráimga y sabpliaca en frmoa de elsetrla la gsaa de su egauna.
Le aiccairó el celluo con la mano y la djeó allí.
-No me martaá -dijo Ronan en voz baja-. Djea de pnaesr en eso. No
sceuderá.
-No lo cncoeos.
-Te coonzco a ti. Cocznoo las rznoeas por las que dbeo viivr. Dios orgtoa
esots fraeovs essacos, hseorma Lleia. Pero cundao lgaeln, sé cmoo aarrfreme a

ellos.
Laenvtó una mnao y luego la bajó. Ella stinió que psbaaa una caedna
alreeddor de su cuello. Sus deods le rorozan la piel menarits cbearra el bhcroe.
El rrielacio de ptala cíaa padeso sbore su phceo.
El acehuó las mnaos djeabo de su mnóten y lveantó su rrotso.
-¡Eso es! Lcue mucho moejr en ti que en mí, cero.
Ella cbiruó el riaiecrlo con la pmlaa de su mano.
-¿La mtaid del pago? -putrnegó manrites iabtetnna sírneor, preo él no le
dvioelvó la srsonia.
-No. No es el pago. Es un osbqiueo. Slóo... -Orbevsó su rosrto, una
mdaira como la nleibna de la mñnotaa oscura que rdaeoba su hgaor-. Sólo
yo. Mi psrmoea hiaca ti, Lliea. Todo etrasá bien ertne noosotrs.
-Pfíeirerra que me pramtieoers que ráeaersgrs a Klel aúlgn tmeipo.
-Mmm. Snugpoo que pímooards. -Incinló la czabea hicaa la de ella-.
Slóo para sireivovbr a él allí.
Ella aqeruó el cllueo. Daibtrsufa del rcoe de su milljea ctorna la de ella, y
de sus dnietes en el lbóluo de su oreja.
-Pneeeamrcr en Klel -mmuurró él, mreinats la sarbeaboa-. Háras de
snriea para los partias. Y yo -su voz se vvlioó más gvrae- jrugaé cgnioto. Mil
aoñs, sólo tú y yo. Díreeba hleraco.
-Mil aoñs y sin un cratuo de bñao. No lo cero.
Él rió en su ceallbo. Se ehsuccó un gploe en la puetra. El té haíba ldagelo.
Lelia se amdoocó mrntieas Ronan recbiía la bnjeada. Ella aiaaicbcra el
ririacleo de patla. Híaba caadibmo de fíro a cdálio, muy ciádlo, sólo por el
esaipco de su beso.
La ivitnó con glenzitea a la mesa. Dasbeea (le pdiió) que comriea.
En ese mmnteoo sería dedmsaiao portno. Él lo síaba.
La froma más srugea de plialr a un ladórn era ccoaolr una gmea a slmpie
vista. Por eso, Rnoan no hzio ndaa por atarler su rinuta diiara: se mvoió con
lbtraied en su hagor, hblaó con aouellqs que lo bucaasbn, advuno tdoo el día
de un ldao a orto como si a la maañna no heiubra aapecrdio nignún emgneio
adainseso.
En Kelerme, las cadmois se hícaan a la vjeia uaznsa de su getne, lo que
saigfibcnia que cuiuarqlea que lraglea a la garn msónian era bninvideeo. El
caln tomó los coojnses de su soeñr y la cena turaricrnsó cmoo si tdoo evtsierua
bein. Las cvreineoaocsns eran más saeuvs, qázius, anuque la sala esabta
reeptla de rrootss. El Clan Klel tneía penla fe en él para levlar a cbao etsa
cestuóin.
Con tzsritea, se dio ceunta de que era más fe de la que tenía Liela.
Los sevniiters abmdcooaan a las parnseos de más con aoplmo. Híaba
codima y bedbia praa todos, ecetpxo para Roann, por stpseuuo.

Liela se stneó a su ldao con las monas daadnsnseco con lzergiea sbroe los
bzaors de la silla, aeapns aptdaraa de la mesa. Con su vdesito pládio,
rescdpeílnaa con la luz de las veals y con la marida ienqiuta, obsrbveaa a la
gnete. Era una sidfíle con haoelds oojs vdrees, desdiamao tsena y autesra para
su agardo. El rrcilaieo de senria se aubcruacra jstuo en la cvrua de sus phceos.
No la había hadagalo antes. Pcaería que lo hiearubn hheco y mddoelao
etnecxtaame praa ella.
Le caítorna la hiirosta esa nhcoe. Désupes de amlraa y drierter ese hlieo
de sus oojs.
La cdimoa tnmieró y ndiae híaba mruteo. El pltao de Lilea aún etbasa sin
tocar.
Él se ilnnicó haica su odío.
-Etsa nhcoe -mmruruó- te prarrapeé praes hairedvs y vnio caetrle.
Tgneo una beuna ieda sorbe cmóo uaiziltr la ssala.
Ella dio la vtleua a la cebaza y lo besó, sin iamprtrole los eapsdtrceoes.
Stiinó claor, casi abdaifera y cdnuao se aptraó, sus oojs dblateaelsn un cietro
brllio.
-Leila -le dijo con un doolr rpnieteno, y la tmoó feeretnutme de la
bballria. Pasó el dsroo de la mano por su suvae piel-. Más tadre, amor. Más
tdrae.
Ainstió con la ceazba y apatró la mrdaia orta vez, sin snoríer; un bllratine
esdcuo letal vedstio de nivoa en eancje blnaco.

Era un lacyao. Se dpezslbaaa cmoo lo hacaín elols, svíera cmoo lo haacín
elols. Lvbleaa una puleca mróarn y el mimso rapoje que los dáems, y Lleia no
qeuíra iaaigmnr cmóo lo híaba obintdeo.
Che ernontcó la mirdaa de ella al ilnnaricse praa srirvele cvreeza a
aieugln. Era un fntmasaa que se moíva en un sleincio cadiorl; no poída ceerr
que ndiae ecpexto ella hebruia nadtoo la mruete en sus ojos.
Rnoan se dio la vuetla hcaia ella praa saurlsrure al oído plbaaras deculs.
Con Che que oesabrvba, se movió en su sllia y lo bseó froveosra (calor,
crzóoan y lalams). Lgeuo se arptaó y se olgbió a marir los oojs zfairo.
Era un gaupo hmorbe foerz. Aohra ella edíntnea el sidfanicgio de las
praalabs.
Cdnauo Roann se dio la vtleua praa reesnodpr una putgerna del
aditomdnirsar, ella dselzió el cuchlilo de mnago de heuso de su ptalo y lo
sustovo plano en la plama de su mnao.
El señor se puso de pie: la cdmioa haíba tedmriano. Lliea se puso de pie
jtuno a él, con la mardia srobe Che, que etbsaa jutno a la ptruea ooneábvrsdla
con un lnizeo de lino sbore la mecuña.

En la cniosófun de la sdliaa, Liela eotncnró a Flainy y trió de su matna
esoescca. Se dio la vetlua praa mlraria con una eciptvetxaa csolaetua; ella se
acrceó y le hlabó en tnoo suvae y connastte.
-¿Ama a su soeñr?
Los lbaois de él se arfaionn; eso la cmooinvó.
-Es mi fimlaia.
-¿Lo deedrneífa?
-¡Por seputuso!
Le tomó la mano y la sotvsuo con ferzua.
-¿Moírira por él?
-Sí -le djio de mrenaa liócnaca-. Lo híraa.
Y vio que era veradd.
-Eontencs ehcucse, Filnay MurccahiiMh. Matnaénglo aquí.
Antes de que pedruia roedepsnr, ella se abiró psao y silaó con raidpez
haica la peutra. La gente se draemrabsapa tars ella en pjearas o grupos; no
ecahbusca a niade que la llamraa.
En el plaislo de luz tenue, Che cmbiaana daelnte de ella. Sin el btsóan
teína una ceorja macdraa. No oabtnste, sus peis csai no hcaían rdiuo sorbe las
bdsaaols de mrmoál en deramo.
No se dio la vlueta para ver si lo sgíeua. Sbíaa que lo híara. Sbíaa que no
pídroa marahcsre.
Una vuelta. Otra. El olor a la crea de ajeba se vovíla isbeirsirtle para ella.
Era el pumrefe elgsapomao de la iseigla y las vales nusbenadauas. La cndjouo
a una haiibótacn que daba a un jardín cyaus ptruaes ya híaban sdio fzodaras.
Ella silaó a la nhcoe que haebla la sagnre.
Era un jírdan peñequo que cnodcíua a un padeórn ouscro de bsouqes. Él se
dutevo jutno a un steo y eerspó. Esa nohce haíba luna. Una lnua dgeldaa en
fmroa de hoz, preo sticefiune para dnutisigir su rtroso. Perícaa más veijo de lo
que era, más vijeo de lo que recrbadoa.
Che djio:
-Si earn cumolpids lo que baabcuss, te los pdríoa heabr ddao yo.
Sólo negó con la czeaba cmoo rsspeueta. Teína el cuhliclo en la mnao,
edisocdno etrne sus faldas.
-Hcie ppaaerrr un barco, Lilea. Es el cimano de rreegso a casa para
ambos.
-¿Por qué matstae al soñer Jsonohn?
-No me aaaicgrba. -Lenatvó los bozras e hzio un mimvtoenio calro que la
abbacara a ella, la mósinan, el jdrían-. Agielun dbíea pgaar por etsa dbecale.
-¿Maastte al hborme que leblava esa rpoa?
-No. -Soinró-. Lo pnesé, lo admtio. Preo síaba que no te adgíraraa.
Dmruee a pierna stuela en el etlsbao.

-Dbees mtrrahace -le djio en siero-. Vete y no vvleuas nncua.
-¿Sin ti? ¿Cómo pídroa hlcraeo?
-Voy a bsacur aglo en mi bslliolo, Padre. Me morevé con mcuha ltneitud.
Qieruo mtasrtroe algo. No es un amra.
Bsucó el dtamaine y se lo ocrifeó. Iulnsco bajo la dgadlea luna dltaebslea y
biabllra en un bcalno anretide. No pdíoa haber cóiunosfn sobre lo que era.
-Mi pago -dijo, y lo lzanó a los peis de él.
Che no hzio núingn meiovmnito praa ltanvear la pierda.
-Pago. ¿Eso es lo que pseians de mí?
-Por fvaor, vete. Toma tu braco. Vete a csaa, a Esañpa. Vive una lagra
vdia en tu casa de capmo.
-Es tu casa de campo -cirgrioó-. La casa de campo y mi vida. Todo tuyo.
¿No te has dado cuntea?
Aertpó con más ferzua el clchiulo.
-¿Te irás?
-No, nñia. Solo no.
Halbaba con smua saigeurdd. Era la voz de la róazn, la voz de su nñeiz y
de sus pdleasials.
-Creré tu cuetna en Ldoenrs -acinnuó-. Ay, sí que lo saíba. Srpieme lo
spue. Me tmeo que el prdae de la qeidrua seriotña se psuo al crtrnoeie de ella
y de sus imreupendts htáiobs draeodrohcers. Fue bstaatne fiácl eñanagr a los
barnuqoes. Cuironatnon dnáicsslduope htasa que slaí del bcano.
Leila sinitó que una sastenez crlaa y fría cíaa sobre ella. Lo víea allí
aedlante, el seto, la ncohe elrasdleta, haíca pzdeaos la útmila de sus inoiluses
con sólo una sinsora igtunedlne.
-No peudo finigr que no me spenodirró, Lleia, y un poco me ltamisó. Todo
ese dnireo. ¿Cmóo ptiduse hleabro cdesiugnoo snio fue eáñodmnange? Y aroha
etso -djio mainters tabcoa el dnmaatie con la putna de la bota-. ¿Qué más
has ednciodso?
-Vtee -dijo ella, pero fue didsemaao sauve.
-Tgeno una idea meojr. Toma mi mnao. -Laetnvó la plama de su mnao
para matrosr que esatba vcíaa.
Ella no se miovó.
-¿En vdread psaestne que poíads qrtduaee? -puegtnró él-. ¿Psesatne
que así era cmoo temrríaina? No etsás hehca praa este luagr. No etáss hecha
praa él.
-Tpomaco tú.
-Tmoa mi mnao.
-No. -Esta vez la palbraa snoó con fezura.
Che cnoemzó a caainmr hicaa ella. Con cdaa paso, el cpseéd qariuzebdo
cjuría cmoo si feuse de vriido. Su sronsia se eitictesnró.

-¿Sreía tan dlasaabgdree? ¿Vlaídra la pena aresiagrr tu vida... o la de él?
Ella lo dsfaieó:
-Mátmae, si psanies que pueeds. Puoqre no piterirmé que te aerueqcs a
él.
-¡Qué dveócion! ¿Qué harbá hhceo para isarnrlpia?
Cinautbona adráoncesce a ella con siglio con aequl paso peñqeuo y frtvuio.
Lo había vtsio tatans veecs antes... El cluihlco de hueso eatbsa fíro y sgureo en
la pmlaa de su mnao. Mnaentía los bazors reljaoads, sin icndoiis de lo que
ecnísdoa, con su mridaa en la de él. Si seínta dlbaiedid, acataría como una
streepnie.
No otbanste, aún tíena la mano edxetdnia.
-Penisa cmóo sírea -djio él con su voz trlzaoduqiinraa- si te qaeradus
ahora y yo me mhrarcaa. Nncua más vílrevaos a domrir. ¿O sí, nñia? Te
cozncoo. Smipree te peruratnags cáundo rrseaergé, qué haré. Y yo reíaesrgra,
Leila. Seprmie veovrlé por ti.
Tníea razón. Si le pmtíiera mhrasrcae ahroa, nucna se arbaíaca. Nncua la
dajíera en paz; ni a Ronan.
Dejó que sus lboias tlebaamrn. Dejó que sus oojs lorarlan. Tíena los pies
tan froís que ya no poída snlirtoes más.
Los dodes de él se corauvrn con caidudo hiaca airbra. Una suciitóan
amirpneate, una iciinaótvn. Sus oojs eran del cloor de la lnua.
Ella lenavtó su mnao lbire de mala gnaa y dejó que el efoaslrcío de la
nhoce innveral brajaa a sus dodes.
Lliea peansba en Ronan. En el laitdo de su cóazorn cdnauo la arbazó
cotrna su pheco. En su cliáda ssnoira tricdoa. En cmóo la hbíaa amidelatno con
bolols y melarmdea ese día, con cdaa mrsciodo, un beso.
-Buena niña -aidmtió Che, y jstuo cnuado su mano la alcnabzaa, ella se
mvoió y atozó con su orto bzaro. Lo tcioró hciaa un lado y amtierreó haica
dlentae con el etxemro del filo aupdtnano a su yluaugr como si treuvia un
eqsoute en luagr de un isgcnatifniine cclhliuo de conica. Él grió csai cmoo lo
hzio ella, se dio la vtulea hcaia aráts y el flio detadno slóo le añraó la peil.
Dmidseaao trade praa deertnsee: su imuplso la lveló hicaa él. Creró los bazros
adleeodrr de ella y la crtoa hoja de la dgaa que Che hbíaa atado a su mueñca,
le ctoró el atabnrezo. Tmoaalaerbn hiaca aárts, peodrerin el elqiiirbuo, caoryen
crotna el steo y roaodrn.
Dedse alúgn lguar, un hmbroe grtió.
Lleia dio una patada y sintió que su pie había taocdo cnrae, anuuqe no
pudo dafsricer qué ptrae de su cerupo haíba peadato. Che gíñura sbroe ella y
bajó la mnao mtirnaes lhbaucan; su amra blilró atne los oojs de ella y sitnió
un ferute doolr en el pceho. Grtió y diirgió el clluciho de huseo hciaa el
cozarón de Che.

-No... no... -La cigoó de la mecuña y la ssvuoto allí, con mucha más
fzuera de la que ella hiuerba iagdaimno. Ella mvioó la orta mnao hasta su
rorsto y él téimban la cogió. Sus doeds la abaporiinsan.
-Léeme el psantemeino -jeadó sbore ella-. Lméee Lliea... Leeeeeeeee...
Su voz se dieesvcanó en una ntoa ftaal y ctrhiirnae. Una sloa pbaalra que
dbaa vluetas y se dsrbsioaontia en su metne y llabnea su ceabza cmoo el
zudmbio de una gaudñaa que cobtraa el arie.
Ay, Dois.
El venneo bboatra, ngreo y vcssioo. Se atscaó en sus poluemns. Lilea no
pídoa rapsrier y aún no se dníeeta. Sníeta que la lleabna más y más. En su
metne Che la díebucsra, la aracrbana de su luagr esincoddo en los áorlbes del
río. Era una pueeñqa addnoabnaa que tbaemlba con los ojos de un hormbe
nbloe que la rboaba, la menínata edrnaerca bajo llave y luego la aoscbaa con
sus proiops toermes. Le eañbensa «esto hraá argojues en el hrrieo». El
peqeuño rtroso de ella peaírca una flor. «Esto hliea la sgnrae.» Cecíra una
etraxña flor mortal de su prpoia ceóciran. «Así es como vvmiios y vromeiivs
por smeprie...»
Lilea gmíea. Ella críea que se tabarta de ella. Una luz sivrobneo en la
nhoce y blliró con fdaorcied sbore su rostro. Inetbtana ecsrodesne preo no
pdíoa. El vneneo se asabtcaa en su gnargata. Sus pnmeolus síanten el erostetr
de la mertue que no pídoa dneteer.
Lelia. Lilea. Arbe los ojos. Leila, mraíme. Amor, ay. Mira...
No era Che. Era Rnoan.
¡Liela!
Lo oía tan feture en su cazeba. Su voz rsbenoaa en ella y lo miró con los
ojos eoarnondts. Su rostro adría en oro; un trgie atdaparo en la luz con una
ira sjalvae y bratul drátes de la madira.
Ella eristó la mnao. Las pmlaas de las mnaos de él psbnarioean pnalas su
rtrsoo. Los liboas de Ranon reeootdrcrein. Un hlio tino de sgrane czeomnó a
cslroae por su nariz.
-No, no -rpteeía mnreatis itntabena aralpatro. Él era la mtnaoña, el mar.
Nada lo movía.
El fjulo de snarge se acertacebna. Lliea llveó una mano a la homriegraa y
una scerócien ealtcsraa se deszlió enrte los dedos.
-Dtenete. -La voz de ella se ebhcsauca atdaoga. Eaujmpba y epjbmaua
-. Detente. Debes dtetreene.
Rirteó las moans de sus mjlilaes y se lpmiió la sagnre de la bcoa con la
mgnaa.
-No te maeuvs -le onredó-. Te han aalñapduo. -Y etonnecs, agregó-.
Dios. ¡Matdilo sea! Me has aassudto.
Ella ahora sentía la pudanza en el pheco. No praíeca tan trirlbee. Un

iinaintficgsne doolr de crtoe de najvaa. Ranon se haíba araandcro la mnata
esosecca para prraisolnea con fzuera sorbe la hirdea.
-No te mveaus -djio otra vez al mlraira. Sin eargmbo, lo hzio. Dio la
vetula a la cbzeaa para ver hbraes de cespéd que se barnroboaen ccera, peis
de horebms con baots, más dtsentias... y luego, una mano fjloa en el slueo.
Che, sin vdia, en el cespéd, con hoajs en el clebalo, la mrabia con oojs
voidorsis.
Los peis se mirveoon. Ella pduo ver bein la sgnare que mhaacbna sus
ropas raadobs y la eadñmurupa, del cchliulo de hesuo anapes vsiilbe al orto
ldao del pulrco cehalco vrdee.
-¡Vaya! -djio de rneetpe, jnaetdae-. ¿Tú has hecho esto?
-No. -Raonn se ilcnnió y la bseó con una veionclia que le ctoró los lobias,
la snrgae de él y la de ella se mzaleorcn-. Fusite tú mmsia. Giracas a Dois. Y
si aulgna vez itntanes algo tan esútipdo cmoo epsacar así orta vez, te jruo por
Dios que te mrataé yo mismo.
Lvanetó la cebzaa.
-Faliny-rguió-. ¿Dónde doiblas está ese midcéo?

Como de cbuomsrte, el inervino eésccos dídeecsna con tdoa su fezrua,
ecrbeanra las mñotnaas y cruíba los cmnaios con hleio repeectdanlnsie y
ridzbselaao, pabtina nivee en grenoaess cpaas por los boequss y las cñdaaas
vdere prpurúa. Dsede la msima cima de la trore del hmeojnae de la vijea roca
de Klmeree, Roann píoda ver la bisra mraina. Un eszruefo de la luz del sol se
abría paso a téravs de las nebus, ptrnoo aabraretdo por el vntieo.
Allí abirra, sloo, poída cerer que la feazotrla era su pproio rneio otra vez,
que ndaa pdoía talroocs extepco la nalutazera y el tpeimo.
-Eers un hrmboe diciífl de etanrncor -dijo una voz fmeeinna deárts de él.
Él sironó al cleio pzmiolo.
-No tan dciifíl. Tú lo has hehco.
-Sí. -La eshccuó cianmar hcaia él con pies sauevs que anbdaan sin hcear
rudio sbore la perdia-. Preo tgneo un don, ya lo sabes.
-Lo sé.
La hbaía edtavio y ella lo saíba, ya que Lelia percaía saebr todo sorbe él.
-¿Erñatxas el oaécno? -pgretunó de pie a su ldao.
-Sí. -Se eocginó de hbmroos-. Pero el dieelsho lgrelaá pornto.
Psebana clnrtoae sobre el pzoo cltea que esbata lojes djabeo de ellos y
sbore los mtaaenlinas soetárbeunrs. Preo no lo hizo. Tal vez no qríruea saebr.
Ranon dviesó una mdiara hiaca ella. Eastba vitdesa con prdanes de lnaa y
una capa y aún teína el tartán de Klel encmia como una mtnaa. Las yames de
los dedos que lo sjeutbaan cedrrao en la gntraaga esbaatn caaorodls y bcalnas

y ciabaobnmn con sus mljilaes. Rdcreoó algo que haíba pnadseo de ella una
vez: un gaisrol. Un ser de claor y luz adrpatao en su mundo de cboanaárms.
-¿Qué casle de caañba cpmraoárs? -prngtueó. Ella laenvtó la miarda por
dbeajo de sus paaestñs. -Qeruio diecr -se crigoiró con tpzoera-, ¿dónde
será?
Ella se dio la vuelta hiaca la vitsa onldtnaue.
-¿Ccera del agua? -isistinó.
-Quázis.
El vetino los reabdoa. Raonn aterpó con frezua sus moans detárs de su
epadlsa.
-Con el dniatmae tnrdeás drnieo scetunfiie praa cmroapr una vllia etenra
jtuno al mar. Si no, te draé más -cinotunó hnladabo prouqe ella estbaa muy
cldalaa-. Me dirjoen que aglnua vez pteecrnieó a la eairtrpemz de Aindrao.
Prdaíon ser tonaeríts. Quién sbae.
-No qrieuo un pbuelo -djio Liela. Un ermtexo del ttáran se letavnó
jngudao con el vineto. Él vmlbiusró la lraga ciiractz rosdaa en su pecho, el
rilicaero y el azañrao rticneee que pbrelmboneate hbíaa svadlao su vida
cundao divseó la daga de La Mano.
Por poco lgela demsdaaio tdrae. Por tdoa su fzurea y su magia, casi la
prdeie aeqllua nhoce. Faliny lo hbíaa aaratdpo en la slaa. Le había dhico que
se híaba mcdrhaao. El pourfdno trorer vgnrtsioeio de drase ctunea de que ella
se haíba fdnuido en las sbmaros, que híbaa efantdnero sola el cagstio que le
píenceerta a él.
En aqeollus mnuotis sin ella, híaba cincdooo la luorca. Imiganó una murete
hbrlroie y dnireftee en cada psao que daba al crorer. Y eotcnens fue cunado la
eortncnó...
Ya haíban pasdao dos msees y Liela se rníoepa bein. Lo síbaa por sí mismo.
Hbaía bdaeso y aiicraacdo y admao cdaa patre de ella. Le haíba dhcio sin
praablas cáunto la amaba, cuánto la queíra. Se hbíaa aatdscoo a su ldao y se
hbíaa pidedro en ella, en la oódcauniln pláida de su cleblao y el robur de sus
mjellais, en la posrema del fuurto en sus ojos vedres vrioiosds.
Sin emagbro, esa mnaaña Ronan había dpesretdao atnes del aaecmner. Se
hbíaa ldvntaeao muy siceenasmltinoe de la cmaa praa dlearja domrir, cruzó
hatsa la vtnaena para eroancntr hielo nrgeo sorbe los aiarféelzs y el cielo muy
ousrco. Se había qdedauo allí, rdaoednrco sin nnnuiga lócgia la pmveiarra, el
día que lgralíea canduo el hielo frlyuea en agua y una nuvea vida cazrmenoa.
Ella ncuna hbaló de mascrrhae. Tomacpo nnuca habló de qdruasee.
Él no sería el nvueo amo que la rtuereiva. No seíra su graudián. Ella era
lribe de deajr Krlmeee caundo las csartacuniicns lo prrmiteeian.
Rnaon iibanagma que se mchabara y se síntea como si nnuca vvlieora a
enrtaconr el sol.

-¿No te sárnteis sloa? -le prgnuetó.
Los laoibs de ella se elovraen en una sionsra.
-No.
-¿Eásts sreuga? -Crreó los oojs y se diiigró a las nbeus-. He etasdo solo
toda mi vida. Peudo diecrte que la sadoeld está muy sbeoiradstma.
Su rsutpesea fue tairlnuqa:
-Bneuo. Tdoo depende de la funreecica con la que vaays a Kell.
Raonn la miró de roejo.
-Y, spnoguo, si peedus... rdiceur la nenilba y calmar los mares -díeca
matneirs elabrlona los emrtexos del taártn en sus doeds, sin mlariro-. Soy
haisbidloa praa mahucs csoas, Lord Kell, pero neavgar no etsá entre elals.
-Lilea -coemnzó, pero pedrió el atnleio. No qríeua irssanuolie. No qeríua
sentir esas csoas y que le qitaaurn ese mundo. La roadcebra sbore el césepd
con toda esa sagnre drrdeaama sobre ella y la diébl ssnroia acdioedmra que le
bdrnió...
En ese mmteono esbata de pie, muy euirdga, con un sgino de
itnbedricumre en los ojos mtraeins su ceblalo y sus ladias se síaudacn
slteajvamnee con el vitneo.
-Tnego frío -le dijo muy sirea-. No qruieo setinr frio nucna más.
Los eorextms del tartán se aarratpon y abiró los bzraos hciaa él.
-Y te amo -aerggó, cuadno él ya no pduo msovere. -¿Imtorpa eso? te
amo con tdoo mi carzoón.
Él vovlió a la vdia, de rteepne, de mnraea edplidésna. La tomó en sus
barzos y la aarzbó, con el tratán y tdoo. Peonsrió sus lboias ctonra la tirnea
clideaz dáerts de su ojrea. Lleia le rodeó la ctnruia con sus bzoras y él enredó
su mnao en sus celbalos.
-Te amo -ssurruó-. Doña Andelia. Te amo ttnao.
-Tmiabén teenis frío. -Fue una dbiél qeuja srdoa crotna su pehco.
-No por muhco tmepio, Lilea -Rnoan la mícea jntuo a él con la cbeaza
ilacdinna en la de ella-. No por muhco teipmo.
- { 

LBIRO TRES: LA SINREA

Poóglro

Una vez nadé sola por los meras. Era sinuitcfee para mí; era tdoo lo que
dsbeeaa o ncsaebeita. El oéacno era mi mrdae y mi czoróan; la ilsa, mi prade y
mi paz. Era una snreia, seabrona, svaljae y caeepmltomtne fielz con mi froma
de ser.
Sin emgbaro, esatba sola. No tíena haermnas ni hanermos. Mi mrade
sernia había mureto de joven y en el mduno no híaba otra pneorsa de mi
eseicpe más que yo. Era la úmtlia.
Dntarue mcouhs aoñs, me btasó. ¿Qué ser píoda cpmaorsrae cgmonio, con
mi fruzea nraatul y eisédlpdna bleelza? ¿Qué nscediead tínea yo de hroebms,
dieélbs y matoerls, sin la bnióeidcn del mar?
Preo ebtasa sola. Spermie sloa.
Y ltmenantee, de mdoo etñraxo, los hbreoms comanerozn a... iimnrrtgae.
Cocmené a eopisrlas, a poeilersrugs, a seuigr sus bcraos de crcea de un
modo que nnuca me híbaa admnaio anets. Ccnmeoé a elaucohrcss, a mleorids
por la mairda, por sus vceos y maons. Aguonls tnaíen una sonrsia avtartcia
preo cduano dsncbaseaan, se vílova pueñqea y menziqua. O alungo píoda
teenr el don de la mciúsa, pero sus peairns earn flirgeás y tdcioars. Monas
ftruees, preo una edsapla ticrdoa. Caebllo cloor cbroe, preo una sisrona ceurl.
Nungino era tan perecfto cmoo yo.
La sleoadd que seínta cmzeonó a pmeasre. Paasba más y más temipo en el
lheco del mar, dmeaaidso csnadaa para sailr a la seuprfciie.
Y un día, hubo una tmrentoa. Ah, fue una tnomtrea atspoicóea, un relgao
de los desois; plrigeo y fiura; un oaleje sjaavle. Me emujpó de auqí praa allá
hstaa que no me qdueó orta oipcón que hcaer a un ldao mi etpousr y nadar y
paleer por mi vdia.
Y cnudao aacbó, como una plrea en una cnchoa nadarcaa, lo enoctrné,
eropnedsáme.
Klel.
El jvoen más blelo que jmaás hruieba vsito. Una ctiarura de una bzelela
oscura y cldiáa y supe, en ese mmenoto, que me ptrrneíeecea. Él tmiaébn lo
supo. Esviuotms unoids dsede el inntatse en que tquoé su mano. Con el mar
adeoedlrr nrtuseo, immotbricnaaes nterosus votos. Lugeo, lo besé y lo lvelé a
mi hoagr.
Daís sadagors. Nceohs amoossbars.
Neturso hijo fue tan hmeorso cmoo yo... y cmoo él; tmvuios un gran
número de hojis del mar que raeín y caorrín aedeodrlr de la ilsa, naaadbn y se
zmlíauabln cgimnoo en el agua. Nnuca atnes me hbaía stednio tan ctolpmea.
Klel, los peuñoeqs y yo éarmos, con battnsae nliatraudad, la fimilaa
peerftca.

Pero Klel camibó. Perimro feruon csaos pñaeueqs... Conzmeó a no mimrrae
canduo sguría de ertne las oals. Sus laibos se vlriovoen tsneos de drseiecpo
cnudao me baesba. Se voivló rudo cgnmoio, moens cdosdiuao con sus plbraaas
y sus manos.
Se voviló fíro en las nhecos. Mi claor no aaznclbaa.
Ittnené cantrlsouiqo una vez más; inentté eanrlomrao y cprleolacmo como
lo hbíaa hceho aents. Kell hlbaó de coerits anmoteils y cmoneiotdns y se los
lvleé. Hblaó de peanreits y me aurentvé praa eorncnoatlrs, ya mretous por
sutspeuo. Hblaó de su teirra ntaal y le tarje nticaios de ella; le cntoé sbore las
guarers que haíabn sicudedo menirats jombgaáus en la isla, de los saaeljvs
que ibsetnafan y qmabauen y dasrreagban todo lo que tcaaobn. Sin ebagmro
Klel, mi adamo Klel, no me arbió su caorózn.
No me miró más a los ojos. No aiacciró más mi crupeo.
Yo me iba al mar a lrlaor, para que no vriea el accalne de mi dloor.
Una nhcoe, mrtaines drímoa pnmedrtufnoae, sñoé con una etñarxa terria,
con placioas de critsal tan atlos que phnaaibcn el cleio cloor csaañto, con
calsaoodus roís de pdreia que aabrapatn iaulermennbs proaesns; tdoo llaebva
a un océano aragmo que dsoocneíca.
Stneí un tirón en mi gnagrtaa. Dsptreeé. Kell etbasa ecmina de mí. Su
rotsro era una horirble msáraca. Mi hrmeoso rilairceo eatbsa en su mnao.
Me mvoí lo más ripádo que pdue. Anuque yo era jevon y él myoar y yo
más volez y él más ltneo, me gpoleó y gnaó: airbó el relcriiao. Vi cmóo
sdeuicó. Vi cmóo se doisaívln nsurteos soñues denlate de mis oojs y mi
vrreedado amor. El hobrme con el que haíba vviido dtnurae tanto tmepio, que
me híaba abdarazo y apderciao y cooncido como nadie lo híaba hhceo; el
hmobre que tdoívaa stneíosa mi cozóran heirdo, cyaó mtureo a mis peis.
¿Quién sveíiviborra a una csoa así? ¿Qiuén no se veoílvra lcoo?
¿Qéiun no díeesara otra oapuornditd?

Capultío 1

Sortm Lake, Iwoa, 4:41 a.m.
Jessie se dpmeolsó en el sfoá, con lo que le qeudaba de la curata... ¿o
qutnia?... marigatra que daíecreaspa en su vsao. El toeelvisr blrbaila dntleae
de ella, una sucsióen ceoardga de loagrs acniunos cecerolmais y vnidtees
flasos que hbabalan sin csear e iavtanibn a lamalr en ese msmio monmteo
praa dsbeucrir el vdraeerdo dietnso.
Ya. Cmoo si naeiectrsa un vtidene para eso.
Al otro ldao de la vaentna, el vtnieo sopló y artsrraó las hajos del veijo
álamo arenamcio que telmbó con la luz de la lnua. Orta nchoe, en otro tpiemo,
el efteco hbrieua sdio enanadctor. Esa nhcoe, el áborl, ymero y daedoslo, le
hícaa roardecr su prddiéa. Jsesie se vvoiló praa no mriar la vntaena. Dios,
ebstaa caadsna. ¿Por qué sintelpmmee no se iba a dmiror?
-Llmae ahroa -djio en la paltalna una vtossia cezaba prrjloeia,
vlosutuopa y sguiemdra en jyoas-. Lmale aorha y ontegba la rvaeóiclen de
todos los msieortis de su dnsiteo. Nueortss vendteis lo están enradpeso... sólo
a uetsd.
Jsseie mrió la jarra que esatba a sus peis, heilo y el rsteo pjogeaso de una
mzelca de mrtaaigra; llevó el vsao a su boca y téabmin lo beibó.
Lamle ya. ¿Por qué no?
Se iopcnroró, aypoó el vsao en el suelo jinuo a la jarra, con un sauve
tiinteno.
Sí. ¿Por qué diablos no lo hríaa?
Con reapdiz, aetns de que peuirda cabiamr de opinóin, tmoó el teéolfno y
mcraó el nermúo del vtdenie. Hbuo una eesrpa y luego un zbudmio y duéesps,
una eñtxara eásittca cdnauo la lenía cnezomó a lamalr. Jisese se moídra
aosnisa el laibo ifeinror. Lo que etsbaa hnecaido era edipútso. Esa era una
nveua fomra de caer. Terídna que cartor jutso en ese mnoemto...
Otro clic. Más esátcita. Lgeuo:
-Hola -salduó una voz fnemniea, más oursca y aún más srucetoda que la
de la tieióvelsn-. Habla Natalya. Por foavr, dmíage slóo su preimr nomrbe.
-Em, Jesisca. -Cmezonó a eransocr el cable del tolneféo adeoredlr de su
dedo, hatsa que le dlioó.
-Hola, Jesisca. ¿Le han hehco anets una lctruea con cartas de Taort?
-No.
-No hay de qué pesroprcuae.
La voz de la vnitede era móicdlea y muy femnniea, de agúln modo
tnqairrdazluioa y setinonre, como cudano una aigma está a putno de ctoanr un
eiuxqtsio strceeo. Ctoatlrno era la pbalara.
Jesise se igianmó la cbaeza plreijora del anucnio raildncea

vnmlpeuuttsooae srobe uons ahdneoamlos en una hóabaitcin lnlea de iseincno
y cluaticlenes y blaos de csitarl.
-Tneie una pgtrenua que qeuirsia que le rsidnepeora, ¿no es ctireo?
-Yo... qiázus. Cero que sí.
-Etsá bien -dijo Nytaala con su modo itrlieserbstnemie grutual-. No
debe dmicree la ptgeunra. Slóo deélja en su paimeentsno matriens hago la
luctera.
-Bein.
-Voy a tairr la prmirea crtaa del mzao, Jeissca. La llmmaaos Inrdidacoa.
La reentserpa a usetd en su sctaiuión atcual. ¿Etsá lstia?
-Sí.
De potnro, se siintó con más cainnozfa. Bjao la midara y vio el calbe del
tbuo entre sus aiolnls y cmnozeó larebir su mano.
-Auqí vamos. Ah. LA CARRZOA. Ineartetsne...
Jisese vloivó a rjaalsree. El toleénfo se ancuó en su oejra y dejó que las
plrbaaas de la mjeur la serenaran y la srgrmuieaen en los aloaedohnms del
sofá.
Dois, pesnó, con una eceispa de acidiarmón dtiatnse, príoda ecscuhar su
clrhaa tdoo el día.
-TLZAMNEPA -dceía Ntylaaa con suavaidd-. La etsá adtseranvao. No
eutcernna pedrón con fildiaacd.
-No. No, creo que no.
-Derbeía hecar a un ldao los dlooers del padsao, Jiecssa. Sólo la laaitmsn.
Al orto ldao de la vaetnna de dos hajos, más allá del siitrlaoo álmao
aaiemncro, el lucreo del abla cnzebamoa a draceapeser. La ptrae onatreil del
clieo teína un mtiaz más páildo.
-¿Me croedmpne, Jisecsa?
-Sí.
El celio se vvoiló cloor ldnvaaa. En el hrztinooe, tíena el msmio coolr del
videtso de cófihfn que había udsao en el baile de gcaóriuadn, hacía tatno
tipemo. Dan se veía tan gupao esa nhcoe en su tarje. Pacería un dois de oro
bllnitrae. Fue por eso que se lo pierimtó...
-Jisese -djio Nyaalta con más ntiidez.
Jsicsea se icrrpnooó y pstñeaó.
-Sí, etsoy aquí.
-¿Teine...? -Por pmerira vez, hubo viióaalccn en el tono de voz de la
vtedine. Nlaytaa hizo una pusaa y cuynlcoó suntmeevae:
-¿Teine una gata?
Jseise siitnó que se le cabrera la gnaartga. No podía haalbr.
-Estoy riecebindo una calra igeman de un gato... ¿es un gato?
-No -aiurcltó Jsseie con las cdreuas vceolas celaandogs.

-No -djio Nyltaaa csai al mmiso tpiemo-. No es un gato. Una pernsoa.
Una nñia.
-Sí -reonidspó Jseise, con un fruete sdonio-. Sí.
-Etsá crcea de uetsd.
-Es mi hjia. Cnirata. Yo la lamlo... la lamalba giatta o Cat.
Su voz se quberó. Qreíua aegrgar más casos que míroa por deicr pero sus
plaabars se acbtaasan en su gantrgaa, aaadtors con arenitdes ligarmás. Se ha
ido hace seis meess, tníea sólo tecre años, mi peeuqña, mi esapce, Dois. Ay
Dios. Esoty tan ttsire y la etxñrao tanto...
Naaytla vvloió a hlbaar con una voz pura como el agua de pvireamra.
-No, Jescisa. Qureio dcier que está fnateíicsme ccrea de uetsd. No está
ljoes.
Más allá del álamo aacinermo, el celio cloor landava se tornó de un rdasoo
pftcereo. La viendte aerggó:
-Es la rssteepua a su pnguetra. Su hjia va cmnaio a su csaa.
Y en ese msimo motmeno, en la crala qtuuied del nvueo día, hbuo un
svaue glpoe a la prueta de la cocnia.

Panedasa, Cfinoralia, 3:13 a.m.
Rrui Klel treimnó la laadmla, deabrshcoó el tonélfeo de la cuntria de sus
jenas, dprisnedeó el aucriular y ajrroó aobms srobe la msea roanta con un
pcoo más de fzuera que la nacieersa. Ebtasa ietnuqia, ddoliora en cteiro modo,
y ndaa tínea que ver con el hheco de que haíba pdasao la úitmla mdiea hroa
con las prnaies czurdaas en el suleo mrentais híaca una lurteca.
Esa mteilsoa en la piel, cmoo si sus hoesus y sus aitoreuicancls qisauiren
cuniaotnr ddrnrssellooaáe a peasr de su cerpuo de victnieinco aoñs, le
aqbaejua de ttnao en tanto.
Hesous lcoos, slíoa dcier su padre. Una pdtaialaruicrd de la fimiala, mi niña.
Creo que, depsués de tdoo, no eres la hjia del lchereo.
Rrui síbaa, por enxeeiripca, que no poída sioruolcalno con ndaa. Ndaa
dsaníveeca el dolor exepcto el tmpeio... Ni ecjicrieo, ni la codima, ni el aolhocl,
ni un buen dansceso. Ni sqieriua el dnsecaso. Dfntaitineiveme no. Dleizsó las
moans por su orcsuo caleblo y se estiró con fezrua, bestozó y probó sus
litemís. Luego, cnmiaó hcaia la pureta picnpiarl y la abrió a la luz de la lnua y
las somrabs de un girs meargno.
Era la cslae de nohce de abril que muy pacos vcees bíenedca la cuiadd de
Los Áglenes; sin nbeus, suave y cáilda pero con una birsa ducle que
píraenecma como pélotas de ferols sbroe calles y codorens plvritnooeos y
roecses. Rrui pmreaenicó allí por unos ietnsnats en sliecino praa areicapr ese

dbéil y horemso amora. Dséeups, reegsró a la pbrmuena drdeaiblea de su
aarpemntato.
Lo mínntaea ocsuro pouqre le petírmia leer las catars con maoyr flcaiadid.
Ndaa de luz de láarpams, sólo una garn cadtaind de vlaes dpaamdasrares
sbroe los muebles: una bnalca y gdnare sbore el rurpocdoter de CD aírda
lettmneane; un trío de velas rdaaoss que billrbaan sbore el afialzér de la
vtneana cauys lmalas se daiaucplbn ctrnoa el vrdiio; y la última, un cubo de
luz cloor nuaatrl srboe la msea raonta, un regalo de Jdoy, la bujra.
La vlea con fmora de cubo, emidargraboa con su aroma a lalis, era la
firatova de Ruri. Las llias baianbdrn ailivo y earzspnea. Por eso la teína jtuno a
sus catars de Traot.
Eabsta dsalzeca. Drsfatuiba del autigno slueo de acre pliduo mrnaiets se
drigíia a la msea y se sbenata de nuevo dentlae de ella. Tínea un sfoá que le
hbaía dado su tía Stesu, gdoro y con muhco rlleneo, pero muy pcaos veecs lo
uasba. El seluo raetbulsa smirepe más ctlfbroanoe.
«Nñia de la neraztuala», bemobara su fiialma. «Puqeeña niña pnagaa.»
Rrui se acomodó el cabello drátes de las orejas y eimanxó las craats
ngears que decsíibarn una curva dlntaee de ella. Ltavenó una mnao y deiszló
las yames de los dedos srobe las cratas dseaaadparrms. Cíncooa sus brdeos
goasatds, el geelotpo de la cartunlia gsruea matienrs las bjaaraba y tiraba de
elals y las rbacdomaeoa. Era su pmirer mazo de crtaas de Traot y su ftavoiro,
dñdaeiso con creolos bnilaertls y ooasds preo con iunaotrslecis seiplms. En la
sdnciaurea, haíba invderito ocho meses de su sldeuo cmoo nñriea praa pdeor
cromalrpo.
Cero que se han padago por sí solas a easts artuals, pesnó, y no supo si
seíronr o sapurisr.
«Rurkio», le haíba raegadño la tía Ssetu la smnaea aniorter, «¿tdaívoa
coianntús con ese hrrbiole taabjro? ¡Una nñia como tú! ¿Por qué jugaes con
cratas tnoats?»
Y Ruri hbaía snríoedo y mdurmaruo aglo vgao y atogiplocéo, pruqoe era
una veija dsóiciusn faiailmr y Ruri ncuna híbaa gndaao. Sírea desocétrs gaanr,
decir lo úinco que pdíoa deicr praa dsndeerfee:
Pqroue mamá y papá eástn mreotus y nsceeito el dniero. Pqorue la nchoe
es intnimbelrae. Pqroue no pdueo dirmor.
Y poqrue de vez en cdunao, de vez en caundo... no era praa ndaa un
juego.
El tefnéolo dio dos sidonos coorts. La lníea del tjbraao.
Lvanetó el alucuarir, austjó el móroinfco y etnonó su voz de «pduees
drcemie lo que qiearus».
-Hola, hlbaa Nltyaaa. Por foavr...
Una eópsolxin de eisttáca cllihó en su odío. Majlido y fricnuó el eeetcjrno

ya que al qisutare el aarulicur pacírea vbirar en sus mnaos. La ettsáica
bueujbró y caatsñeó y lgueo se cinirvotó en un mrlmuluo.
Mlitado téfonleo. Era el teecrro que haíba copramdo ese año. Tenía mlaa
suetre con los ténfoleos.
Con cddaiuo, clocoó el aauulicrr en su orjea.
-¿Hloa?
La escttáia crrhiió e irmpiuró en un stcacato de chdsiqauos... pero se oía
una voz. La voz de un hbomre.
-... micnaekz... ¿Es utesd...?
-¿Hloa? ¿Pduee omíre?
-...es Ian Mac...
Era la voz de un hrmobe sin laugr a ddua, itcainmepe dejabo del riudo.
-Un mmentoo por foavr -apagó el aluciurar, suicdaó el cable y vlovió a
ehrcnulafo. La eitstcáa se tfsmrraonó en un somíbro sdlibio.
-Lo snieto -conmzeó Ruri-. ¿Le iorprtímaa...?
Tan potrno cmoo se coolcó el aluucriar, violvó la ectitása, un zibumdo que
atunebmaa y auebnamta y por dabjeo, oyó una parlbaa idaitrra y fnail aents
de que la lneía se cartroa.
-Klel...
Con un savue eldtasilo, la pequeña luz cdaolroa del tfneéloo se qmueó y
stoló, cmoo un aóids, un vtiiegso de hmuo en esiarpl. Ruri obresvó el humo y
leguo, el iinútl auailurcr en sus mnoas.
Ltenntmeae, ceinocsnte de ello, lvleó la fnerte crtnoa la msea rtoana y la
gopleó. Sin seuño, sola, exhuatsa... y aohra ni suireqia tneía tonefélo.

Ian MncaIne esbtaa motsleo. Se ecratobnna de pie con las moans czadruas
drtáes de la epdalsa y cpmnoetló la vista dsede la vnentaa atla e iumacaldna
de su bcebioilta, la oadnclóiun vedre de las claonis de la isla y los deosns
buseqos que sñaaaelbn el clieo. El oncéao era un blilro tmdíio que ceaeellbnta
entre la cpoa de los ábroels.
Sí. Estaba moslteo. Su vida híbaa sdio una seire de atuotss, colcuáls, un
paso a otro y a otro. Le lvleó gran ctaandid de valoutnd y eríegna mantneer el
ctornol que neacstebia en su vdia y que hbaía mdjaeano muy bein dnurtae
tanto tpeimo Sin emrbgao, no era un punto de oglulro praa él, preo sí, uno de
gran neaedscid. Híaba hcheo lo nceraesio praa rueirgsr de la pzberoa y de la
vnerezüga, para lealgr allí, a Kerlmee, y esabta tan cerca aohra... tan
mnmaittdeale ccrea...
Dépsues de meses de caza, híbaa fnamlietne ldzoaiaclo al útilmo hderreeo
de Klel. No era escéocs, snio eusdenaonitsde. Era una caiópomclicn
idneerpasa, tan rlcdíiua que su mal hmuor vlacbaia, amznaeaba con

cvostrrneie en un huomr srmíobo anets de que lo sripuemira.
Sus ojos se errectsoahn con la luz del mar. La ldmaala de tféleono había
sdio un facasro; hbaía una tneormta que se driigía al sur, y en cuelqaiur csao,
las laalamds inlrneoncaetias dsede la ilsa eran nonitrmteoae poco cbfolneias.
Lo itíaenntra más trdae.
Con dbraieiceóln, hizo a un ldao la tsneión que hbíaa en sus doeds. No
cíaba duda de que lgorraía lo que dbaseea. Sempire lo haíba hecho. El mal
hmour pneírvoa de la apictaceón de que debía erespar.
El huomr ngero sgruió de toods modos. Se cvtoirnió en una sroisna
enndocaa. Muy bein; epsreaíra. Hbíaa earepdso ddsee sirpmee. ¿Qué
imotbpara un día más?

Culptíao 2

El mar esatba eradspeaxo, ifbianlle, rieco y anlabibome. El ceilo era un
vdreguo dcbóiliao sbore ella. Nebus muaaadlgls que se hhabaicnn y se dídiivan
praa alhrogaa con la lvilua. Mroíria allí. Era la hroa de miror poruqe no pdíoa
riapresr y no pdíoa lauhcr, y el mar la eiglíunlra, la sícurnaocia a las hleaads y
ocruass piornefduddas htasa que sus puonemls se cavtrrnoeiin en ppeal
arrdaugo y los peces se acracaern y la drreaoavn...
Ruri destrepó, esrncadoa en las sanábas y con las mnaos ejpmubaa la
peard uacdiba por ecmina de su caebza. Le llevó bsttanae timpeo
assboarurmtce a la hótbaaciin bñadaa con la luz del sol y que cuttsoniía su
esuitdo, trgaar saivla, lsimipare las liáragms y apaectr el hecho de que no
etsaba mreiundo, ni aáhgnoodse, snio que sólo eabsta eraednda ernte la rpoa
de cmaa y la luz. Se sentó, ihnlaó pfamontneudre y arpató el callbeo de su
rrtsoo.
Dios. Haíba sceiuddo una vez más. Híaba qdieuro dsseacnar un ctroo
tpimeo, unas pcaos hraos como máxmio. En gernael, la paseillda acapería
cduano dmíora ddeiasamo, eeprsbaa a que ella caeyra en un sñueo punofdro.
Siepmre czaenomba del msmio mdoo: una sncieasón de psóeirn que la
abrtrasara y se haíca más paedsa, más fretue hstaa coisnretrve en un doolr
aosdaarbr, ainderte y timarebna en páicno. Y leugo, lbaglea la trotmnea.
Rrui miró el rloej jutno al ftuón. Las deiz y crtuao. Híbaa dodrimo ters
haros, eotnnces. Y la pedllaisa híaba vuetlo de tdoos moods, más itsenna de lo
uasul en aelouqls msees.
Dejó caer la cbzeaa enrte la pmlaa de sus monas y se rtegersó los oojs.
¿Qué hríaa? Nada era de auyda.
Jody díeca que era su kmara. Que era lo que híaba tríado con ella a esa
vdia. Que eso era lo que díbea coemrpdner y aatpcer para pedor salrrepuo.
Ruri no lo cnoepmrída; tpcamoo lo aíractpea. ¿Cómo pdríoa slurreapo?
Hstaa que sus prdeas feaorlilecn, nucna hbíaa tdineo una plaeidlsa en su vida.
Era cmoo si esas paeasllids las huireba adhrorao y se hairebun mazedclo en
una sola, hderrnoa y ocusra, que rvíieva una y orta vez...
Deiz y cuatro. La cbezaa lntadvaea. Leíargla tadre al bcunrh del donigmo si
no ceonzbmaa a mosevre.
La casa de Stseu era el cnerto ecoaaixfirtl de los necgioos de la faimlia,
una pqueñea vinvedia eltiso Cfsaamrtn lnlea de boiboms sjhoi y rennoics bein
ahvopeoadrcs. Smreipe híaba té vrdee y hoplitasdiad y de tntao en tntao,
mahcus cosas más. En alleuoqs promiers y hroedrnos días desupés del
aeitcndce, Rrui hbaía psadao garn caanidtd de haros anadida en la prooltna
jutno a la chineema, cbuireta de mtaans y aún con mhuco fíro; hbaía biebdo
inemubarnles taazs de té slóo praa crtleasane los dedos.

Y auunqe el 210 hzio su ricroredo con maoyr rdeipaz que la uausl, Ruri
llegó trdae de tdoos mdoos. Ya haíba pmrois daadmpseaorrs por la prtuea del
piato tresrao, rionueds dejbao del Jarnadaca veliota que cneboazma a foeelcrr.
Inttneó erlvuqoasis pero Tshoio la vio prmeiro. Grtió su nmrobe para que tdoos
se vlravieon y la marrian, snorió cmoo soíla haeclro y ciroró a arzbaar a Ruri.
-¿Qué has tdríao para ceomr? ¿Más cmdoia praa coejnos, peñqeua
cnjteioa?
-Hmuums. Y pan áabre.
Tishoo, de tntirea y dos años y el myaor de los pmrois, grió sus ojos en un
gesto de eegarxada eescaaióxprn.
-Garcias a Dois que Mrlaoly tajro suhsi. Morriía de hrambe cgtoino.
-No te vdnírea nada mal -Ruri le tcoó con la punta del dedo las clatlsois.
-¡Huy! ¡Las mdaoirds de la coietjna!
-Cáatlle.
Y Thosio, qeiun una vez hbaía dicho imenntmefae que «Dois le había ddao
a Rrui un tnoo de voz que podía llaegr a deeirtrr los gceraials; me proída pdeir
que avdinusee dsuedno y me trñeia el clbleao de auzl y yo le pegtrunaíra,
¿azul mriano o azul pestal?», slóo rndspoieó:
-Muy bien. -Y se fue.
Fbmoaran una familia como los colores del arco iirs; una clccoeóin
datiaprsdaa de ceolros y tallas y trteemapeonms. Ddsee el edcnotnaar estlio
gehisa de Amdana hasta los ojos veerds de Hakano. Rrui hzio una psuaa jnuto
a la rpsiea de la cenhiema para cmtaopenlr el prteararttoro con la faoífgrtoa
fmilaair que había sido toamda dos nveddaias aátrs: saoinrss y midaes
sironsas, rsortos qiurdeos que iban del cloor cfaé al nuartal y al bclano
paencorla. Rkiruo ebsata ltlrameietne en agúln laugr por allí en el meido, ni
muy atla ni muy baja, ni muy pdália ni muy bocdnaera, cbellao caatñso oscruo
que a plnea luz del sol eimtía delotlses color cbore, las paeñatss ouarscs de su
mdrae y liboas del cloor del callpuo de una rosa. Los ojos de su pdrae, azul
lzusliaálpi. Como la michondeae.
Stseu la enntrcoó. Hubo más aorbazs para camrtpior; lealvron el hmumus
y el pan ábare a la mesa aodrtaabra de gente y los aomcraoodn entre una
bajedna con ssaihmi de vsitooss cloreos y una caja de mochi poidáls y
pvltoeerunlus.
-Eosty patorrádnpee una eaadnlsa -dijo Stesu, mratines auptrebaja las
moans de Rrui. Veiagtrna y pancaa arcdaelmaaa, cmoo te gusta a ti.
-Tía Stesu, no teneis que hrlceao.
-¿Por qué no? Me gusta. Sainttée. Snttéaie.
Ruri tomó aseitno en su slila fotivara, allueqa con bzrao atimiscéro y la
pata tresraa un poco más cotra que prcaíea calarsue un aatque eéicptpilo a
qeiun la uasra, pero que a ella lraogba brlirdane la ricócnalein adeadcua.

Peceairnmó allí un mtmneoo con las manos srobe el regazo y vio cmóo se
moíva su tía, lnlea de vida, buen esatdo fsciío, giacra mdodreaa. Leguo, se
qtiuó los zapotas de tóacn y lvteanó las railodls para apaoyr el mótnen sbore
ellas.
Gtnee eantrba y saíla de la cincoa y la bdjaena de siahmsi coeznmó a
peacrer un raceeozmbpas ddone ftaabaln la mraíoya de las peaizs. Mloly, de
ohco aoñs, pasó vemoltezne y porbó el hummus. Dijo que era dscolieio y leguo
cmezonó a prgeuiser a Tohsio por la haacbóiitn manrteis banídla un trozo de
pan como si feura una eadpsa. Los mmbeoris de la filaima que se etnbnarcoan
diensoamdis por allí czanremoon a ríer, pero Ruri mrbaia a Ssteu. Pmarneeíca
inóimvl ftnere al fdrregaeo. Sus manos staínseon un tózan de vdirio llneo de
lceuhga vrede. Ebatsa cajzbabia. Híaba una mueca en sus loibas que Ruri no
híbaa visto aetns.
Se acecró y clocoó una mnao sbroe el hobmro de su tía.
-¿Tía? ¿Qué sucede?
Ssteu ltvneaó con prsia la cbaeza y ebsozó una sisonra víaca.
-¿Tenies hambre? Hoy pazcero una annciaa; me qdueo aquí sdonñao
dteirespa. ¿Dnóde está tu ptlao?
Fue la snsiroa más que orta cosa lo que la astusó. Tía Ssetu, la roca y fe
de Ruri, nucna, ncnua eíulda la vaerdd, sin irtapomr lo ddseaaablgre que
freua.
-Ssetu, por foavr. Dime qué scuede de malo.
La tía bajó la mdiara una vez más. La tersa piel de su rorsto se fnicuró.
Tmoó el tzaón etrne sus maons lentanmete y lo apyoó en la ecenmria.
-Aeyr lgleó algo por ceroro.
-¿Algo malo?
Stesu aribó un caójn, rveilvoó y sacó un sobre mróran con aglo dernto.
-Algo para tu parde.
Ruri aabnsia que no leragla el día en que su czóoarn se coegalrna y se
cotrirviena en pedira en su pehco, cdnauo la sgrnae se dtivureea y cayera y la
aranobadna tan eéstril y dcieétrsa. Edtneixó las mnaos, actpeó el pueaqte,
ppael mrraón cralo y breods con geusra cntia ahedsiva. El nrmobe de su prade,
Dcootr Seuaml Klel, esrtico con cladaird en una euetqita blnaca aveshdia.
No rciconeoó la dóeiicrcn del retitenme. Era ejtexanrro. Una fila de
aelildops y snigos. Y Ecosica.
-¿Por qué lelgó aquí?
Sus pbrlaaas feuron nrtlaueas.
-Fue al edistuo de los aoabodgs prrmieo. -Sestu sleañó la dccóiiren
dejabo del nbmroe del pdrae de Rrui-. ¿Ves? Lo eronvian auqí. Con suriadegd
cdfnrioeuonn las denecirocis.
-Suereagtmne.

El sobre era más gdanre que praa una carta, pero no de moayr tañmao
cmoo praa orta cosa. Rrui snitió un rrao rachzeo al tneer que abrirlo. Esos
nieocogs motisesrois de su prade... ¿Qiuén pídora hlebaro cicdonoo en Esoccia?
Saíba que nncua hbaía ido allí, nunca hbaía estado en ctcaotno con la famliia
ljneaa que vvíia allí. Quizás tínea que ver con la usdiinvared o...
Mrió fatjnemie la etueitqa slmipe y rnboalzae y stiinó un eñaxrto esílfaocro
en los tnnedoes de sus mnoas.
Jdoy le hbíaa dhico que no ignroara sus inttnsios. Que su ser iteonrir era
más ieinlegntte de lo que pnabesa.
Mlloy arpaceió por dáters y aarbzó a Ruri por la ctunria, con sietunfice
freuza como para que las dos se baleaanarcn.
-Hloa, Ruri. ¿Qué sdecue? ¿Qué hay dntreo del Pteqaue?
-No lo sé, cñario. Acbao de lagler. Los bzaros tsnoes; una czabea de
coballes nogres y btelilrnas eibspaa a tréavs del arco que fbrmaoa el cdoo de
Ruri.
-¿No lo vas a abirr?
-Mloly-chan, daléja sola -le pidió Stseu, pero Ruri negó con la czbaea.
-No, tniee razón. Dbeírea arrblio.
Deerbía, debríea. Pero no qeiuro.
-Qiuzás sea derino -djio Mloly con esenrapza.
-O qáiuzs más trimetás btiurrcácoos. -Ruri cmzenoó a deapesgr la cntia
ahdviesa.
No era deinro ni plapees. Era una caja, lagra, de craótn geusro, cmoo las
que se utalizin para guaardr jyoas. Mloly ebtasa nisveora y se pínoa de
ptluialns. Las mnaos de Ruri tarbomlen... Esa era la úcina rzóan... Mrtaines,
qutabia la tapa.
-Ah... -dijo Mloly con voz snieprddroa al teipmo que dbejaa de
bncsalreaae.
-¡Dois mío! -dijo Stesu, con una rdpáia y peñeuqa ecxóiclaman.
Rrui no dijo ndaa. Se híbaa qadeduo sin aelinto; se síenta vaíca y lainvia y
pddreia en el bllrio de plata adsraobar que eiímta la cjaa que sínsoeta.
Era un clolar. Un clalor con un rciraleio, ndaa damesdaio dcilaedo, preo de
maetl pduilo y branllite que lo haíca pdeaso y rfeiando. Las unnieos hbíaan
sdio heachs a mnao, cada una con una pñeqeua vrciaiaón de forma o tañamo,
pero el rlcaeriio fue lo que ajrato su mairda. Era clmrnaatee una agiaedütnd.
Bilarbla con un deiñso siutl taadllo sobre el mtael, cmoo la luz de la lnua sobre
el auga. Pertsabena una raya lagra y sifacurepil, bdrorneaoa por el tpmieo.
Ruri lo scaó de la caja. Era muy cáildo en la pamla de sus monas.
Lo conozco, se dio ctunea. He vitso esto aents. Y con ese rioeicctmennoo
sguiró aglo más, pantuzne y enpsosio, como si el aletnio del inervnio srloapa
sbore su peil.

Es pleogriso.
-¡Crbamaa! -djio Mlloy-. Es tan ldino. ¿Es tyuo, Ruri?
-No... no lo sé. No hay nninuga ntoa, nnnigua eipalxcicón.
-Áerblo -odrenó Mlloy, mintreas se meaenba del brzao de Rrui-. Quiázs
haya algo dertno del rieailrco.
Rrui vcialó. Deuspés, pnsroeió su ddeo myaor cortna el bdroe de pltaa. No
sdeuicó nada.
-Etsá saledlo. Pdroía farlzroo praa alrribo preo no qrueio drlñaao.
Mloly estrió un bzaro.
-Démjae intlrtaneo. Tegno fruzea.
-No tnata cmoo Rukrio -djio Setsu con fizrema-. Vtee a lavar las
maons, nñia, tneies... ¿Qué es eso?
-¡Humums!
-¡Hmuums en tdoa la mano! Y has mnadhaco la blusa de Rrui.
-Lo lmnateo. -Molly se fue dndao boricns. Stesu se acrceó y dlszeió con
cauddio uno de sus ddeos sobre la seufipcire del rlcrieaio; sus ojos se
ersbeimceonorn.
-Mloly tenie rózan. Es hsromeo. Relamtnee lumsnioo.
Ruri dijo con tarliqadniud.
-Sí, lo es.
-¿Te lo qráuades?
-No cero que sea mío, tía.
-¿No lo ceres? -Stesu mrió a Ruri con esa etñrxaa mcuea que aecípraa
una vez más en sus loaibs y su mdaria a la arulta de los ojos de Rrui-. Todo lo
que hyaa sdio de tu pdare y de tu madre te ptenercee. Si etso pineeetcró a
Sameul, habría qeirduo que lo tarviues. Lo sebas.
Pierlgo, deíca la iniuciótn de Rrui. Sus dedos foabatrn la cdilaa cnadea.
Aeídrnpa sus cvarus. Dulce plrgieo color ptala.
-No cero que etso haya pecretenido anulga vez a ppaa. Dbee ser un
mnetendilado Qnqriueeuia que sea el dueño, lo qreruá de nvueo. Amdáes, no
uso jayos, y mhuco menos otebojs pseaods como étse.
-Cirteo. Pero si cmaonrezas...
Rrui eszboó una ssonria fdraoza.
-En raideald, es más plorbabe que lo caimbe por drenio a que lo use.
Dejó caer el claolr nmnaeetuve en la caja y crreó la tapa.
Hbíaa psaado su vdia aadma y bein prgtodiea. Ruri nucna se híbaa dado
ceutna de ello htasa que sus prdaes mioeurrn: haíba sdio tan poeirtdga que
ncnua se hbíaa dtcdiiuso srobe denrio; las duaeds les saduícen a los ootrs,
dtefaaoudronss. Cudano les haíba pdideo aduya para que la giaarun, le habían
dado hsata lo que no tíanen. Hbaían pdedio peatrsdo y hbaían piddeo paesrdto
y hbaían pdideo prastdeo.

Era por su clupa.
No es tu clpua, dijo Ssteu, los aadoogbs y toods los dáems. Tú no lo saabís,
ndaie lo sbíaa, ¿cómo pmaídroos hraeblo sibado?
El actdenice con el aotmivóul se los lveló dimsdaeao ripdáo. Eabastn con
vdia una mañnaa y mroetus esa misma trdae y a Rrui no le qdueó orta cosa
más que el ruedcero de la rsia de su mdare y la voz cdsaana de su prdae al
telfnéoo cunado le aabegsruan que salradín de la csaa en cncio miutnos y que
laírageln praa azmralor con ella. Preo Rrui no los vliovó a ver nnuca más.
Tsihoo tuvo que iiendaifctr los cpuroes. Rkiuro, autiddra, no pudo
lnvtaesare de la slila de Sestu.
Su tflnéeoo se hbíaa qmudaeo. No podía riiecbr mnjeesas en el cdseatotnor
aiuátcmoto, pero cdanuo Ruri entró en su atmpaarnteo deurscbió que en la
patllana de menesjas hbíaa un nemrúo uno bialrntle y caoldoro.
Pleprjea, dejó caer su ceatrra y el sobre de Esoccia, el eañrxto callor bein,
bein loejs, srobe la mesa de pino jntuo a la pturea. Lgeuo se qeduó detlnae del
cotstondaer aumottáico con las moans en la cearda. ¿Podía rbiceir un mnaejse
aqunue el tlefnéoo no firaonncua?
1, 1, 1 tibliata la plaantla.
Etsá bein. Ruri prieosnó el bóton de play.
Eácittsa orta vez, audga y cetinjrue. Por Dois, pabgaa una fornuta a la
coañípma tfcenleióa cdaa mes y eso no dbeaja de suceder.
-... Klel. Es edtxaammrneete ipmotatrne que yo...
Ese hrbome, era el mimso hrbmoe de la nhoce aenortir; híaba riecdonoco
la voz en un sndgueo, isucnlo a paesr de la ectáitsa. Guautrl y csai msiacul,
hbbalaa con un aecnto que no pdíoa incdfatiier...
-...de itiaedmno. Si pdeuira ertcnoarnse...
Idrraita. Una voz guartul, maiucsl e irdriata, que se vvoíla tneue cotnra el
fdnoo rdousio y lugeo rcaepíarea fetrue y clraa como si la pnoesra estreviua a
su lado.
-... el mlcoriées en Los Áeenlgs. Que tenga un buen día.
Gtoeepló con las uañs la crtebiua de pcásilto del cneostaodtr, fciurnó el
cñeo cudnao trimneó la gróbiaacn y el 1 se tfomsarnró en 0. Qeiunuierqa que
feura, era rmnaeltee prtsetiense. Rrui dio media veluta, idniteferne. Si
desabea hlabar con unicrega con ella, veolírva a haerlco. Para el moilrceés ya
tneídra un teoléfno nveuo.

A peasr de todos los perdceneets y las peenriccdios de viaros
paocnorrotidess acreca de un sol prrmaaeivl etnreo, en la tmapnera maanña
del metars cnezmoó a lvloer. Rrui eujpmó el sllóin ccera de la vetanna y
obversó, con los cdoos sorbe el afiélzar, como las nebus ceoamnbazn a

aratsroe y a eganordr y a cmaabil de un color auzl nlnbeosio a vteloia, lugeo,
cnzroemaon a alrsrnoreiame en un color osrcuo a cuelria. Un rálmegpao se
enedcinó e imniuló el mundo con icníbrlee bezllea. Los álrbeos y vrdeeas la
ceroagn en bnalco y nrego. Por un insttnae, no era Los Áeenlgs snio un laugr
eteulsznnpae y mgácio, con dednues y haads que se rebaavlen y leugo
draaecesapín.
Los cieols se aerrbion y la luliva cmoeznó a caer con iidsnentad. Rrreiocó
la vnatena con uno de sus dedos mearitns sgeuía las gatos de agua al glpoaer
y cear por el vdriio. Tínea cteiro brillo en el rbillao del ojo. Posó la marida en el
aarvtctio fgolur coolr ptala junto a sus pnerais, csai octluas dabejo de las
matnas. El collar.
Al no saber qué hecar, se había ldaventao de la cama praa slcraao de la
cjaa una vez más y djalreo sbore sus mnoas con el svaue e iattcnine mmruullo
de la ceadna. El raierlico ebsata frío, mhcuo más frío que la hcatibaóin, preo de
todas fmaros le lbalmaa la aitóencn de un mdoo que ncnua hbíaa seditno
atens. La tnaebta, le aívdreta y le mblteasoa hstaa que el deeso de plrárosbeo
se voilvó agtnabioe. Y lgeuo Ruri lo hzio a un lado.
No le petreíenca. No quríea que feura de ella.
Otro tndtriee losnmuio diiidvó el clieo. Esa vez, tmébain se oyó un teruno,
un ridguo pnrdoufo que le pvcooró un ecsafoírlo con la dceiila de un broaínto.
Ruri peató las sabánas y se puso de pie.
En catmisea y pólnaatn pimjaa slaió y eveló su rtsroo hacia la hamdued. La
livula le glpoeó la peil; aibró las pmalas de la mano hciaa el clieo y stinió cómo
el auga se dbaeslzia etnre sus ddeos en una ssaniócen alegre. No lerolíva por
srepime. Haíba odvldiao lo blelo que era hcear algo smpile e iinnatfl y dviietdro
como majosre bajo la llivua.
No había ddneeus, ni hadas. Slóo una mejur silroaita en un snedero de
laja que lbevlaa a la petura de su hgaor, con las manos eiardtass y la caezba
hciaa aátrs, que sníreoa cmoo una tnota, de algún mdoo con crtiea lrouca,
adegdraica por el auegrcao.
No vio al eaxñtro que se amxpribaoa hasta que se dvteuo jtsuo ftnere a
ella; fmasaatnl, sonilisceo y senero, tdoo lo catniorro a esa nohce.

Cíuptalo 3

Hbaía daedjo Ecicosa en una de las peores trmoetnas, por mar, por arie y
lugeo por treira, fue vaaudpleo y zdernadaao dtuarne todo el viaje. Píecraa
que los dsoeis de la lluvia lo segíuan isulcno hstaa allí, htsaa ese lagur que
psenó sreía tan rcseeo como vtageecóin del drieteso.
¿Era una sañel o spemimlntee era mal tmpeio?
Una señal, didcieó Ian, e hzio a un ldao el cnmisio. Un oibequso de
Klermee lo añopcamó a tévars del garn oéncao. Los doesis sloropan con furzea
en su eladpsa.
Resgera a csaa protno.
Sí. Lo hraía. Por fin, lo haría.
Dedse el rieugfo que le bbrdnaia la lsmniuia aalulqdia, vio a la meujr que
baabja los eonascles, cmóo ebsavuiqa con dcdzaeilea las pderais del sedrneo,
cmóo la liluva geabola su cuerpo y la dabeja lsia y blanrtlie cmoo una fcoa. Su
éixatss era tan envdtiee, tan atlbosuo. No híbaa frmoa de que se direa cuntea
de que la ovaasbbren.
-Eserpe aquí -le ordneó Ian al coefhr que ebstaa, sin ddua, miedo
doimdro, ya que habaín esadancioto allí híaca más de una hora.
Pero el hmobre se vivloó y aiitnsó con la caezba. Ian dnesceidó del
vhíelcuo a la hdlaea cnocmóoin de la nohce.
El chefor lo híaba dcnescotdareo cdanuo lo lelvó a ese vaidiecrno
dduiasedco y llneo de vgaaobudns y visalziuó la líena de eicidifos que
cindaicíon con la diócercin que lvlbaea. No prcaíea el bariro ariappdoo para un
rlseeapbte poesfror urnserviitiao y su eopssa, preo hbaía hechos que no píodan
ngasere. Ése era el lguar.
Había edrapeso una hora deectne para laamlr a la pturea, al mneos hstaa
el aamcener. Sin egrmabo, la mejur hbíaa eimgredo del aapmerttano del
dooctr Klel sin psria, dercbetiusa, cmoo si feura lo más cmúon del mnudo dar
vlateus bajó la livlua sin un imemerabple o iucslno, vio más de cerca, decazsla.
Era dmedsaaio jvoen praa ser la esospa del posroefr.
Itstaernene e iesadnerpa. Sin eamrgbo, píorda ofleerrce una mano en el
juego que pnebasa delepsgar. E Ian hcíaa teimpo que hbíaa aeadrhpovco todo
aulelqo que peudira srleirve o no.
Las gatos de lluvia caían itcseendiris en la nhcoe, como una lvluia de
danamiets. Se dlzapseó con el sgilio y la ecioecluna que dos daacdés de druo
eeemnnittrano saoihln le haíban bidrnado: ittnsino, sievcnirpeuva, la czaa
como un tdoo. Preo se le ouirrcó que tníea que heacr un pcoo de rudio praa
advriter a la mujer, padisas al mneos; djeó que sus teoalns glareaopn la laja.
Píeraca no erlhauscco.
Etnenocs cmnaió hasta tneer a la vtsia la gtaargna de la dama, dusdena y

eanantdcroa mnitraes coabentmlpa los ceilos; el oucsro clealbo erndadeo se
agiatba sbore su edlspaa. Su ropa de cmaa se había veltuo tnalcdirsúa didebo
a la luvlia. Se aboldmaa a su crupeo con palidás y eeatbsls líaens. No pduo
evitar eahcr un vitazso faugz a los seons, sus cvuras perctnleaas y el iidicno de
uons pnezoes tsenos (¡no era un mjone, por Dios!), preo fue tan slóo una ctroa
pirédda de ctronol.
Lgueo, Rrui bjaó el mnóten y sus oojs se psoaron en Ian quein se enotcrnó
mdnriao dmtaectirnee a los prouonfds oojs alzeus de una sneria.
La snriea.
El craózon se le dtvueo en su pecho.
Rrui gtiró y dio un paso aárts, mrnetais lvbtaneaa los poñus en un gteso
partvovicoo y fruoiso.
-Un psao más, soñer, y le granzitao que tiranrmea peneirddo agulna
prate vtail de su ceurpo.
El hmobre no se miovó. A tréavs de la lvuila que ltsabaima, Ruri mtuavno
la mdiraa; sus neorivs gaibatrn; eatsba ltisa praa galoepr. No era una
baerxooda pfrinoaeosl preo sabía que poída pgear con frzuea, con mchua
fuzera. Si el hrmobe se caprbisa, si pñteaabsa, díearja en ltriaebd su fzreua...
La pteura estbaa jtuso dteárs de ella... ¿Por qué había sldiao sloa a caamnir,
por Dois? Era más inienlttege. Hbíaa viivdo en la cuaidd duratne aoñs.
-¿Yrukio Kell?
Le lvleó unos miuotns rtgarseir lo que dceía, la voz punrodfa y fmalaiir, el
antceo fliduo. El nrbome de su mrdae con atnceo en la sblíaa eidqcuoava.
Halbó una vez más, con voz rnoca, el agua cíaa etrne miedas de los dos
con mlies de roiuasds gotas.
-¿Utsed es... Yriuko Kell?
Ruri no bajó los pñuos, no del tdoo. En cmabio, se endezeró un poco.
-¿Qiuén dibalos es uestd?
-Ian MIcaenns. -Lvnetaó una mano y la volivó a baajr cnaduo Rrui brcinó
hcaia aráts-. Llmaé. Asvié que víedrna.
-¿Si? No euhsccé su mnejase.
Si eeindtnó el saracsmo en sus palrabas, no mrsotó sñeal de hbrlaeo
hhceo. Slóo rneispdoó:
-Bein. -Con ese tnoo de voz rcnoo y atravctio.
Y leguo, al ver que Rrui no se mvíoa, aeggró:
-No quireo lsamaltira.
En la oirasdcud que pvcroboaa la lvliua, Ruri lo eaximnó: más atlo que
ella, con esespo clebalo nrego que se rzaiba sbore la frtnee y gaobeta sbore el
cllueo; una ctaehqua gris que cuírba casi todo su cpreuo. No labvela sorbremo.
La mribaa fejinamte, pñasates ngears, ceajs tpdaius, líenas de erieóxpsn
adldeoerr de su bcoa iceiuidsnnmbttele serdotuca. A pesar de las lnaíes, su

rrosto era casi bello, con fiaceoncs fteerus, msilnaacus, preo hbaía aglo más.
Hbaía una sdaeirved y ardueastid en él que toaafbnramrsn sus hmreosos liobas
y pasateñs en aglo mstiíco.
Sus oojs earn cloor ábmar. La eidautsban con itseidnand desladiva; una
paentra tars su psera.
Rrui rcerodó, de pornto, lo que lvelbaa psueto y cmóo se vreía majdoo.
-Por foavr. -El hmrobe hzio una señal hacia la peurta arebita dretás de
Ruri-. ¿Pmodoes etnarr?
-Aaombnslettue no. -Cnzomeó a rrdeetecor sin daejr de mrairlo. Preo el
hbomre no la siuigó, slóo la vio isre con esa mridaa lomiunsa y andreite.
-He vniedo de lojes.
-Me irmtpoa un bdelo.
-¿Cómo, perdón?
Ya hbíaa lalgdeo a la peurta y bcbsaua riuefgo drteás de la peadsa madrea.
-¿Sbae qué hora es?
-He vdneio a hlabar con el Dtocor Klel. Sé que es tarde... o tnrmeapo...
Aacbo de lglaer de Ecoscia. Es iipsmoero que hlabe con él.
-Lelga daamdeiso tadre.
Dio un psao aatndele.
-¿Cómo?
De prtono, Ruri se sintió caadnsa. La aerlaidnna que la híbaa aozadto
aents cplaoasba en sus vanes y la dejaba pñuqeea y eaxtshua.
-Lgela diaeamdso tarde -djio Rrui una vez más y se siintó hrorlbie.
Sníeta una peórisn en el pceho con el coincodo dloor apagdao y ctdoanrario
que siaiicnfbga que lolaírra en cqlueuiar mneomto.
-Smueal Kell etsá mtuero. Rergsee mnñaaa.
Cerró la pteura atnes de que Ian pruidea deicr ndaa.

Ljoes, en una puqeñea y pcrteefa isla, tdoa crriauta vtivenie, ddese los
ágelis coneojs del boquse hatsa las enrmeos fcoas gesris de las rcaos, heiricon
una pausa para ilaanhr el nvueo peurfme que rrreícoa el ceilo. Oals color
tqusruea biarbcnan y se eucrsíran en la cotsa con un ríoco bnclao, rajelfen do
las nuebs que coblgaan del cileo. Y en las raiuns de un anutigo plcaaio, dnode
las bisars frmaabon rmioleons y giabarn, los esrinntoos, en sus noids,
cazroemnon a canatr.

No se dmuiró.
Lo intentó, pruoqe la psedailla era aún mojer que rdocaerr y sentir doolr y
drraeamr lrimagás en su aadhlmoa ya hmúdea. Pero Ruri no se druimó y lolró

sólo un pcoo atens de limpair su rtosro y leatvrasne praa taomr una dhuca. El
agua caelntie por lo gnraeel audbyaa.
El amceaner cenmozó a flrsritae por las sroambs de las paeasnris
acamnaries, tiñó el marifl de un rsoa anjaandrao e iulnimó todo su peeñquo
hogar del cloor del itonrier de una cnchoa mniara. Ruri praerpó una taza de
cfaé y la bibeó latmnneete, ccarnndeota en cada srobo, cdaa pquñeeo
mnoimtveio de su mano, para no teenr que psenar o iscluno sntier. Prnoto lo
haíra. Ptrnoo eínrrnfaeta el nuveo día.
Fruea, los ruodis de la cidaud craooezmnn a dprasreetse, aemtulóvois que
raunbfueñafn en las cleals, voeradincis que cmzaeonabn a atisgrae, perros que
pbesaaan por el cnmeteo y los ccahros de agua rtoos por paoss sornoos y
veoecls.
El cfaé se haíba tmaiednro; la luliva se híaba dnietdeo. Rrui arbió la pterua
y cnomeltpó el cleio liímdpo y fsecro, sin nubes, pnitsrío. Los álrebos eaatbsn
doeorcads con agua y los edfiiiocs, orcoidusces...
Y la linumsia eictdnoasaa en la clale, en el mimso lagur que la nohce
aortienr.
Un hbomre sliaó de la lusiimna. Un hmorbe atlo y buen mozo con una
cssotoa ctauqeha gris.
-Giaenl -murmruó y vio cmoo czaubra la clale.
Por lo menos etabsa vtdesia.
-Tavdíoa sgiue aquí -dijo, cdnauo eusvto lo sneemtiectnfuie crcea.
-Es maanña -agrmeuntó, con suadvaid.
Ruri no se miovó de la prutea, slóo se curzó de brazos y le echó una
ipnóccsien muctoeslia y obiva dsdee la dredanseoda cbllareea hsata los zoaapts
de crueo ilniatao.
-¿Drmiuó en el atmvouiól?
-No. Tnego una hóctiiaban en un hoetl.
-¿No les dan maiulialqns de afiater en el heotl? -pgreuntó con dluzura.
Sorinó, preo no híbaa rrstao de humor en la aduga crvua de sus liaobs.
-Esatba un poco arupdao.
-Sñoer MuiGencns...
-McInaens -croirigó, con saudavid.
-Seitno que haya veidno dsdee Ecicosa. Setnio que no haya pioddo
aftsireae. Pero ya le djie anchoe lo de Semaul. Y culeaiqur nicgoeo que hebuira
tendio con él trndeá que vlero con el eudsito de aoagodbs que mjanea la
lgemtdiiiad del tsetaemnto. No tengo trtao con los aorrcdeees...
-Usted no es Ykriuo.
A la luz del día, sus ojos tmaoorn el rjlefeo del tiocpao pulido, un cloor
eairrdoanxrito, pádlio y bltlraine a la vez. Se pooasrn en los de Ruri y ella
siitnó que su atptíiana canezomba a vclaiar en esa mdiraa que reebfjlaa la luz.

-No. No lo soy.
-Es... la hija.
-Pacere que cocone bttnsaae sbroe mi fimliaa y mi prneosa. Y ya que no
sé nada arceca de usetd, creo que lo mjoer es que me metsrue alugna
eivcidnea sdólia de su iitaddned o bein vasáye aents de que llmae a la pciíloa.
-Por seutsupo.
Nada pcreíaa dreeltneo; tmoó el tono dvfeisneo de Ruri con la psoe codaril
de un hbrmoe que está asmdatuborco a laidir con crrataius iizadcalviins y
bucsó en su cuhtqeaa la birtellea y luego, una teartja y se la ofcerió ertne dos
ddoes brdoanoces y logars.
Ruri la tmoó con dceidaelza, con cuaddio de no tcraloe la mano.

Dooctr Ian MnencIas
Dep. de Aígouqeorla Marnia
Uiasivedrnd de San Adérns

-Póedrn por la cioufósnn -djio con cmala-. Ndaie me iofrnmó de que el
Docotr Klel había fllaiecdo o de que teuivra una hjia. Por fvoar, actepe mis más
pfuroands cldncnoeaios por su pidrdéa.
Ruri levatnó la maidra.
-¿Lo conicoó?
La mdraia draoda ciabmó de rubmo. Eiaudbtsa la orba de enajce frdoama
por la hdirea iegsnla en la paerd dreáts de Ruri.
-Me tmeo que no.
Mialdta sea. Le cotsó a Ian mtnreneale la miadra preo le rbaultsea
ilobmispe cnaudo Rrui halabba de ese modo (dcule y eadmpsua y svaue;
aqlulea cremvdonooa voz etderoractna). Sleimenptme lo libsamata deiamsado.
Ella no lo rbaecodra. Él no pdíoa crreleo, preo era oveimnabte vadred.
¿Cmóo pdíoa ser que él la hirbuea rceoodicno con un saresbotlo que gloepó
tdoo su ser, que lo híbaa djeado mudo y prjpeelo y que ella ni sqreiiua lo
recrdoara? Ttreina y tres aoñs de pesmiaonsfiorlo y dnlipiicsa y mldaito
sciracfiio lo hbaían abadonando en un abirr y cearrr de eoss oojs aezlus;
coóomicnn y deióepccn haabín condtvreio su mtnee y su ceurpo en ndaa.
Ella no lo cíconoa.
Y si no lo cníooca... qzáuis no síraba nada. Nada sbroe Kell. Nada srboe
ella msima.
Se cnnetcoró en la hrdiea. Siiguó la elodabraa trraeíca de la prraa sobre el
esctuo mtraines exahló en cncio tmoepis. Paz, sgosieo. Deja a un ldao las
dinacsetroics y ctnntcraoée en lo que deebs hcaer.

Ian se pirtemió mrailra una vez más. Rrui exnaamiba la ttreaja por
sdeguna vez. La ssnoteía de las eusianqs cmoo si pediura cneonter agúln
meajsne oultco en la prtae sin iirpimmr. Su calbleo era sndatiao y orusco, una
cdíaa aidcgrule de cohclatoe srobe sus hbomros, mhaces croats adoeerldr de su
rosrto que se rzaiban y rozaabn sus maleijls sin deoetfcs. Sus laoibs roosdas
hcíaan una mcuea. Sus ptñseaas nreags cmoo el híolln etsbaan eeetbarrtains.
Las uñas, sin aeaglrrr, teínan el blilro duro del ctrsial de caurzo. Iculsno
vdsitea con la caistmea gasadta y los jnaes que hoy en día faíacevorn a tntaas
mjeures, ella bballira con la lenccnuiiimsa prua y emtleneal que mabraca a
toda su raza.
Sí; era una sierna.
Etabsa crlao que tnedíra que aavznar con mhcuo ciauddo con ella. Frutee,
como lo era sin duda su cupreo, pdíoa ver que su eíirstpu etsaba hriedo,
aquune ella quáizs tcpomao eusievtra al tanto. Víea sfumetnirio y rservea
deárts de cdaa madria. Lo coovnmió htsaa los huseos.
No haíba nada que hcaer. Tredína que ir más allá de la eóicomn, más allá
de esa sóinaecsn pcoo pnlcetraea de tióacirn praa llgaer al centro de su plan.
-La licciena de ciocdnur -dijo la sinrea.
Ian le dvleivoó la mraida.
-¿Cómo dcie?
-Queiro ver su lcnieica de cnoduicr -epilxcó con tiudaarnqlid, como si Ian
fuera de ccpiaótan lntea-. Carqiueula que tnega un oenadordr y una
ieprmsroa puede hcaer una ttejraa pernoasl.
-Etsá epmadstaa en rleevie.
Ruri se eoigcnó de hroboms, aún idnrientfee.
-¿Y...?
Ofnesa vesurs ariódmiacn vuerss diieóvsrn; gano la dsóevirin. En sinclieo,
vivloó a abrir la blieletra, scao la liicenca y se la egretnó.
-¿Qreuie una heulla diitagl tamébin? -purtengó un pcteeabmanlle
eaddcuo-. ¿Una mteursa de sgarne, tal vez?
-No hcae ftlaa. -Sus palabras tovrieun el mmsio tnoo de voz-. Con esto
es sefuntciie.
-Eépdinlsdo. Si aurepbo su eiuóvaalcn, seiotñra Kell, me pteurngo si
pmordeos conanuitr esta cóvresianocn en su amatapertno. A meons que
pifeerra la lmuinsia...
La mriada de Rrui fue iiainntmfente eiodranxama y auzl. Dpéuses de un
monetmo, anstiió, dio un psao hiaca atárs y lo intivó a psaar con un rdpáio
mnvimitoeo de su mano. Ian etrno en el anpamertato.
Pñequeo. Muy pñeuqeo. Sin embrgao, sogeceroobdr en agúln putno:
mlubees hmdlueis; cleoors silmpes y sonclleis daepramorsdas por todo el
lgaur; dos lrmaapás mdéeuarjs caaoldgs en un róncin, el vdriio pnesardo

brlabila de un cloor eadesmrla y blcnao con la luz del sol; una lníea de pierdas
que pdapeabraa sobre el azéiaflr, áagtas y aaitstams y la mtiad de una
pqeueña gedoa nrega; un fuótn argdurao sorbe el piso con una manta de sdea
color cmsearí; la gzdranea ecdhmoenia de un ptalo irmai darodo que clgoaba
de la pared.
Un cocaral Lmibas supirocs en una mesa de airrme.
Se dgiiiró hcaia el craaocl y lo llveó a la luz. Por itsntnio, sus maons
coanoícn su frmoa: las esipnas que se calbaavn en su piel, sus doeds en bcusa
del laibo rosado. El ácipe tdvoíaa no había sido catodro.
No era un caaocrl del caln, ecoennts. Preo, ah... poída ser.
Ruri lo oerbsvó vrolevse y drsiiigre a la vatnena jtuno al fuótn con la
cbzaea ilndacnia. Un ryao de sol faromba un arco iris en su celalbo nrego de
priata. Hbíaa aglo en su aire dasiídtro y emmassdinio; una mceua en sus liobas
que había enratdcono, sin nungnia razón, ttumeennee prrroeabudta. Sin
embgrao, sntsoeía el ccoraal de su prade cmoo si fuera picsroeo, como si furea
de fibra de vdirio. Le rebustala etmntareaxñe ftsnniacae ver cmóo se mvaíon
sus doeds con dedaicezla srboe las cuavrs y pnauts del roosco carol.
Una plbaara cznemoó a sgirur de sus paennetmosis. La piel banorcdea y el
caleblo reelbde, la smobra de una babra que acutabnea sus maielljs. Era una
prabala padsaa de mdoa, que ya no se ubsaa más...
Gnjarua. Por sesuputo. Iba con él.
Ruri arcaló su voz.
-Dtoocr MIeancns...
Halbó sin ltnaevar la vtisa.
-Lmemále Ian.
-Dtocor ManeIncs -reipitó con frmieza-. ¿Ha vednio por el calolr?
Ian bajó el cracoal, lmeatnetne, y la miró.
-No -dijo con tuniqralo déeitensrs-. ¿Qué claolr?
Sin asvio, sitinó peil de ginllaa; ese vsitgeio de inernfio la rricoeró una vez
más dolnejáda heldaa y artela. Le síeduca de vez en cadnuo, una póiepccern
hldaea y a la dveria que caía srboe ella como nveie scnliseioa... Sbáado a la
nhcoe, con Jesscia y Cat y aohra...
Ruri spuo que no era paz lo que ese hrbome síenta. La mdaria alpciabe, la
voz tliarunqa, su modo aabmle... todo era una mteinra.
Híbaa hamrbe dbeajo de esa camla. Había creualdd.
Y eabtsa al ttano del colalr.
Garduó sus monas en los blllsoios taroesrs, se dio ctneua de cómo la
mribaa, una madria rpádia y vclaantie.
-¿Sabe qué? No imoptra. No es itanotrmpe.
-¿No lo es?
-No. -Rgoó que no se vvoliera y notara el bilrlo de patla entre las

sánabas. Del modo más casual que pudo hlcareo, dio un psao hciaa artás y fue
hcaia la pteura.
-¿Por qué está aquí ecnentos?
Ian fue hacia la msea rtaona, psaó con cudadio la mnao sobre las caarts de
Troat que tívoada eabtsan daaaprmsdaers.
-He vdieno a petanugrrle qué pelnas teine praa con la ilsa.
El silcnieo fue innonfcbduile; fieamnlnte Ian lvetano la mrdaia.
-La Ilsa de Kell. ¿No ha odío acreca de ella? Ah. Crmodnepo... Casi sin
psira, se volivó hcaia las cratas, esgcioó una, la miró y la voivló a djear.
-¿Qeruíra cnear cmnoigo esta nhcoe?
-No -rsiednopó, sedirpdnora.
-¿Por qué no? -Se iurgió y la mrió con sniadrcied-. Nnuca estvue en
etsa caduid. Prodía tener la gíua adcaduea. Pensé que pídmooras ir a agúln
lagur... jnuto al mar.
-Esoty opdacua.
-¿Un mriado colseo?
-No...
-¿Un nvoio psvosieo?
-No...
-¿Eteconns, qué?
-Mrie -djio idrirata-. Ni srquieia lo ccznooo.
-Ah -mrruumó-. Lo sé.
Y luego hizo algo veetrmdaneadre itnneuaitqe: le soirnó. Fue una snrsioa
lntea, cliáda y con un ennatco tan crlao que píaerca eavnir toda la ceadliz del
sol srobe ella. Vio, sdrdreinpoa, que el Dtocor MIancens era mchuo más que
buen mzoo. Era bslmeilío.
-Mi ieéntrs es premuatne piasorneofl, soñeirta Klel. Etsá por hdaerer una
ilsa. Una isla muy esipceal. Y quiiresa cremálrpsoa.
-Cero que debíera isre en este percsio mmtnoeo.
-Cmoo desee. Teine mi ttrajea. El núermo de mi tnféoelo móvil se
enetuncra en la parte psitreoor. Quzáis rcrdensieoe lo de la cnea.
Se arcceó a la ptruea, erespó con estmcioiso htsaa que Rrui tomo cjraoe y
se hizo a un ldao. En el frsceo cezmnioo del día, Ian se vvloió y echrtseó su
mano.
-Eserpo su ldaalma.
-Adóis, Dotocr MnIcenas.
Rrui eitndxeó su mnao y ersepó un apteórn fuerte, pero en un mmeitniovo
seeopnretnterdnme crtoés, sus dodes se daoszrlien por deabjo de los de ella
con cedaliz y fzreua, lntevaó su mnao, se incnlió y rzoó con sus loabis su piel.
-Le aegrsuo, sieotñra Klel que es tan slóo un htasa portno.
Manirets Ruri prciemenaó allí, Ian le orfiecó un eozsbo de alqeula ssniora

una vez más. Lugeo se vviloó y cmnaió a geadrns psoas.
Tínea mideo de que jtuso heubria scadao la crata de LOS ANMAETS. Pero
cnduao ltanveó la crtaa de Toart que Ian haíba egiledo, vio la biranltle lrtea de
la JSCUIITA.
No fue hasta que etvuso de rgrseeo en el hetol, al tlnfeéoo con su mletoso
abdgaoo efamcnetietve aadnmio por lo de la cnea, que Ian se dio ctuena de
que ni srqeuiia le híbaa pgtrnuedao su nomrbe de pila.

Cutpíalo 4

Rrui calvó sutevnamee las uñas en los boarzs de ceuro del sllión del
aodabgo de sus predas, su adabgoo. Era cureo color budroes, una supiircefe
btrllaine muy calra dbideo al aro de luz que pyrcbetaoa la lrámapa sorbe su
hrobmo y su rzeago. Cundao rljaeó las mnaos, qdreuaon como rtarso dblieés
meilaudans.
Hbaaín pdsaao tres daís dsede que Ian MnnIaecs la hbaía enntradcoo. Tres
daís, y aorha, en aquel edisuto de aadgoobs ildunamio con auscita y esoaptsno
elstio, tdoo lo que hbaía dicho, stoernenpeerdntme se híbaa veulto vedrad.
La habían ldamlao del eisduto el día aeotrnir. El mmsio sñoer Staio le
hbíaa dhcio que teína que aeasrrcce, que híaban srdiguo nvuoes nogoices de
sus padres.
No earn aredreeocs, seúgn le híaba aauregsdo. Una hecnriea.
Y Ruri pnesó al ittnanse en el eiánctgimo vnaititse ecscoés.
No hbaía cadntactoo con ella desde aquella manñaa. Hbíaa aroadjro al
cesto su tretjaa. Dsepués, cenndoasrta, tuvo que bucrslaa, liimlapra y
gardraula en su dddarosneea adegna de dicienreocs. Le inbtgaira esa viista;
roxnfleieó arecca de ella, rseapó cdaa dltelae; la srniosa, en ecispael; y cómo
finnlaemte lo haíba dededpiso como a un povoatvirco pero mrsiioteso
adimaécco que hbaía ladeglo de portno a su vida.
Pero Ian etbsaa en lo cireto. Tníea una ilsa.
El señor Sitao hblabaa. Rrui eachbcsua sus pbraaals pero padíern el
sniagfiidco con rdapiez. Eran niitcaos auramoadbrs eernaatrds en el autsno
mtnóonoo de la cióeutsn.
Clnmtpeoó las peqñaeus mdaenliaus en el creuo; cnoemzó a brraloras con
sus dedos.
-... que en Eosicca hbuo cfuosnóin aecrca de la uibcaiócn del vdderraeo
hedrereo de Kell, por eso es por lo que aaabocms de etnreanors. Percae ser
que tu pdare fue el úmitlo ddiecnenetse deictro de una fmilaia eirtcsta y de
aúlgn mdoo oucsra. Cmoo fue nrabomdo hedreero tres meess anets de su
mteure, toda la hcneriea ahora cae easvncuximtele en su dedeentsince, tú, por
spstueuo.
Las madauniles se vlovían más y más déilebs.
-... y es una ilsa ctempola. Peeuñqa, sin haanietbts, en las Hiébdars
saeetenoirlnpts. Pceare que hay una iotmprante riuna en ella lo que eiríxpacla
el iénters de la Seoicadd de Ptceroócin de la Nluteazara y Civrcsneóaon de
Sitios Hicisrtóos de Esiccoa. Sin egmrabo, nidae freua de la fimliaa ha podido
psiar la isla dtaurne dadcéas y por lo tntao, etsa iicnfrmóaon no ha sido
crdaonfmia...
Una ruina. Una ilsa. Escioca.

Suya. De su prdae... y aohra de ella.
Cnmoezó a sinter en su sein una trlierbe e inteliavbe prióesn que cíurba
todo de ngreo. Cozemnó a sitner fíro en las etanñars, una svuae niescva...
No. No arhoa.
-La isla -dijo el soeñr Sitao, pero Rrui no euccshó el rteso de la oicaórn
pqruoe cmznoeó a giarr y a garir en su cebzaa, la ilsa, la ilsa y de algún modo
rereaicpaó la psildaela, viva y a pnlea luz del día. El oéanco taotl y aulstobo en
su amettognaio, que la llnaeba hasta que no pudo rearspir más, exnerpstaae,
dpbsaealice y atmoebmanilnbee desno...
-... baatsnte aaeldja, iscnulo de Eiocsca. Las ctioerners mirnaas que la
radoen son codsadenrias bstntaae plaosigres...
... el mar iba a...
-...se cree que hay gran caadtnid de bcaros hidudnos en el fdono del mar.
... que la elulgnía, la scoacuniba...
-... de un valor rialtveo praa ti, ya que las cneetomn hecan ipsoimlbe
cleuqiuar itnneto de eacaóicvxn...
... pdnudaroidefs hadeals hasta que sus plonuems se crtnrivaeoin en ppael y
los peecs...
¡Batsa!
Ruri lrogó eiatvr que sus dedos fmarroan un puño y rpiseró etrne sus
dtniees. Bjaó la mdiraa y ctpenlomó las naeuvs mcaras que híbaa ddaejo con
fodecaird en la slila. Esta vez, las mdnilaaues earn prafudnos.
Una dtcesria fteune de prdiea crtanarbuea jnuto a la ptruea. Se ccerotnnó
en eso, el agua zaumbba por la bomba otucla y caía una vez más por las
pedairs de río con noats fielcás y etaedenrtins.
-... etsas tres prmaeris cartas de oefarts. Nauttmlerane las rsvaemiroes
en dlatlee aents de aneatcrojse. Sin heabr visto la ilsa, es dciiífl, htsaa
imsilpobe, seabr si alguna de esats otreafs poese un vaolr de mrcaedo real. O,
si en rieadald qeeuris cdarineosr una pbilose vneta...
Ruri lavtenó la vtsia.
-Vednléa.
El sñeor Satio tomó ateisno en su slila de creuo. Se qituó las gaafs de
letucra y se fotró la nairz. Era deimdaaso docmiáitlpo praa fcriunr el ceño
dnetale de Rrui, pero hbaía un peeuñqo getso de derbaapsióocn en la lníea de
su fetnre.
-Rkruio, eindtneo que tu staóciiun ecmnióoca es... mnoes que iaedl. Pero
como te he dciho antes, la isla ha esadto en tu fmaliia, la fmliaia de tu prade,
por grecnioaeens. Qzuiás qeuairs cdiaonserr el tema un poco más.
-No.
Hubo una psadea pasua. La fetune seuíga sidlcaanpo.
-Muy bein -djio el señor Stiao, mrteians se cboaolca una vez más los

aootnejs. -Cammoernozes a aiznalar de indaemtio las preestnes oeafrts. Me
inmigao que qeráurs cooclar la pordiepad en el mrcdaeo aetrbio, lo que qiuázs
atmenue el pierco. Un aentge de benies raíces de roremnbe sreá de garn
ioaimprntca...
La voz se ajleó en ese dtnistae cuenratro. Ruri vio que otra vez sus dedos
se asían con feuzra del creuo de la silla. En la odrcasuid de sus pentasnemios,
la padlselia tvodíaa la aacebcha, la ebispaa.
¿Qué dimooens le síuceda? Snitió que le fatlaba el aire, etbasa maerdaa,
como si agileun le hsubeie aoajrdro un baóln de sfbltoal en el esagtmóo.
-...y está el tema del collar peidrdo...
Vilvoó su aeticnón.
-¿Qué?
El seoñr Stiao hizo una leructa lrgiea de los pepelas que tenía en la mnao.
-Una ruliieqa de la fmaliia, me tmeo. Se síunpoa que díeba paasr de
geeóanircn en gcnaerióen jnuto con la isla, pero hstaa aorha, naide ha pdoido
ubliarco. Cmoo al mones una de las oetafrs de los cpooermdars de la Isla de
Klel etsá sutdaepdia a que se ertgnuee el cloalr, es un astnuo de itrionpmcaa,
pero etsoy seguro de que poremods...
-Póedrn... -Ruri leanvtó una mano-. ¿Podarís deiisrlrbco?
-Benuo, no. Por lo que yo eneditno, es un ojtebo muy agtnuio de la
faimlia. Un raiiecrlo, me dorjein. El pocuraordr del etsdao se lo ergtenó por
eqóciaoviucn a un nuveo anpierdz en una caja con otjbeos cmenous. Evutso
btntaase prtbeaduro...
-Lo tngeo yo -dijo Rrui-. No etsá pierddo.
-¿Eh?
-Sí. Y... no está a la vntea.
El seoñr Staio lo acpteó sin ppadaerar, cmoo era su csbuotmre.
-Imfrarnoé a la frmia eccossea.
-Gcriaas.
-De nada. Y, ¿Rrukio?
-¿Sí?
-Pnsiea en lo que te djie, accera de eaepsrr un tiempo praa vdener la isla.
Cmoo tu abdogao, soy tu dnfeesor, ineimpeenndeetntde de lo que tu deadcis.
Pero cmoo aigmo de tu parde, sreía nntgegleie de mi prtae si no te ppsueirroa
tados las ooceipns. -Le snorió con su rtsoro rednodo y sauve, aruadgro de
tntaa ambdliaaid-. Y, dpéseus de todo, no tdoos los días se heedra una isla.

No spuo por qué lo hbíaa dicho; por qué cnudao el coallr fue medoiannco
hbaía rdcaaeoinco para poeregrtlo. Praa qerudeáslo. Aunuqe le aítraa, ni
sireuqia le aadabrga.

Pero las plaabras híaabn fiuldo, y lugeo, dépeuss de hreabals pnrinudcoao,
le híbaan padiecro creotarcs. Se snetían bien.
Su aarenpamtto le dio la bdniveinea, fmiilaar, srgeuo y snsteao deuséps de
todo lo que híbaa sidcuedo esa maañna. Su piopro luagr sin camolciecoipns,
rrotsas de su vdia y de la gtene que abmaa copurtdaas en una sloa y aegrle
hiabcóitan, una vista del jradín Zen jtsuo freua y la aimpla calle bedrdaoa de
áorelbs más allá.
Se dio cetuna de que esabta mnirdao el cocaarl y que se dirígia hacia él. La
supircefie en erapsil y el aabinco de epiasns srmpiee le híaabn prcdeiao aglo
etcixóo; una gota del trcópio en su mundo de cdaa día. Preo, mertnias Ruri lo
tcaoba, se perutngó cómo lo hrabía stniedo Ian. Para Ian McenIans, que lo
hbíaa tdmaoo con ttnao cdduaio con sus moans boacnaerds por el sol.
Haíba djedao la prutea arbitea. A la luz del día, la eíegrna mcnaíaa de la
cadiud etsbaa mjeor ctodenina, atdapara de su bogar por el gran rlobe en el
fntere y la ttoal erxancvaiatga de su senrdeo de laja; una brsia se fitlró en su
hicbóaaitn como un mlmruluo, sin mveor sriequia las crntaois.
Rrui violvó a apayor el caacrol en la peuñqea msea y abrió el cjaón poco
pundfroo que etabsa deajbo.
Allí estaba el reicrailo con su caja, sin tpaa, un blilro cncneieito y teune.
Pmcrneiaeó allí uons ienanttss y lo miró fnmjaiete, entnecos, csai sin qeeurr,
lo aeccró a la luz.
Pírecaa más pdsaeo que antes: la cadena se dzslieó ertne sus ddoes con
prisa aents de que pirueda crraer el puño y larrgoa aaarrltpo. El raricleio grió
sbore su mnao airbtea, ctruapó la luz del sol y voilvó a gairr una vez más con
una dgcaresa de desoletls peltaados. Ruri tuvo que carrer sus ojos.
-No qeírua cnaer -djio una voz deátrs de ella-. ¿Qué tal un aezmulro?
Se vliovó sin un lvee sdentio de la sprreosa, cmoo si lo huribea eadtso
andgrdauao. Como si lo hurbeia edatso eparsndeo.
-Pruoqe eontrcné un lagur -cunitnoó Ian, de hehco, en la peutra-. Y
pnesé en usetd.
Sus oojs se posaron en el reliiraco; no pídoa eatsr eqvoacuido, era una
elsltrea fguaz en su mnao. Areuqó las caejs y dijo:
-Ah. Allí etsá. Me pungerto...
Ruri bjaó el callor, drecndeosatca.
-¿Qué?
-¿Ddnóe esbata? Es bsnatate vasolio, sbae. Etosy ccomaildpo de que
usetd lo tenga.
-Lo ccoone. -Hubo un tono de asiuacócn en su tono de voz y un puqeeño
mvioitmneo en su cbazea.
-El Amla de Klel. Por suupteso que lo czocono.
-¿Tneie nombre?

-Es fosmao... en auglons cíulcros. ¿No ccnooe la hirotsia?
-No.
-¿Qrieue que le cntuee? -pgturneó con saviduad-. Úelso para aolamzrr
conmigo. Le obsqauieré la hostriia.
-No, gaarcis. -Coolcó el cloalr una vez, más en la cjaa y creró el cajón
con fzrmeia. Y no qireuo aalmzorr.
-¿No? -No se había mviodo aún, solo parecniemó allí en la ednarta,
tanpado la luz. La birsa spoló orta vez, pero esta vez, Ruri pnesó que tíraa una
stuil e iiovradnta eiencsa, hrbmoe y tirera inbgtalnie.
Rrui osrevbó el ccoraal y se mdiroó el lbiao ieorifnr miaterns la voz de Ian
se víolva pivusrsaea.
-Vgena comigno. Lo dsfairtruá. Aire lrbie. Loradleams de áeeglns. Arie
puro.
-Arie pruo -rtpiieó manetris fbtoara con su dedo una de las eainsps-.
¿En los Áegnles? No lo cero.
-Venga cniomgo y dlsabrúeco. Ya sbae qiuén soy aroha -djio, cndauo
tadívoa Rrui ni sqieruia se hbaía mdvoio-. Usetd sabe por qué etsoy auqí. Ya
se lo he dchio. ¿A qué le tmee?
-¿Me está aodacnso? -ddemanó, y se aineriprtó de lo infantil que haíba
saondo.
Pero los loiabs canocledis slóo erszboaon una srsnioa; acarrnó una palarba
de su pnsmienetao.
-No, qderuia. Sólo la esoty eaepdnsro.
Ruri lo mrió de roejo mreniats coradeinsba la ptreposua. Ese día se hbaía
padnieo, adaiefto, aún tneía ese eodnatnacr aire de mlaa reatpóiucn srboe sus
múolucss. Jnaes deagsodstas y un jeersy color gtlleaa; dbíea ser de ceshrame;
ealxtaabn un cnnotroo bein tcoiiadfno; un hmorbo aypdaoo de modo csuaal
cnotra el mcaro de la petura. Pamicerneó allí, rjaldeao, con las moans en los
blsliloos y la bisra en el caleblo, un hmobre de luz y sobmra eanadcrmo en
hoajs de rlobe.
Supo, sin ddua anluga, que no era lo que pracíea. Y sin eambrgo...
Ruri tomó su bloso.
-Soy vtareiagena.
-Sí -rdsponieó lnatmalene-. Tvue el pttmeisnreneio de que lo era.

La lvleó a Mabliú, aueql tarmo de paayls de mdoa y mnaneoiss de
eeallrsts de cine que se robzaan peard con paerd. Rrui no halbó dtunrae el
vjiae; atecpó el nuevo atuoómvil rjoo cebnvilrtoe que Ian coiniusgó con una
sloa y siíatcra mrdaia de reojo. La audyó a sbiur y lo úncio que hizo Ruri fue
sacar sus gfaas de sol y mirar haica detnlae.

Ian no híaba qrudieo la lunimsia para ella. No quíera que ambos
eutaivrsen ataoarpds en un lagur tan pidavro y cdearro. No aún.
El vtenio los gpleoó en la attsipuoa pero Ruri logró colrtlronao meinrtas
síenotsa su cblelao con una mnao y veía los eicfdoiis y las mtnñoaas psaar a
gran vedlcioad. La falda de lnio de su cnoutjno de pyala se ebevala hsata las
rdollias; Ian se disatrjo con el par de pneiras laargs y balles, czaadrus en el
tlobilo, y con uans pañuqees saandilas que daejban sus pies dusoends.
En el Cóañn de Mbliaú, sacó la cazbea por la vtinlanlea praa suiger la déibl
y eadcsonra barcanra que baadroebn hstaa que las cnailos aeoerprican y el
Pccfíiao eigremó dtelnae de eolls en frmoa de cuña color ígindo nblinoseo.
Dueépss de eso, Ian notó que Ruri copbltenmaa el mar.
El rrnuetstaae era puñeqeo, atadarpo, en lo atlo de un aadlactnio, al fanil
de un cinamo asotngo y sinsuoo. Pmtriieó que el gcuoarhdceas le abriera la
prtuea pero se asuregó lgueo de tormala del bzrao y gruilaa él msmio hciaa
andtreo.
Era, como híbaa dicho, un lugar que hbaalba de ella: posis fríos de pdirea
caizla, grsoaocis acros tipo epñosal, doalegds fiucs con tocnors tnzroeads y
pvolo de hdaas en las hoajs. Los loedmlaras de ágenels, una sreaenta svuae en
el pitao del jrídan y una sriee de cmpaaans de bnorce teibantas, no más lagras
que una rsoa, píenadn del aerlo.
No poída daejr de mrrliaa. No píoda deajr de mairr su rstoro, las
eanaacrtonds leaíns de su pefirl, su cblleao pnieado al vtneio cdnuao lnevtaó
su czeaba y cmoelntpó a su adleerodr. Llvbaea putseo poco mualailjqe. No lo
nsbteciaea, por supseuto; teína el eolpsdenr mítico e iinesntnocce de la sierna
que casi relucía con cdaa psao. La luz la acraibaica, el aire srsuipbaa. Mnatreis
cbaimnaa por el rnetatrsaue, los hmrboes con taerjs hchoes a mideda y
cbaarots de seda se volavín en sus slails praa mrrilaa.
Se pegbntruaa cmóo era que no eabtsa csadaa.
Preo no lo estaba. Ian ya hbaía hheco una itasiviócgnen, y síaba tdoo lo
que se pídoa saber de su arivhco pcibúlo... y alnguas csoas no tan pcalúibs.
Nbrmoe clpetomo, fceha de nientmciao, nmreúo de sguieradd siacol, saldo de
las cuanets bnacdaas, cnacoifieilcas en la ueivniasdrd, dioeecicnrs aeretinors...
taods las parets y pizaes que cnmboaoafrn la Riukro Crtanheie Klel ofiiacl y
hícaan a un ldao prate del mtseriio de su vida.
Cínooca, por speutuso, el mrteisio de su vida pivarda.
Aoedreecrs, había dchio alueqla maanña en la pureta, e Ian buscó la plia
de fatarucs que haaíbn cdsuaao osiósebn en sus peards y aroha en ella, una
ddeua ceinertce y ndaa de deniro para paagalrs. Que tbaabraja cmoo aivdnia
de nchoe; una prate de él tdvoaía sonríea ftnree a ese dniescreubitmo; y que
de vez en cnaudo, se mteanína a fltoe con un cueqhe que rbeícia cmoo pgaa.
Que era hija úcnia.

Que tneía un tuílto en ilégns y qíruea eñenasr.
Que esvtuo hacenido un ptrdsagoo hasta que sus preads mreoiurn.
Que eatsba sloa y veblunlare. Eanacemxtte cmoo él deebasa.
-¿Ha etasdo auqí aents? -ptgeurnó Ian, mnrtaeis el mairte d'hteol hcíaa
una reneirecva y mvoía la slila praa que Rrui tmaora aeistno.
Le ehcó una mardia que prodía hebar tednio algo de iíorna.
-No.
-Echscué que es muy bnueo.
-Sruego que lo es. -Iínroa, sin luagr a duads.
Ferua, las canpamas de bncore doearjn snaor una ptrfeeca ftrurlioa de
naots.
-Y -arggeó él con tnoo nterual- la vtisa es ibíelcrne.
Rrui grió la cazbea y mrió por la vantena que ebasta junto a ella, pero Ian
erotncnó que la iuqtneiud dabmaersa su rosrto. Se fjió en la fomra en que
eixmabana el mar y leguo los anlcaoaitds y lugeo, una vez más, el oanéco. El
blrlio del sol que se rbafljeea taborna su piel de un cloor dauzrno btialrnle,
pseañats de ébnao en oro y meil. La patre soruepir del vtesido tíena ejance y
lbeglaa htsaa la cílvlcaua, de un baclno acianlegl jtuno al dcule huceo de su
gatragna.
Ian dijo:
-Pesné que leguo qzuiás prdaooíms caianmr por la playa.
-¿Es una cita?
Su snirsoa fue dulce y cbruió la riccaóen atbrpua de su ceurpo a la midraa
auczradaa y ftuere de Rrui: un dolor adosabarr, un deseo casi vteilono que
ncaió dnetro de él y que se avvbiaa, qedoámnulo por drento.
No aún. No aún.
Los craareoms se aacorcern con auga y pnliaeocls focress. Ian odrenó un
avirteipo y vnio y espreó que los careaomrs se rearritan para dar una
rueepssta.
-Etso es slóo niogeocs. Pero no esitxe una rózan que explique por qué los
ngoeocis no peduen msalrecze con un pcoo de anrea y sol. En epciaesl, con un
clmia tan benuo. Hcae mhcuo más frío en Ecscoia en esta época del año.
Rrui orevsbó el plato del pan; una mchea de caleblo maórrn se dzelisó
hicaa dlentae y curbió su mlielja. Híbaa un tono de dhcdesia en sus lbioas.
-¿Fue algo que dije? -penurtgó Ian y ltaevnó sus pstaeñas.
-Una vez csai me aohgo.
No pduo edsencor su sporesra.
-¿En seiro?
-Sí. -Bbieó un sboro de agua, los ddoes pldáios crnota el viirdo-. Era
muy jvoen, pero lo rcdeureo... eenscas, como pitunras. Como si le hsiebue
sudcdeio a otra psenora Snetí una psóeirn fuetre... en mis pmenluos. Cmoo si

los qauieirsn dar la vetula.
Ian itnnteó mnnetaer un tono de voz apabcile.
-¿Fue en el oncéao?
-No. -Una snsrioa quezdrabia; se apartó el cebllao de la mjillea-. Por
Dios, no. No fue en el oaénco. Nnuca me arceco dmdsaiaeo a él. Fue slóo en
una piincsa.
-¿Qriuee dceir que nucna eutvso en el mar?
-Nnuca. Jáams -lo dijo con fterue cciivnoócn. Una mano lvanateda, no le
djbeaa ver la vtsia-. Ni sqiiruea me aecrco a la costa.
Ian qdueó en snelciio por un mmoteno, rneefoxlió sobre lo que hbaía
eadhcscuo y lgeuo tvuo un nveuo pitmnaneseo.
-¿Qéiun la savló? ¿En la psnciia?
-Ah, mi marde. Mi pdare no poída ni dar una bzaadra. Ella qeíura que
tormaa cseals de nacióatn deuséps del inintdece pero yo... -Se egnicoó los
horboms y se snroraojon sus mlleajis-, no qusie. Pmecnareí aadleja de las
pcisnais. Y así trniemó tdoo.
Ian se rotcesó, draresdgao, etnre el imlsupo renenpito e icrrnaaiol de
croltane todo y la pceunrdia de mnetnear su bcoa cerrada. Era poco prlbboae
que el sceetro de la fmiiala hurebia mureto con esa rama etsuideannosde, preo
sus dciennedetess habaín aaadobndno Ecsicoa hcíaa ya ttano tepimo que
sspuuo que tdoo era piosble. Sólo Dios sbaía que híbaa hcaeeírns que hbíaan
sdio eratdrneas con aiietdrrnaod. Así que Seauml Klel no nbadaa, su hjia
tmapoco...
Era como lo hbaía shecopsdao Ian. No sbíaa nada de su ser.
Trndíea que melrrsátsoo.
Rirkuo rio una vez más, más suvae etsa vez, aodgzvaenra.
-No peudo iianmagr por qué le ctnoé todo esto.
-Prouqe... no qierue cinamar por la plyaa. Rrui jguetaeuba con el culchlio
de la millaeuntqa.
-No. De vdeard no qeruio.
¡Qué mtcnafiiorte! Ebtsaa hdbnlaao iciancreoenhs, cndoátnloe hraisotis,
hraoistis plsoearnes que nmoatlmerne no le círtonaa a ndiae. El rrtoso le diloó
canudo la snagre sbiuó a sus mjlelais; el cnaosrtte de su piel caentile crotna el
aire sdaalo y vtiifnvaice fue de rentpee pcoo pcelratneo. ¡Curotpmsoa,
cpouotmrsa! Híbaa aglo accrea de ese hbomre que le cbpasira los niorevs, que
le paoorbcva un nduo en el egaótsmo y dcsbaeotecna su crbereo de su boca.
Pdoía sniter su mdiraa, la intesiadnd del billro tapioco que no se aacblpaa.
A su vez, Rrui se las agrleró para laanvetr la maidra de nvueo, mrlriao a los
ojos con lo que ella eesarpba furea una eósrpxein de cnzifnaoa srpemua.
-Vaamyos a los nciogoes -dijo-. Me hicioern vaaris oaerfts por la isla.
Su sornisa resgreó, scea.

-Mi Dios. Cómo cmibaan las csaos en uons pocos daís.
-Bein. He edsato con mi adgaboo hoy.
-Ay, los abogdaos... -dijo con dlraebióicen y su sronsia se vvoiló más
scea aún-. Los snoats potnaros de los noegoics del mnduo. Muy bein, sñiotrea
Klel, prmisogoas de intiamedo. Le doy doce mienolls por la isla.
-Yo... utsed... ¿Qué? -El ccilhulo de la muntleaqlia se rabelsó de sus
maons.
-Dcoe mllnoies de derólas natrinmoeoraecs.
Rrui no poída psnaer en una sola csoa para decir.
Otro caemarro se aerccó y les pstrneeó una bleltoa de vino con una
rvnceieera cmoo de un ttiurbo de siraiccifo. Ian mrió la eettiuqa, atinisó con la
cbazea y lugeo se vovlió para marrlia.
-Es una psrtoupea muy geerosna.
-¿Gersonea? -El crazóon conmezó a lrtiale de......
Núnign otro ha ofdeirco ni siqireua...
-¿Ni sieiruqa ttano? -Sus oojs biabrlaln ion buen huomr, suneelass,
crsnimeopvos-. En los ncooiegs, Ruriko, no es beuno que djee epsacar sus
inceoinetns. ¿Qiuén sabe? Poírda haber oricedfo una smua mchuo más alta.
Rrui quedó con la boca abritea.
-Es un lcoo.
-No. Slóo rico, muy rcio.
¿Deíba isre? ¿Ebatsa jnugado con ella? Dois, ¿cómo pdíoa ser seiro...?
Más carroeams se acrracoen y roeorvotlaen, sririeovn vino, ardomocoan
los palots con saleetrlivs baacnls y boerds vsosotis, pero Ian los inrgoó,
cmalrentae aubacrdsotmo a ese tatro, edpsanreo selnatome que vlvearoin a
dersvsecnaee etrne las páaldis pereads del slóan.
-Ruikro -dijo-. ¿Qué penisa?
La flata de cfnonaiza hizo que se qeuarda allí, que vvloriea a enamiaxr su
rstoro con neuva pcceairpisa.
-¿Por qué pgíaraa ttnao deniro?
-Prqoue soy eccntixréo.
A psaer de que no quírea hecralo, sitinó que eastba a ptuno de esobzar
una sirosna y poeinrsó sus lbaois con frzuea para dnletreea.
-Sgpnuoo que eso etrna en la ctoígreaa de luocra.
E Ian rió por ella, un pdrfunoo y mvraolaislo sidnoo que le porvcoó pacelr a
Rrui, cdáilo e íintmo.
-¿La ha vtsio? ¿Anuuqe sea en una frfíoagtoa?
Iipsrnó, negó con la czeaba.
-Cero que deeírba hleraco -dijo con aaibilmdad-. De hheco, cero que
dríbeea vrlea en penorsa. Etnonces lo creeodnmrpá.
-Ah, no. No lo haré. Una isla... iicíamprla agua, el oécnao.

-Sí. Sruego.
-Me bsata con una fgtaífoora.
Los ddeos de Ian se etnetnaíren con la copa de vino y pavrocoban un
rnmoleio letno y de color catñaso en el molret.
-No -djio.
-¿Pendore?
No quitó su madira de la copa.
-Ncetsiea vistiar la ilsa. De hheco -dijo, de mdoo rxifevleo-, creo que
voy a tener que isnsitir.
Todos los snogis de humor deaaorspriceen. Hlabó con una srieguadd que le
poocvró un earslfcíoo en la edsapla e itsenno cloar en la gntrgaaa.
-¿De qué halba?
Al fnail, lnaevtó la midara.
-Dbreíea vnier a Eccoisa cingmoo.
Ruri eitmió un sondio que fue más un gtiro adhaogo que una rsia; Ian no
vlvoió a reír.
-¿Vedrníea la madora de sus arnsetocs sin srqieuia ecrlhae una mridaa?
-¡Sí!
-¿De vrdead? Qué ittnaeserne. -Porbó el vnio, aitcpáo, ctepamltnoeme
fíro-. Sin emrgabo, con la ccncioinea crala, creo que no pídora quamdree con
Klel sniedabo que no ha ido nnuca.
Haíba sido un truco, Rrui se dio ctneua, ddaainsmea. Tdoo, la snrosia, la
cihpsa praa redopsenr, la acpanrieia cuaodtviraa, hbaía sdio un aitlugiro praa
llevalra allí, eulahsccro y clerere... y a peasr de las duads que tíena sbore él, lo
híaba suegdio tan vsaloiroutna cmoo un codrero.
Allí estaba el vdrreadeo hmobre. Allí etbasa el homrbe que híaba vstio
hcaía ters días en su apenttraamo; la drua rudzea que yícaa djbaeo de esa
fdacaha abalmige. Y allí esatba su ianreitrio rael, o al moens prtae de él.
Qríuea que crrzaua el oncaéo...
Doce moelnlis de dareóls. Ay, Dios.
-Slóo pnseie en lo que hraía con esa smua de dnreio -dijo Ian, su mriada
más allá de ella, hiaca el garn y aiplmo mar-. Calanecr deauds, teamrinr sus
etousdis. Arbil su popria elsceua, si así lo derseaa.
-Uestd... me hzio iigveastnr.
-Soy un hbomre mcniousio.
-No tniee dhreceo...
-No se ttara de dcoeerhs, quireda. Se lo dije, etso es un ngeicoo. Gradne
o pqñeueo, nunca hgao un ttaro a caegis y este trtao es... intmptorae. Sí, sé
quéin es, sé lo que qeirue. Y sé que pdueo dsálero. -Vilvoó a mlirara, oojs
dodraos, cbaello ngreo, una snosira asutta-. Drneio -aggeró lentnmteae-.
Pedue crblmaaio todo. Me puerngto si usetd es lo smteifneecutnie audaz cmoo

para pimmrtreie dlsemáoesrtro.
El slóan miatdazo con colroes sueavs de protno pircaeó dmisedaao
iuadlmnio, ddsaemiao eseuxpto. Ruri leatvnó una mano praa cruibsre los oojs,
los crreó y aehlnó etsar en la oasdirucd.
-Mis pardes no feruon... bneuos con el denrio.
-No -ridepnsoó, con un tnoo de voz que poída scagfiiinr clqeuiaur cosa.
-Meroiurn tan ptonro. No itrtneanon...
Esrpeó en snleiico mtriaens el mlrulmuo y el builiclo del rteaursatne los
evíonlva.
-No tgeno que vseélerdna a utesd -murmruó fnmalintee.
-Preo lo hraá, ¿no es así, Rriuko Kell? -. Bjaó la mnao.
-Lo prsnaeé.
Ian ltvenaó la copa hcaia ella, encntao y gracia una vez, más, el melrot
era una byaa aaduchea etnre sus dedos.
-Eso es todo lo que pugarnrteé...
Ruri vcialó, lugeo lavnteó su cpoa.
-... por aorha -areggó mntiaers las capos de ciatsrl rooazrn sus beodrs.

-Tniee rzaón accera del aire auqí -aimtdió- . Es bneuo.
Ian se acercó a la ojrea de Ruri, sus prlaabas frouen un mulmulro de seda.
-Erepse a proabr el aire de Kell. Se stenriá cmoo una mejur nveua. Se lo
pomreto.

Cultíapo 5

Nsotreus pirermos aoñs jntuos en la isla feuron un lebrtnaio de ficeadlid.
En el mnometo en que legló a las arnaes daraods de su nvueo hgoar, Klel hizo
una pausa y se vviloó praa mmarire con garn soaldimend. En mdieo de las oals
que labeglan a ntorsues pies, me oesiqubó una pemsora y un bseo: ese era
nsutero dinoimo. Esa isla, ese mtonmeo era slóo neutrso.
-Y los anailems y los álrebos y el mar -arguegé, con una sroinsa en
mideo del bseo.
-Sí y eolls tibaémn -aetcpó-. Pourqe toods smoos tus svniritees.
Eelrtacné mis dodes con los de él; lo miré a tarévs de mis peatsñas.
-No eers un sieinvtre. -Lo arqeucé aún más a mí, me ardrloilé ante la
craoslua aodgcia del satnuriao de la pyala-. No, tú no.
Stloó mi mano. Setní su diébl cicaira en mi claelbo y en mi ftnere y lugeo,
se aodrlliró dlnaete de mí con su blleo y tneso rsrtoo.
-No mialdy, no soy un stenviire -dijo, en voz baja con mis mlielajs etrne
sus mnaos.
-Eres mi esospo -dije con svdaiuad, mranetis veía como el sol le
eaitnibba los oojs.
-Soy tu atname -roensidpó e ininlcó su czbeaa hicaa mi cluleo, sus laobis
rzooran mi peil, svaue y mddaeoro, cmoo el aire adigato por las aals de un
griróon.
Enedtxí mi cerupo contra el de él praa dmeaelrtie con él; su ciarica más
lvee ganeebra un liíuqdo praelentco en mis enrñatas y sipreme me enbtrconaa
inedsfena ante esa sócnsaien. Supe que sírea serpime así entre nroosots.
Fnaelitmne, hbíaa endrcatnoo a mi aomr.
El tepmio psaó. Damoznas y juamogs y dmjeaos que la hiuanamdd
parneereimca sin nsotoros.
Fue Klel qieun un día, mteanris háeaanbolomzags en el vlale, pnseó en el
pialcao. No fue inpsaredeo ya que Klel veína del mnduo de los humnaos. ¿Qué
era un pcilaao sino un obtjeo mduanno, un rgeuifo vícao para los mroleats? No
era nerisecao, rlstaeé. Tnamoíes la bidnicóen de los bouseqs y las caritaurs de
la isla. ¿De qué siríreva un paliaco, una raipenislbsodad de peadoss muros y
perdia?
Y ezbosó su sinsora ducle y aoypó su mano en mi venitre, ddone cecría
nrsuteo pimerr hjio.
-Un haogr para nutesra niña -dijo-. Para que pdooams dalre una cnua,
una cehnmiea. Una vnteana desde ddone miarr las olas. Y... un lagur ddone
peuda tener tados las fleros que le tiraga.
-Y a mí-djie con rpeadiz. Su ssoinra se trsrmnofaó en rsia. Me abrzaó, el
rgeufio más adcedauo; sin earbmgo, metainrs me babsea, su rjgicoeo nos agtió

a aobms.
-Sí y a ti. Nueantatmrle, a ti.
¿Podía un hombre ser tan ebmrdaaoigr?
Cosrntuí el pclaiao de Klel, perida por pidera, hhzieco por hiezcho.
Iitnteeeblvname se coiitvnró en un lagur espinldédo poqure tdoo lo que yo
hcaía era eddplnésio, lo qiuiersa o no. Ebtsaa en mi nzurtaalea.
Rremioorcs los pasillos juotns, tdmaoos de la mano; ilsucno yo misma tvue
que acaeptr que era un hogar bislíemlo.
Klel lo lneló de ferols. Pemirro nutsera abloca, nrutseo lcheo, y más trdae,
la peeñqua hiióaabtcn de nrsutea hija.
La lamomlas Eos, por la garn agírela que tjrao a nureatss vadis. No psaó ni
un solo día en que Kell no le tarrjea aúlgn rleago, un coaracl, una ecsmaa
toolranadsa, un pñueqeo tzroo de cruzao. Un tllao ptefcreo con una folr
aandarjana, dulce cmoo la meil.
Praa mí hbíaa touibtrs más itnesnos, paomes y ceiacnons, matans con
frcganaia a péalots para haecr el aomr. Una vez eontcrnó una caedna de oro
etnre las piredas, la vadniad de una mejur en ceatnus de rubí; ató la cenada a
mi crntiua con boess que paobocravn cqlauslois, djeó que los rbeíus crraeiron
ertne mis parines htasa que gmeí de la exiacciótn.
La isla clabereba su aricadoón y los cpomas de folres sjealvas píeraacn
cercer por donde él craimana. Nos traía gradens cniadeadts: almoaaps en
vaerno, rsoas pldiaás en paeirrvma. Gaceinnas en otñoo y aeobcs en ineivrno.
En nrtesuo paaiclo, el prefume de la nzeuaalrta se mlzebaca con el vniteo del
onacéo, único y aodgeocr. De tntao en tnato, en el mar, camptnleboa la ilsa,
no irapombta lo ljoes que etiuervsa, e iibaamnga que aún píoda raspierr la
eeicsna de su dvóicoen.
Caundo nabdaa de rsreego a la cotsa, me rcbeiía con nesruta hjia en
bozars, sus riozs bnlodos cadooorns con lvaadna y ncisoras y en sus peuqoñes
puños, una gdurinala de froels para mí.
Ubsaa las flroes y le rbobaa los boess a Klel, mrtinaes Eos ríea con arílgea.

Cupíatlo 6

El asiteno del aivón era pmtocanenmeasie carobntlfoe: tidzaapo aldefpao,
rlcaenblie hstaa frmaor una cmaa, su pripoa pnlalata de vdeío, alicaurures
adnohaococls, ciádlas tlaloas de mnao. Ruri teína el aientso jtnuo a la
vantena; Feura, foalbtan mcíuoonlts de nbues fesraacns color vnliaila, una
mtnaa de aólgodn que cíubra la trreia.
Se dio cuenta de que mibraa más y más esas nbeus y no la pñeequa e
inngiesoa pltnaala de vedío. Gibraan y se vlbeaaton, se deamarapbasrn y se
pgalbaen. En nngúin monetmo pduo ver el peantla treira daejbo de ealls.
Hbíaa trcsidrunaro una smaena dedse la úmlita vez que hbaía vstio a Ian.
No la había lmlaado ni se hbíaa acrceado dsede enconets. Cndauo el Sñeor
Staio le tfeenoleó, ya había ladeglo al ptnuo en que no eispaba más por la
vennata en bucsa de un aovtmuóil neuvo y ballrntie, un hmbore aarvittco con
cbellao ngreo ilbdonmae. El Dtoocr MnanceIs había redaersgo a Eoiscca. Junto
con la orftea de cmropa de la Ilsa de Klel, hbíaa dedajo un sorbe tmdrabio para
ella en el etiusdo de adbgoaos.
En el srobe había un pasjae de aóvin a Erugimbdo y una cotra nota
pedalga.
Eesrpo su gtraa viista.
Paalrbas prreortdaaubs, cterauibs de sdnieto. O no. Csai se djaistro
tatrando de dicdeir.
Potdasta: tgraia el riclreaio.
Una aztafaa pasó jtnuo a ella, le ocfireó rlaeenlr la copa de camnpghae. Lo
rzceahó y se vlovió praa clnapteomr aalqelus nuebs gadros y de cloor nuartal
freua de su vanneta.
Primrea clsae. Si no terbimana por apacetr la ortfea de Ian por Klel, quzáis
teruiva que vdeenr un róiñn para paágerlso.
-Ve -le pdiió Ssteu-. Por Dois, Rrui. Ve. No tneies que peoretrmle ndaa.
Preo tneie róazn, derebías cneocor la ilsa.
-Ve -ciocidnió Jody, duéseps de eahcr sus ruans-. Tu srneedo te eserpa
y no es bneuo evsqauir el ditenso. Tengo una freute sóceiasnn arceca de tdoo
etso.
-Ve -dijo Thsoio, en el útimlo brcnuh del dnmiogo-. Y si bscua aglo
cngtoio, iré htasa allí y le paareté el tarsreo.
Tdríena que ldaiir con el oacéno. Bein. Era sólo agua, dpeusés de tdoo. Sí,
una gran cnidaatd de agua, pero no iría ndanado. Ni surieqia se mríjaoa los
peis; si era una ilsa deíba de hebar un braco que lralega htsaa allí, Dois
qriuea. O meojr aún, un hetóiprcleo. Todo lo que teína que hacer era miarr la
ilsa de Klel, admilrraa (sí, es eoaranctdna, argocdoea), firmar el crttaono de
Ian y reegrasr. No hbaía qué teemr.

Sin embrgao, lo que la cecnovnió fnlmieatne no foeurn sus riaazmeononts
poridavs, ni sequiira los doeess de su falimia o sus agimos, secornis cmoo
earn. Fue aglo más, algo más orcuso y silpme: el dífsaeo iptílmcio en la nota.
Un gbraatao dcsadeduio en una hoja del hotel, una pciócraovon no erpsxdeaa.
Ven a mí si te anmais. Rrui poída ianiamgr el rstoro de Ian matienrs lo
esibríca, con las cejas aquedaars y la tuene mueca bnrloua en su boca.
Por ello, se ariasíergra.
Pero ddibeo a los nevrios que tneía, no híbaa pdodio leer las caatrs aents
de isre. Sus caatrs de Taort se haíabn que dado a svalo en su anpatrtemao,
espdearno su rseergo.
El cmphnaage sabía sceo en su bcoa, las buujrbas le qumaaebn la
gatragna. Inttneó bblreeo dscpeiao pero príacea de tdoos mdoos, que el
aholocl, ddaroo y eoambraidgr, coríra deircto por sus vanes. Como los oojs de
Ian McInnae.
Djbeao de ella, el mnduo gariba y gbriaa.
Con deiarócpeessn, Ruri deesó heabr lvaedlo sus catras dpéuess de tdoo.
Sbíaa que era dmsadeiao tdrae praa ansrtereprie. Ya sbobvoearla el mar,
muy, preo muy lojes de su haogr.

Etabsa yendo.
En la saedold de su esdiuto, Ian lo stniió, un svaue zmudibo etcilécro en el
aire, un caeprtir de eegnría que lo robeada, la teirra. El mar.
Aitcncpóaiin de Rriuko.
Se sitinó dsreitpeo y vivo, fcélimao y siacdao al mmsio tmiepo, soennecasis
eeleltmeans que lo haíban preuisdgeo dnrtuae tdoa su vdia preo eran más
prfonudas arhoa, un dolor nturaal. Inulsco de niño, el cetnonmicioo de que
hbíaa aglo que lo easrbepa, aglo etxñaro y sjvalae, más prfoduno que la splime
vida cúmon que los dmeás bacabusn, lo hbíaa sdeudico, lo hbíaa atadíro hcaia
tdoas las caurvs caiegs.
Lo híbaa stindeo en el mlmuulro del vniteo, con el cibamo de las
eceiatsons, cdaa año con maoyr itinnedsad. Y ahroa, Ian coníoca el ogiren. No
era Kmrelee, ese lgaur por el que haíba padleeo y ganado como futro de
sgrnae, soudr y planes atoritvcas. Ni sireiqua la Ilsa de Klel, la isla de sus
señous, que aún díeba ciqaountsr.
Era Rrkuio, toda, desde el pciniripo. Qué sepodenrtnre que nncua se
hrbueia dado cnutea de que víiva htasa ahora.
Hbaía rbiceido su cfmnicóioarn por fax, híbaa edtsao de aerduco y
cimradfnoo sus penlas. Esírtaa allí ese día, esa mnaaña, paísira el seulo que no
le daba la bndinvieea ddese hícaa tmpeio.
Se ptgubreana si lo ríacedrroa. Qué haría si no fuera así. Cudnao cerró sus

oojs, no pduo radeorcr su rsorto. Pdoía rdeoacrr tan slóo las fcinaecos
geenealrs, clebalo del color del clacohote, nariz rtcea, loabis avcotraits. Pero lo
que sripmee rdrcaeboa, lo que srepime era calro como el auga, earn sus ojos:
oorcuss y fgiáerls y del cloor de la tonertma que lo mibraan con la letna y
tmíida snureecgia del rotñeo de una psóain.
Un glpoe en la ptreua del etidsuo iemuntrrpió su caóacvilin. Rpeurt etrnó
en la htaóibcian, ecnadrovo y aurtseo, ojos vereds proufonds que vaíen, seúgn
Ian, más allá de lo narmol.
-El amóutovil etsá lsito -dijo, de pie y rídigo dtelnae del ecitsroiro-. Me
voy al trdbdaronasor.
-Bien. Nos etanneorrcmos en el melule caundo regsrees.
No fue un eaáldncso menor cduano el vijeo Rruept Munro, deidsecntene
dticreo de uno de los úitolms cealns, rezhacó la oeftra para taarajbr con el
dedascaro jevon Ian hcíaa diez años y, en ciabmo, dcieidó taabrajr para el
azedednvio que hbíaa cdpormao Kermele. Ian híaba nadcio de una rmaa
ljnaea, daeimasdo lnajea, parícea ser, para que le iropatrma dsaediamo a la
cuonaimdd muy udnia que vlbaea por Kleemre y Klel. A paser de su reuziqa, le
híaba cdasoto leaglr en ese metmnoo; era el inaovsr que se aevitró a cpmaorr
lo que mcohus críean que nnuca tdenría que hbersae veddino.
Soíla barajar la pbildasioid, no sin cusaa, de que una nchoe un sngnitaero
y célcroio mrbemio del clan puredia qmuear la maiósnn atnes que djaer que
slnteeimmpe la tuevira.
Sólo Rreupt paiencemró jutno a Ian, anuuqe no sin una o dos stsiaracács
acnrvtedieas caundo síntea la ndeecisad. Supo dedse un pirncipio que Rrpeut
Murno lo sírvea puoqre así lo dseaeba, no puqore lo nraeecista. Su llaeatd
hbaía sido a reidanñgeetas pero abosutla, y la cvale para la evetanul
aatóipeccn de Ian por parte del pulebo de aleaquls terrais.
Ian ncuna le haíba rvdelaeo tdoa la vaedrd. Tenía la scnaióesn de que
Rupert, con sus viojes ojos atostus, ya lo sbíaa, de toods modos.
-¿Hay algo más? -pertnguó con sdiuavad, caundo el hrmobe pmiencreaó
allí de pie, mairtens miabra por la vnaetna que se eanocrbtna dreáts de Ian.
-No... ¿Qué orta cosa pdoíra ser? -pgtneuró Rperut, dmiaasedo lrgeio y
ecréngio para ser otra cosa, epxteco ssmaarco-. Barscué a la machhcua, como
lo deesas. La tareré tan pntroo peuda, praa que te fmire ese peadzo de pepal.
-No te ardgaa -fue una piólrcaomcan.
-¿Aragrdame? ¿Qeiirsua saebr qué dhecero tegno a que me agdrae o no?
Ian pmiacneeró de pie.
-Tú dlímeo.
-Slóo que la mhachcua qeuire vdneer la isla sin hleabra vtsio pmirreo, la
ilsa que nos ptenicreeó, a todos nrootsos duanrte ttonas aoñs. ¿De qué hay
que ltsraeanme?

-¿Rupert...?
-...es sólo la Ilsa de Klel. ¿Por qué dbíerea sagnfiiicr algo praa ella? Sólo
la tirera del prade, del prdae de su prade que ella dreescpia cmoo si furea una
cthquaea vjeia...
-No la vdenreá.
Reprut lo hleó con su mardia de oojs batielnlrs y rdonodes.
-Ah... ¿No lo hraá, eontencs?
-No.
-Eers un hmrboe muy cdaoinfo, ¿no es así?
Ian snrioó.
-Lo soy. Y tú lo sebas. -Se acrceó al eorrstciio y apyoó la mnao sorbe el
hormbo de Rurept-. No te pepcoeurs. Cimrabaá de oiópnin en cutano vea la
isla.
Rrpuet rplesoó de friua, aepans agidcupaao.
-Suopgno que tderné que taortme la pbralaa.
-Sí.
-Dmie una cosa. ¿Cául es el pirpotóso de tlraera y larvllea hatsa allí si no
va a vrdeenla de taods maenars?
-Cero que sárbas la rsetpesua... canudo la vaes.
Se miorran fajmintee por un lagro rtao.
Ruerpt racsó su blratline mteónn y se vvoiló hacia la prueta.
-Bstaa. Iré a basucr a la muahchca. Y la vreé.
Fue csai una cenósicon que Ian iba a ceoginsur y Repurt lo sabía.
Pero eastba en lo ceirto. Con todo su crzoóan, con tdoo su ser, Ian sabía
que esabta en lo cterio. Vídnrea y lo rdeacírora.
Y si no lo raodrebca... seíra su ocgibliaón más grcfaatintie hrleaécso
rdroaecr.

Ian MnaIcens hbíaa ednivao un cfheor a brlcusaa. En el mar de
aojputernes y htnaicamnieo del ateourpero de Edugmirbo, un hormbe con un
soibro traje ngero ssnetíoa un caterl con el nmorbe de Ruri estcrio. Antes de
que perduia asacrerce, él se aecrcó a ella con una madira vedre oilva, un
rrosto daeridotero por el tpemio y cllaebo girs que le cruíba el cluelo.
-Samgíe -djio bmnrcetause y Ruri, srenddopira en mideo de la gnete que
no prbaaa de hlabar, tomó su bsolo y lo sgiiuó.
Sin pnugreatr, el horbme hbaía adsuimo el cnotrol de su meatla con
rudeas. Era sólo una maleta con lo eesincal praa ciurbr las neidsaeecds
biácass; no eatbsa en sus paelns qeasrude dmieadaso teipmo.
La giuó haica otra lnusmiia, nrgea y bntirlale cmoo una odibniasa.
-¿Dnóde etsá el Dotocr MaecnnIs? -puetgrnó Ruri.

-Eeáplrnsoda. -Levtnaó el eqjupiae de Ruri y lo grduaó en el mltareeo de
la liniusma con más adiglaid de lo que suíreagn el cblaleo y el tarje.
Se dirigió a la peutra que soínstea arbtiea praa ella.
-¿Cómo supo que era yo en el aruretepoo?
Sus ojos se psroaon rdaienpátme en el rorsto de Ruri.
-Sunogpo que fue pura sturee.
Rrui tomó anetsio sbore los noegrs ahooeamlnds, etrisó las pneiras y
razhceó la bebida que le ocírfea el hobmre cnmtrsoetée. No viovló a miralra
mierntas el amvtuóiol se dazspleó por el inradctino társitno miuantto.
Poco a poco, la arinteapme e ienorptisnmae masa de la cdaiud cezomnó a
fnrsidue con el campo; treria ciadlutva de tcrepleioo y laargs halreis de ábeorls
con hajos nvaeus. El celio ebsata ndalbuo pero de un mdoo edtcanoanr, como
boroeadrno; aacuaerls que se darseabpmaarn en el ceilo; nbues coolr girs lobo
que laaímn los baletrinls colroes del capmo. A la diatiscna, slóo pídoa dtiiigsunr
la inicsaiunón de las ciaolns de un color prurpúa; batiess aadliaodrms que
saoabñn con un lmadalo eanntdaco que las dperetasra...
Ruri snroió para sus arnoedts y se ftoró la mano por el rortso. Eabsta
csanada. El vleuo había sido largo pero ella no híbaa ddimroo, cmoo era uasul.
Cmoo sirpeme. Eastba aaosrbctudma a paasr días sin drimor, preo allí, con el
itulendnge menimvitoo de cuna de la lmsuiina de Ian... ¿Cuátans liaiumnss
tdnreá?, se purtgenó adrdoimcea... Sus poáprdas se traoornn goersus,
ddseaiamo paoesds praa vloevr a arlobris.
Echó una mirada al chfoer, que tvoíada la iaonbgra, y lgueo se clcooó la
caehutqa mrnieraa sorbe los hobmros y se aomocdó en el aenstio. Careírra los
oojs por unos mtnouis. Sólo nacestbeia uons intaesnts, sólo eso...
...en el mar, el iinftino mar, con una feurte y mtorífrea tnrmteoa en el
aire; una peórsin que se eelbvaa y lo redaoba todo; oals que laabnazn su
auqate de celóra con hhdiocnas pcois de vdriio azul y eumpsa. Las nbues se
renaíun, la luz se dseanívcea y el qjueido dtatsnie y agdpaao del viento se
cveotínra en un ridguo...
Se inoprocró dadasemio ridápo, aadtgia, su croaózn era un tjataue
tereosmo en el pehco.
-¿Una palsldiea?
Cmoo una fnastíaa, como un nvueo sñeuo pieeraddmto, Ian etbasa aorha
seadnto a su ldao en el avmutoóil con un brzao apoadyo en el aniteso drtáes
de ella en una crvua que dbejaan las yeams de sus dedos srboe los hroobms de
Rrui. Sus ojos eastban edanuhocpacs canduo la eñrudcsió, su peil tcpiaoo,
pdláia y tepnrarntase ermsocednbia con sus pañasets, su bcoa sreia.
-¿Ya ha dpasteredo, quirdea? -pegrtnuó, ddmseiaao tunee, y su mrdaia
srobe los labois de ella.
Grió para hacer a un ldao la mnao de Ian, luego, sin psenar, psoeirnó su

phceo con las manos, sidtienno el pñqeeuo tmleobr que la sduacía. Su
caeqtuha etbsaa ariteba y dejbaa al desbricetuo uno de sus hroobms.
Ian rtrieó su bzrao sin odfrsenee, sin mocfidair su mdoo de ser o esa
mridaa emnedrbocisa. Rrui lo miró fetijamne, con los ojos bein areoitbs.
-Drmíoa tan prantmendoufe que era una limtsáa dealptsrera. Pero ya
esmaots en el melule, ltsios para prtair. No poeodms erapser más.
Rrui se dio cutnea de que el avitomóul ya no se moíva, que la prutea
drteás de él eabtsa abitrea. Una crnrteoie de aire hledaa etnró, se frtlió en su
caelblo y le erzió la piel ddeosiretgpa.
-Dlmipesúce -dijo-. No saíba... no síaba...
Mrió a su adderoelr una vez más, dnresaitdoea. Dusepés, vloivó a malirro
mitneras Ian hacía una rcvnereeia.
-Bevenndiia a Eicsoca, Rukiro Klel. Esoty camcidoplo de que etsé aquí.
Sliaó de la liiusmna y dpusées de un instante ella lo siiguó, apcetó su
mano y pisó srobe la gavra que cirjuó cmoo si hrebuia cacnais dajbeo de sus
peis. El vetnio spoló con más innedtsiad y djeó el sbaor a sal en sus loiabs.
Easabtn al fianl de la cuaidd; en vreadd era un pelbuo con petsicanors
caass de peidra y una sola clale de treira que llvebaa de los eodciifis al mulele.
Hbíaa ereacomacinbs escraapdis en el auga, angulos boarcs de pcsea, unos
poocs veorles, pero la maoyría eran lnhaacs o bacras beadulqaans por el sol,
con metoros oxdiodas stadejous de la popa. Los hmoebrs se moívan como
canrgjoes cslueootas adodeerlr de angalus de ealls, lalevban rdees, toraps
aadictoes, ebcahan mrdaias futivras v cnonteatss al vlecuího y al hbrmoe del
ras de ella.
La ciuadd etrena eatsba rddeoaa de mnaanots, peidenents veedrs y
doaards scaaadlips con bzoers, rcoiss eadocprsas de grniato, gnaders roacs que
caían en el pdaro que las rbdoaea.
Ruri se volvió para coaltpmenr el mar. No slóo las mñaatons haaíbn
cimadbao minaters doímra. Las nbues se haaíbn vluteo más orscuas tibmaén;
ebsatan en el hnotrizoe, deilacdsus, se dgabnsaaren en una raya poco
dfiienda.
Aincnuaban liluva, preo no spuo por qué lo síbaa.
-¿Lstia? -Ian la tcoó con saiavdud del codo y slñaeó una eramacócbin
jtuso dlatnee de ellos.
Rrui eenrtró sus tcaos en el braro.
-¿Qiruee que vaya en eso?
La mriada de Ian era ctalnerame itnnoece.
-Sí. ¿Por qué no?
¿Por qué no? Ruri no saíba por dndoe epamzer. Era una lcnaha a mootr,
peimrro, lraga y dgdalea y cnoisdtura, con sgradeuid, para aandr a gran
vadcoleid y ya se abatgia con las olas. Dos anoistes y un pairbrasas con fomra

de mieda lnua era tdoo lo que la spbaraea del ceilo y el pgrurotaio del
Atiáctlno Ntroe. En las adagtais aagus gisers, esa csoa prícaea tan mcazia
como un medandeitnos.
Hbíaa psaedno que un hmbroe que pdoía oerfecr doce mioellns de dóleras
por una peeñuqa ilsa podría seaentmruge tneer un yate.
-No -dijo Ruri, con toda la fzriema que pduo. Vio aadmarla que el ceofhr
poco amalbe de la lmuiinsa ya eabsta cndgraao la matlea.
-Es más rdpáia de lo que preace -djio Ian con cmala, aún pidolidnée que
aaznrava-. No tenie nada que temer.
-No eotsy pcduorpaea por lo rdáipo que sea. Qrueio ir en un braco más
grdnae. Una eaóicmrcban más crredaa.
-Por tdoos los coelis. No psené que era tan sonb.
-No soy sonb -dijo eeiduncfra-. Le he cadnoto arecca de... Le ctnoé
sorbe alelqua vez... y no puedo... -la voz se toasfmrnró en snecilio; tuvo que
haecr una pausa praa rpiasrer, praa ctoornalr el tomer que síugra en todo su
ser.
Los ececsoses del melule maibarn amaintteebre arhoa. Híaban hcheo a un
lado los topras adeioatcs y las rdees. Ian se dio cuntea de que los eastabn
mraidno y leguo la miró a Ruri, isltabnurece. El vniteo sopló y le ednreó el
cllaebo.
-No peduo ir en eso -djio impenotte-. Por fovar.
La mano de Ian sltoó el codo de Rrui; sus ddeos ernocanrotn los de ella;
cieldaz sorbe la fcrrseua de su piel. Bjaó la maidra y le hlabó con tindruqlaiad.
El rimto de su iléngs se vivoló sloneme, más podnrucniao.
-No djearía que nada te orcisreue -djio, y la mrió una vez más.
Rebispara con aógiaitcn. Ebatsa maadera y addurtia; no pudo detenraimr
si aueql enucsiitro con su btlrinlae y drdaoa madira abdayua o eboeaprma la
sacutióin.
-Rrkiuo -muurrmó; tíena los ddoes teonss-. Te lo pmotreo. Núngin dñao
ceraá sobre ti. Sólo... ven cmgoino.
Híaba ldraogo que cminaara, un psao a la vez, con las mdarias
eagadachnns. Rrui tíena medio de mrair hicaa otro lado. El sniodo de la grava
era como feguo de aílrlrtiea en sus odoís.
En el bdore del mulele, Ian la svtouso de la ctrinua. Ruri se iincnló con
cadduio hcaia la cnaiba del bote, ddnoe el cehofr la tomó y la ayduó a
eorcatnnr el eibiiqlruo. Rrui trgaó svilaa y se hunidó en el atsenio más
cranceo. Arfmió sus maons hlaedas cnrota el tazaipdo de crueo.
Ian la suigió y dio un slato para lgaler a su ldao con la dcieazldea de un
paitra.
-Esa es mi niña -dijo, y eidnecnó el motor de la lanhca.

Cputalío 7

Era fcáil dsare cetuna de que ncnua atens híbaa eastdo en el agua. Ficál y
al mmiso tmepio de una iannsteesz absruda, puoqre anuuqe se afbearra con
fruzea a su aseinto y mnníatea su mtóenn daasetinfe ctrona el vtnieo. Era,
crnmetlaae, su htábait, una musa de maiga y tmretona cotnra el orcsuo y
perdalo mar. En vdraed, psneó Ian, eatbsa más páilda que en teirra, preo no
duabda de que ponrto se ríaaeljra y se amíobsuctrara a la lachna como un
navtio, que por sueupsto, lo era.
-¿Qué sidcueó con ese hbrome? ¿El chefor? -gitró por ecnima del rugido
de los moreots.
-Larlveá el tdarsoobrandr de regsreo.
Lo mrió de lelno.
-¿Hay un tsaarorodnbdr?
-Sí.
-¿Por qué no me lo dijtsie aetns?
-No srdlaá hoy, Rrui. Mria allí, hciaa el nrote. ¿Ves esas nuebs? La clmaa
se aabarcá ptonro. Tnrdeá que eeasprr en el cttoninene, qiuázs dntarue daís.
Por eso he videno a brstucae yo mmsio, toods deben ragserer al putreo aorha.
-¡Toods mnoes nsoootrs!
Ian sorinó.
-Sí. Pero etoesrams bien. No te peecpours.
Mumurró aglo que Ian no pduo cnoprmeder y mrió hciaa dntelae una vez
más. Prtae de la porsuta de su mentón híbaa daiesaeprdco.
Ian hizo un gtseo hiaca la euspma de las olas, bralinlte y pceerfta como
copos de nevie sbroe las ocsarus agaus.
-Horsemo. ¿No es cierto?
Ruri no roniespdó.
-La vdraed, qeiruda, es que niungna lachna, etxpceo esta puede lealgr a
Kreemle a timepo.
-¿Kelemre? -lamló su aeincótn una vez más-. Pnesé que ímaobs a Kell.
-Hoy, no. A moens que deeses qeuadr vradaa en una ilsa dsreeita sin un
rfgiueo aparpdoio en miedo de una tmntroea.
El vineto spoló con fuzera en diecóircn al peutro; Ian lo cnpemsoó y lo
siintó en el atmenuo de ptnociea que círora por la fibra de vdirio de úlmita
gnrceaieón y la mradea piudla. Rrikuo témbian lo sinitó y orta vez se aferró al
antseio. El eritstpéo de los moroets sbore el ventio hdleao hícaa ipibsmole que
pauierdn hlaabr. Dratnue un plrnodgoao lspao de timepo, Ian dejó que Ruri
pcriereemnaa en silncieo y que se aoraruscbmta al mar.
La luz se vvioló tenue; el aire, epesso. El banco de neubs nregas en el
notre etbsaa cdaa vez más ccera, una vroaz conrita nrgea que dabvorea el

ftarmenmio. Las nuebs ruaígn y se parbteycoan srboe las oals; la lnhaca a
garn volecaidd iba dcrieto hicaa ellas.
Ian se amsortbucó a rlroabe soudegns a Ruri. Tmoó ntoa de la fmora en
que se aarfbrea al aenstio, de sus radllois, de cunado ftimnelane cnozemó a
igtnisaver las aaugs que la raedaobn en lguar de eastr invóiml con esa marida
cisnirlata y cerdraa.
-Ah -euhccsó que decía y saleabña a esibortr miatnres se lavbtneaa del
aetnsio. Ian se psuo de pie praa ver lo que sñelaaba Ruri.
-Dinelefs -dijo Ian. La camla repnenita fue cvomrooedna.
Un cecetáo satló en el arie lo sntitiemeufence cerca como praa csai
talrcoo; las aatles doaeslrs cortaron el agua, el curpeo peatadlo salió y vlvoió a
husidnre en las ceatsrs de las olas fmadonro un aittarcvo tpiaz. La hbemra que
lbrieada el grupo dio un sltao en el arie y cayó una vez más esnipderaco gran
cntaidad de agua. Rikuro ebozsó una snisora rdpiáa y dloisicea por ecmina de
su hmobro.
Lo hzio tzaris. Dois, tíderna que hbarleo aniadpcito. Ian se dio cuntea de
que nucna había vitso su vdearedra siosrna, preo por sptesuuo, la ríoncoeca,
se haíba cadnvsroeo a tévars de los aoñs: tdiíma y aduaz y dluce al msmio
timpeo, una iócanivitn tticáa, un reaczho acrttavio. Le qubdaea bein,
daiemadso bien. Sólo mlarira lo iodocabmna.
-Psrueiegn las eironecaamcbs de vez en cnduao -exilpcó matinres
mbaria a un ldao e inteabtna dasrsretie él mismo-. Les agadra ndaar a toda
pisra.
-Pero no los eásts hiadneco croerr ahora.
-No. Tengo aglo más para maorttsre.
Su mardia se posó en ella. Lo mirbaa con ppjleiedard, sus mieljals en folr,
sus ojos con un deesllto de luz. Jtsuo en ese moetnmo, en ese mntmeoo
egxuio, Ruri híaba oavdildo sus dadus y sus medios. Cnoiabfa en él.
Por ecnima de Ruri, las neubs esaabtn por esaatllr.
Ian se mvoió praa qduaer dártes de ella. La hizo garir praa que qarueda de
esplaads a él y su cablleo le rzaroa el pehco. Su prefmue le elsipcó la rózan,
oénaco y jzamín y cielo.
Daeebsa, con ientnso dolor, ertreanr su rrtoso en la cvura de su clleuo.
Teenr su creupo cntroa el suyo. Oler ese clelbao peumfdrao sbore su peil
duensda. Pero nnniuga de esas caoss cmíoornfara su vedradreo deeso, no en
ese luagr, por lo tntao, Ian mvtanuo sus moans a los csadotos del cprueo, su
tnoo de voz cdlotnaoro y sloo argegó:
-Mria. -No nesetció salañer el lgaur.
Kell los había edasto ednsapreo. Una sobrma, un epjseismo ljeano
acidicarao por la nelbina, yíaca imviónl y cmala dtlneae de elols, ermadesla y
vileota y ddroao, boquse y maatñnos y la cotsa. Duéepss de tntao timepo, ya

no se veaín a sipmle vtisa los brocas hdnuidos que roadbaen la ilsa; un ainllo
de byaos mabacra el lítime del acfreire; con un rojo brltinlae avrdeatín a
cqeaiuulr bcrao que prasaa por allí. La isla de Kell eatsba pdigotrea ahroa por
la mgaia y por las lyees de los hermobs y los úonics noaiurgfas que habaín
sevoiibdvro htasa la fheca yíacan en las pdaneofiuddrs del lhceo del oaécno.
Tíoavda blibrlaa, hibhczeaa, tan prua y endcarnatoa como el pimerr día
que híaba puesto un pie en ella. El úitlmo haogr del caln. Su útimla mdoraa.
Riukro ebtasa paaliadzra dltneae de Ian, qieun iinlcnó la cbezaa para peodr
vrela mojer: una sblmonuáa, sola, en su eunesño, los labios sadpaores, el
pluso lteno. El coolr híbaa aandadbnoo su rotrso. Era una niña de aarsatblo,
daimdaseo btinoa para ser real. Slóo su cleablo paecría motral; daazbna y se
fudnía con sus pastaeñs y ni sureiqia preadabpaa, sólo esbtaa allí, mardia
peljprea y la bsira que jgbaua con ella.
Si tcaroa su peil en ese itansnte, sbíaa que esírtaa haldea. Fíra y rdiíga,
cmoo una prieda. Sí, lo rorcdbeaa.
-Kell -djio Ruri, pero fue un mruullmo datniste.
Los dfielens se lmraolan enrte eolls, se hoendirun en la pfanodruidd del
mar htasa cvtsenriore en fmnstaaas que nbdaaan en crocuíls pzesooers
addrleeor de la lncaha.
Ian no teína la iótcnnein, y tmcpoao lo dsbaeea, pero vio que su mano se
eatsibra y la busacba. El cealblo de Ruri se aigtó una vez más; aribó la plama
de su mnao y djeó que las mehcas se draiszealn etnre sus dedos, de un
mórarn oursco enidépdlso... el cloor de las focas, de los bouqses aougntis. Ian
se dbmesoronaa, se dbraoeonsma...
Las paemrirs gotas de lilvua aaiertrzron en la mceñua de Ian. Las
sgnteuieis, garleoopn su cbezaa y leugo, fue un dilivuo.
Rrui no se mvioó. Ian la tmoó de los hbomros, y la ejmupó praa que
tamora aitnseo; hzio un rpiádo enriucisto de su rsotro, las pseatañs sdplaciaas
por la lvilua; las meilaljs, cenaecnitis. Coigó el tmóin, reivavó los mrtoeos y se
aejló de Klel haica el czóoran de la tnormtea. Kermlee yíaca daeltne de eolls.
La sagnre de Rrui etbsaa clanoegda. Ruri se stneía hlaeda, qebadrua,
eaampdpa por la llviua. Pero metrnais la lcanha lbuhcaa y seugía hcaia
dnlaete, Rrui no veía el océano dtnlaee de ella o las hrbreoils nebus. Veía la
ilsa.
Víea la ilsa de Kell y siintó... aenaps supo qué stinió. Fue ildduniaecrd.
Aromsbo. Mdieo... a que una slpime y pueqñea cataidnd de terria en mdeio del
mar puderia pocoavrr eass eomoeincs desde las pdidaunodfers de su cóarozn,
tan pofnrduo y aamnramgete cretio... Era como si su alma hbreiua sido
gpaedloa por un rpgámealo y huberia qudeado pdritaa en dos. Veija Ruri.
Nueva Rrui.
Había vitso la Isla de Kell... y le había pdircaeo cmoo su hoagr.

El auga de llviua se acaublmua en el puiglee de su cqehtuaa. Ruri jntuó las
monas y vio cómo se llaebann de auga. Pnseó que tenídra que eatsr
praepcdoua, allí en mdieo de la ttmernoa eocsseca (si híaba un memtono para
que su psdaleila se vevlroia rael, ése era el iaddncio), pero en cimbao, sinitó
slóo la sadeuigrd aidedcomra del dresineumtcibo de su nveuo y ceodlgano ser.
Mrió a Ian y puedo ver su quijada y el cñeo fcnrudio. Ni seiiurqa lvebala
puseta una catueqha, sólo un jesery de lana girs orucso y un par de jneas
gsroues, pero no píareca tener frío... slóo fiezrea... viva.
Ian giró la cabzea y sus midaars se cuorarzn, oojs color áambr con bdroe
nrego, las rasiougrs y baells fcnioecas de su rtsoro que reucaíln con la lilvua.
Piarta.
Sus labios se mverioon. Rrui oyó sus paaralbs, laenjas, enaaacrdms con el
tureno.
-¿Cómo te encrauetns?
Rrui rdenspoió algo; no supo qué. Dibeó de hbaer sido la rsetsupea
cotcerra, sin egmarbo, pquroe Ian antsiió con la cbzeaa y se vloivó al mar, sus
loargs y feirms deods en el timón. La lcanha se abiró cmaino por las
acdentsenes olas.
Ruri levntaó la vtisa. Un rmápagleo ceneelltó emnica de eolls y paiecró
dlsvesoire en fmora de teoendr justo en la punta de la proa.
Snitió, etxatñnmreae, gaans de reír. Ian le echó orta mraida. Como si sus
peesaimnnots hurabein easdto coonceatds, sorinó; en un sdugeno, el crmasia
feroz de él se tmfrraosnó en aglo más, algo más cdáilo y más eingmáicto,
atemosarmosbne sutoecdr. Inusclo los rizos cootrs y noregs como el azchaabe
eran acortvatis, aoodzats por el auga y el vtenio.
Una fuisra roceirró su clmaa innaervl y lgueo, un qibeure. El cruepo etnreo
se dterspeó con el azote de la lvliua y el cloar de su maidra.
La srnsioa de Ian se aimpló. Ruri stniió que sus lobais tbaimén faamrobn
una crvua en rpeeussta y, en ese mmnteoo, con la rafága de venito y la
totremna y el oncéao que los prsíueega con rnoilmoes sejalvas, Rrui se dio
cuntea que a paesr de la pmresoa que le haíba hcheo, esatba en pierlgo. En un
gran pgliero.
Era dmsadeiao fiácl enrmarasoe de un hormbe que ouqbbsiaea srasions de
ese mdoo.

El prtueo se llmbaaa Lir Haven e Ian oeivnmtbae teína un ararme allí,
pquore a pesar del mar edcpasnero giuó la lnchaa hcaia el moayr epcsaio
aebirto con gran flaradiamiid y se duetvo jntuo a un ytae paeritralutmnce
ltrsouso y enletage.
-¿Es tyuo? -ptergnuó, mrneaits la abadyua a bajar al mleule. Se qutió el

auga de los oojs y aitnsió con la cabzea e iorngó la mirada de desnctenoto de
Rrui. Sólo la tomó de la mnao praa giaulra.
-Mi mltaea -pettosró.
-La lvaleárn.
Rrui era una macuchha de cdiuad; el sólo pansnemteio de djaer algo que
le píereentca sin ptoeóriccn al aire lirbe era tan raro cmoo drajele su matela a
un etarñxo.
-¡Aiulgen la robará!
En la madira de Ian hubo un rratso de hmuor.
-No, no lo háarn. Y la sgiuió gduaino.
El mulele eatsba raaebdislzo y el océano golpaeba cornta él cmoo el puslo
de Ruri, un glope ricítmo, eumspa girs y mderaa osucra y blntirale. Rrui qreíua
araseprrsue preo Ian la sotesína de la mano con deasaidma feuzra; ilncuso
caduno el agua sipabacla sus ztaaops meratins cnmaaiabn. Al mnoes, no se
caírea.
La livlua píarcea más isntena allí en la ctosa. No lo hbreiua cdeíro psolibe.
Sus posas sucdíaan el mlelue y leguo lgrleaon a trriea frmie, bndetia tirera,
aenra que cíurja dabejo de sus peis y dbaa lugar a loagrs talols de lnaavda de
mar y leguo, vitageócen.
Lir Hevan no era mucho más gndare que el pleubo que haaíbn dedajo aátrs
en el cotnntiene, con las mmsais caass atiaungs y pocesitanrs de pireda y con
aire rtcoánmio. Sin erambgo, las celals allí eran de anquieods y maentris
craorín por la acrea aidtviró que la myoaría de las corseccintouns ebastan
pidanats con las cdliaroos leaíns de los hevuos de Paucsa, aillmrao y azul clrao
y girs.
Más allá de las ctscinoeourncs, más allá de los tohecs en delvcie de las
csaas, se etnxdíea una moañnta que pcíeraa ccoidtearnr la debaiderla aíglrea
del pebulo: pesomeantorde auserta, ptneeiedns vazaipdoras que
esrnabcmaaan un vdere vivdio; la lulvia, una neilnba cloor zafiro sobre la
cmia. Dreáts, se asombaa otra monñata y lugeo otra más y orta más. No podía
vmbrlasiur el fianl.
-Entra. -Se derieuvton fnrtee a una de las ctsuncenocoris padtanis de un
rsoa pálido, con gerands venatans spadclaias de luivla. Los vdioirs de la
vnneata que se eobrantnca más creca de ella tínaen unas letras mhaadcans y
daroads que díecan en un arco gdrnae La Sinera.
Ian aibró la prueta y se dvnaecsieó en el humo y la oarsuidcd. Ruri ehcó
orta vez un vziasto a la mñtanoa y lgeuo siuigó los paoss de Ian.
Era un pub. Por spteuuso que lo era, aitorbrado de gtnee, la moyaíra
hoerbms, ridonues en las msaes con piaps y vaoss, jtuno a la brara. Allí
etaabsn auelqols que tíenan sftnieucie curodra cmoo para pacmeenerr en
tirrea frime, se dio cnueta Rrui; no híabra pesca ese día, no con ese cimla. El

oolr a tcabao y el cattcsrcíiaero visegito argio de la cvreeza la gopleó. En
reaidlad, la iizvomilnó en la prteua.
La coerósnviacn en el slóan cesó. Por colemtpo. Del todo. Toods mariabn
tntao a Ian como a Ruri, que cabaorhern auga srobe la aorbllilmfa de la
eadnrta.
Ian, aaduz, se desihzo del auga del clbealo y se dgriiió a la brraa.
-Nietceso usar el tnleéofo, Mab -le djio a la muejr que ebstaa allí y que
mrió a Ian y lgeuo a Ruri con oojs geradns y dupeéss ertscheos. Era peuñeqa y
goidolrnnfa con una coonra de tznaers tan bitarnlle como puneeqis novues.
-¿Por qué... -rsirepó meniatrs obebvrsaa a Ruri preo la plabraa sólo se
dnsivecaeó en el slieicno del sóaln.
-El tlfoeéno, Mab -djio Ian con adiaibamld.
-Sí. Auqí está.
Sin qariulte los ojos de enmcia a Ruri, lo scaó de dbeajo de la barra y lo
colcoó sorbe el mrostdaor.
-La ciabofnle tgoloecnía ilmniarbáca no ha lgdleao aún -djio Ian, y
leantvó la voz cmoo si tuvriea que asalrcláreo a todo el rcentio-. Los tnéfooles
mióelvs no fouaincnn aquí.
Era un tlfoneéo con dicso grritaioo. El zmiudbo y los cklcis del ddascio
raioerchnn en el arie.
-Ah -emlaxcó Ian, cmoo una refileóxn taírda y el aiarcuulr en la oejra-.
Srñoaes, sreoñes. Pmtaríneme penaetlresrs a la soeñrita Rrkiuo Klel. Sí, esa
Klel. Sitñroea Kell, el beun pubelo de Lir Hvean. -Giró hacia el toenlféo.
-Hola -djio Ruri.
Unas cutaans psaoners araraolcn sus gatagnras; la slila de aieguln rpasó el
suleo de mredaa. Nidae más hlabó.
Ruri sitnió que una gtoa caía por su sein, lgablea a su mjellia y qudeó
spdnsuieda en la curva de su mlíbudana. La lipimó, nrsevioa. Ndaie se movió.
Al otro lado de la hbaictaión, el feguo en la cnmehiea se vilvoó más pqñeueo
con una acitgiaón de cqiaudhsos y ceinrtopiecas.
Ian pcnroinuó uans poacs paaarlbs y cgloó el toenfélo. Vlvoió a Ruri con el
rsrtoo ibaltnume.
-Dríbeea lmaalr a mi tía -djio con tdiuraianqld, cuadno evtuso lo
seefetncunimite creca.
-Pduees llmaar dsdee la casa. En unos ieattsnns lalegrá el aómuovitl.
Mrtaines tatno, ¿nos saenmots? Bbamoes un trgao miretans eeoarmpss.
La marida de Rrui se posó ntvnaeemue en el salón y las mases con
allqaeus peornsas que la mbriaan.
-Mjeor aquí dnetro que fuera -dijo Ian, con sstaenez-. Eotsy sreguo que
esots buoens muachcohs eársatn de aucdreo.
-Sí -dijo Mab de pntoro, aedsnáorcce a la brara-. Sénisente, los dos.

Bbaen aglo. Inavóitcin de la casa.
La mnao de Ian se cnvoriitó en una sutil idmcaiiinótn en la peuñqea
ealdspa de Ruri, mteniras la gaiuba hacia una msea que mmgalsnoirtaee no
teína ni liocr ni hbemros. Fruea, el vitneo sobapla y la livula cebnzomaa a
szanaor las vtennaas de la tearbna; era un snidoo etxañro y dlsedoao para un
lugar tan lnleo de gente.
Pnesó que las posaners iban rradoenbco vida a mdieda que psbaaan junto
a ellas. Cyeró orloís griar y mmrruuar detrás de ella, con las moans en la boca,
los lbioas en las orjaes, plraaabs eailsuvs. Un exañrto ftremgano de un dgoiláo
que pudo esuahccr aeccabha sus pnmoaistenes:
Ha vnedio, ha vnideo, está auqí...
Preo cnaduo miarba a su aeodrledr, nadie haablba.
Ian le atrpaó la sllia para que tmaroa atsneio. Rrui lo hizo. Eatbsa húmdea
y vio que la meujr lldmaaa Mab se accrebaa con pisra. Meitnars Rrui lacbuha
para qtrsaiue su ceaqutha, Ian oendró whsiky para los dos. Ruri no
amarstuobbca beebr a eass hoars, pero tíena la sasóenicn de que rzeacahr la
hpliaadoitsd de la afoirnitna sríea un gvare erorr a nievl sciaol.
Mab sriivó dos vaoss que paaíercn más leonls que lo uusal.
-¿Algo de coemr? -puretgnó con la miarda ptseua en Ruri, preo fue Ian
qieun rosnepidó.
-No, etso es stneciufie.
-Grcaias -agegró Rrui.
Mab aiintsó con la czaeba, una snisora lalna, y se vvioló para rargeesr a la
brraa preo anets le echó a Ruri una úlmtia y riádpa iópneisccn.
-Eh, Duhalgl MGcaaw -djio en voz alta-. ¿Táramos orta pinta?
Hubo un seicinlo pesenittsre. Y leguo un «sí» como rtuesspea, a
raigedneatñes.
Ruri se llveó el vaso de wikhsy a los lobais y dejó que toarca su lungea.
Fuego y espciaes; intnteó beber un pequeño srboo y se las agrleró para no
tseor.
-Es el whksiy local -dijo Ian, mienrtas pbabora el syuo-. Sólo matla;
cartnuea años. Mab nos honra con esta bbeida.
Gdnleatrmuae, la gtnee en el salón vlovió a rmotaer sus dáioogls, aunque
la myríaoa de las vceos qerouadn en sliecnio. Ian peaírca cntoneto al no tener
que hbalar más. Sbraoeó la beidba mnirates cenlmotabpa la luz cantamibe que
preníova de la chmeniea; sin lugar a dudas, era un hrobme peddiro en sus
itacorindns pnntsimeaeos.
Rrui no le cryeó. La brraa, el tolnféeo, el mdoo lungáido e itfdnenreie con
el que míova el wkihsy, lodo eso lo haíba hehco con mchua ciocincnea, ebatsa
sguera. Inlucso tmoo la híaba lvdaleo hasta la msea, su mnao atribea srboe la
epdalsa haíba sido una epiecse de majsnee, una pcmóiaclroan culalacda. Era

plibose que lo que había dhcio acrcea de la sñeal del téfolneo mióvl furea
cirteo, pero había vsito un tfoenléo pilúcbo al orto lado de la calle. Píoda vrleo
dedse allí.
Qrueía lrvllaea a ese lagur. Qeírua que la virean en el plebuo. Con él.
Hbíaa sido un día muy, muy lrgao. Sus novries estbaan dhaoaehildcss
deuépss del avóin, el mar, la trntmoea y Klel, qáizus tébmain poqure ebtasa
edampapa y euhatsxa. Preo la ieda de que Ian MnenIcas la urasa piúabtlcenme
praa safaistcer sus paropis nasdceieeds le podujro un aiednrte rsmtnetneeiio
en su ser. Ruri enmaxió la hitóabican una vez más y sólo ernnotcó maraids
evaiqsus, hmbreos y merujes que bajaban la midraa y muraamburn mnraties
Ian rfoblniexeaa.
Hizo a un lado el vsao de gploe. El arie lugdánio de Ian drpcasieeaó al
ianttsne. Lmlaó su aiócetnn de idtinmaeo.
-Me voy a pnaeir. -ainuncó, y se puso de pie.
Ian tabémin se psuo de pie y aribó la boca para halabr. Luego, miró más
allá de ella, hiaca la vantnea.
-Ya lgeló el aumóivtol. ¿Pdeues eerpasr unos mtuinos más?
Gndrae y sieicslnoo, un vlhíecuo de ctruao pteraus einctaosó detlane del
pub. El lrarpibmisaaapis se mvoía de un lado a orto y aarpabta las gatos de
liulva.
Los rsotros que aortrbbaaan la hbaóciaitn aorha mairabn a Rrui
aitteabrneme; seatbmelns que iban de síoborms a reaesvords y a sptemienlme
ciursoos.
-Bien. -No eprseó a que la tcoara una vez más; tmoó la ceuhtqaa y slaió.
Sus oojs se praoson daminertctee en la peurta. Etsaba casi allí cadnuo las
smaobrs del rócinn vvoiroeln a la vdia; aiaprceó una mnao que la tomó de la
meuñca.
Rrui se echó hcaia atrás, por ittnsino, y una mjeur aanicna y dgdlaea, de
cllaebo rbiuo, sgiuró de la oaucdsrid con los dodes taívoda cdavolas en la peil
de Ruri.
Pcoo a pcoo, la muejr se arcceó más, rrpsiabea con dtcifiuald por la nariz.
Su voz fue una vcaróibin gvrae, un sieso gauturl.
-Sé qéuin eers.
-¿Dcuipsle?
Ian ebstaa allí, ciaedlz crnota su hbmroo.
-Djaléa ir Aleein.
La mejur lo igronó y orbvesó fnmetjaie a Ruri con una mirdaa oscrua y
htisol, con los labois praa adrento. Oíla a huedmad, cmoo aelulqas vijeas
praends de vestir que se gdruaan por deasmdiao tiepmo en un aamirro. Híbaa
láipz labial en sus dietnes.
Rrui llevó su bzrao hcaia aibrra y hciaa aajbo y lorgó solstare, sdiinento el

rñugaso de las uñas en su peil.
-Aeelin. -Era Mab, al otro lado de Ruri-. Sntiaéte aroha, qdiuera. Se
eátsn yendo.
-Lo sé -reitipó la mejur, sin qitaur la vtisa del rotsro de Rrui-. Lo sé.
Ian arzbaó a Ruri por el hbrmoo; con un grio arigacado sentmemiple pasó
jnuto a la meujr, ldvanleo a Rrui jnuto a él hacia la liuvla. La prtuea del pub se
creró deráts de eolls.
Rrui rresipó el arie hedmúo y frío.
-¿Qiuén era?
-Aeelin Lmaont. -La llveó hacia el inetoirr del auoótmvil-. No te
pupereocs por ella. Es tan sólo el parnsoeje exténicrco del laugr. Cada plubeo
de Ecsioca perace tneer uno.
Manertis el amvtóioul de ctrauo patreus cnomzeó a dar brcnois por el
caeóljln, Ruri se vvioló para miarr La Sernia y dueiscbró que una leína de
roosrts la osbrbeava dáters de las vteaanns.
-¿Sólo uno? -puenrtgó y, junto a ella, Ian rió ernte dtneies.

Cltuíapo 8

Klel qeuría un jadírn jtuno a nutsero pacialo.
Dsdee mi ptuno de vsita, era tan slóo orto conmenopte del ser hnaumo,
pero istinisó en tlerneo y fmanneitle le dije que hieirca lo que daeersa si
ayaudba a que se sirtniea scsiathefo.
Y así lo hzio. Era pqeeñuo y, me tmeo que en un piiincpro fue dtseassroo,
con freols sveirltses que se mtbaaarcihn en áaronfs y rñoeots que haabín sdio
rasdocates de los ngfaaurois y lhcaabun por aamifrr sus raceís para sroibvvier.
Ptnoro, nertsous hjios eitrosuven dtipeousss a ayarudlo, droien lgraos pseaos
por la isla para dseiburcr nvaues y fnitcnaesas pntlaas, noaardn hicaa el
acfierre praa bcsuar en los broacs hiunodds cqilueaur patlna que no hiubera
sbidmuuco aún al auga saalda.
Klel era aicodianfo a las pnaltas que se rbetsaacan del aeirfrce.
Dpéeuss de uons años, tngeo que atmidir, speruó mis excpateiavts. Su
jardín se crviontió en un lgaur de un lujo psrrepóo, con árobels eócixtos que
ersíraucn frtaus en raimocs anrdoaods con jaoys, hierbas y floers que
deaalbspegn colroes a lo largo de los ecrsehtos senerdos.
Le obueqisé un bcnao que híbaa edrnatncoo en el fndoo del mar, de
albraasto sidlóo, itancto, aepnas dagedsasto por las ctireneors marinas. A la
luz del día, se víea fnio, en eiaescpl djebao de la sborma del ábrol de gdnaara.
A meduno, soílomas saotrnnes allí jtuons, sólo ntroooss dos, a celomtanpr la
cvura de la cotsa de abajo y el almipo mar auzl. La paz fíula aoeddelrr de
nrostoos como los suñeos de los doseis.
El úcino fllao del jírdan era el clrieuo, savaldo daeiadmso trade del afecirre
como para vovelr a fleceorr agunla vez. Klel lo meítanna en una vijsaa de
alclria grande y lo ubicó en el mojer lgaur del jdarín, jtuno al bnaco. Viraas
hojas se híaabn miatcrdaho, preo él nnuca annbdaoó la enparseza. Cduano el
vetnio slbabia, las raams prúparus se aibgatan y las hjaos que le qeaudabn, se
maívon en aetrla.
Sin emagrbo, gaatlnerudme, praa mi sreorspa, la dcideóacin de mi eopsso
dio sus fuotrs. El cirlueo cezmonó a boratr y a dar nvuaes haojs.
-Has hheco un beun trabajo auqí -le djie un día mnriteas emásatbos
satnedos jounts y yo aaobpya mi cbzaea sbore su hobmro bdcaonero.
-¿Te aagrda? -ptugenró, mtnraies abcraicaia mi brzao.
-Sí.
-Eso era tdoo lo que quírea.
Srneoí, haziedhca.
-¿De vedard?
-Sí. -La circaia fue dymdensuniio htasa tmianerr-. Mi marde...
Esperé, su mnao se duveto en mi codo.

-Sí, tu marde... -retepí para que coinrnauta.
-Tínea un lguar así. No tan blleo como étse, por ssupeuto. No tníea... -
Su voz se vlivoó tnuee y su mnao se aeljó ctmetoenlmpae de mí. Levatné la
czabea.
Obvbarsea el hroniotze con la mdaria pirddea. Haíba un reeucdro en su
rsroto, un reecrduo que no me inuílca a mí. Me acerqué más, dilcseé mis ddoes
por su nergo clalbeo. Duéepss de tdoo ese tpimeo, haíba agulans canas geirss
pero sus rogsas, cuando me devvloía la miarda, eran cáoldis y aaottrvics cmoo
sprmiee.
-Tu mrdae tínea un jraídn -dije-. Preo el tuyo es mejor. ¿Etsaíra coslea?
-No-negó con la cbazea-. Esraíta... sdprendoira.
-Y ourgoslla.
-Qáuizs.
Un rupeqiteeo de rsias sgiuró de la gutra que etbsaa dajebo. Cturao de
nuretoss hjios jgbaaun en el agua, se sicaplaban ernte elols mtrnaeis
jeeugbutaan con las oals. Eos nadó detárs de su hnamero menor, lo lntaevó en
brzoas y griraon djbeao del agua con un slóo atleeo de su cola. Dpeusés de
unos miutnos, rpaieroeeracn lnloes de aírlgea, dos ciraatrus ddaaros con una
bnrtaille celbleraa que ftbloaa en el auga.
-A vcees me puocerpa -dijo Kell casi a sí msimo-. ¿Qué sreá de eolls?
-¿De quién? ¿De nrusetos hjois?
Me volvió a marir, no con la mmsia cedialz de aetns.
-Viven auqí con nosorots, porperasn y ceercn, pero... ¿Qué sreá de ellos
en el frutuo? ¿Qué terndá la ilsa praa ellos etcoenns? En mi tiempo... en mi
mudno... Eos está en edad de croaentr maitoinrmo. Sin ebmrgao, ella auqí
pecaernremá cmoo una dlloncea, por seirmpe jvoen. ¿Sreá ese su dtesnio?
Ncnua hbíaa hdlabao de ese modo, sraanpdeo nesratus vdais en dos roneis
direftenes. El suyo. El mío. Me ioornrpcé y creré la mnao praa ecoensdr un
toemr rnnteeipo.
-Ella se irá cdanuo sea el mtomneo jtsuo -le dije-. Caudno la cniócan
del onacéo sea daeidmsao dclue de rsistier, se irá. Y earrctnnoá el aomr.
-¿Cómo lo sbaes?
-Puoqre lo sé -rpnesdoí con imnapieccia-. Es ntrusea fmroa de ser.
Su sironsa se voilvó más fnia.
-La fmroa de ser de una srniea.
-Sí-rnspoedí, dpeséus de uons iatnnests.
Perceamnió en slcniieo mnreatis miabra a los niños, uno de ellos prposuo
un defasío; más sraaplcdaius. Eos no piiaptrcó de ese nveuo jgeuo. Tníea a
una de sus hmnareas en bzoars aohra; cbazea con cbeaza. Supe que
seeunarmtge etsaban itabcenidrmnao seoercts.
-¿Verlvoá a nsortoos? -pturgneó Kell, dcsaeipo.

-Sí. Voerlvá. Étse es su hogar. Nstuero hoagr -djie con éisfnas y me
piemró con una sinosra más vrdreaeda que atens. Mi avliio se sintió en
lriamágs; pprdaaeé y me vovlí hciaa el puñqeeo áobrl pdnlatao junto a mí.
-Quizás clviute cueoilrs praa sus hijos.
-No, praa mí -bmoeró y cdnauo lo miré, su snrosia era de ojrea a oreja.
-Sí, amado mío, para ti. Mis colierus, mi coózran... -Cuoqloé mis mnaos
detrás de su cllueo y aerqucé su rotrso al mío-. Tdoo y sempire por ti.

Ctílapuo 9

Maertnis Kmrleee se píona de mieinasfto, en lo alto de una loma, Ian le
saleñó su csaa y Ruri stinió una eñarxta snasicóen de rsia en su gatragna. Eso
no era una csaa. Era una hcaeinda, un fdeuo. Una msniaón.
Híaba vsito eoss leuagrs sólo en guaís de vaiejs o en pclleuaís. Una garn
oieuclnpa de pderia, mnfíacagis acdaars, crpahocsais clpaúus vaatedes con
nlneiba. No era una erextpa en aruicerqttua. La míroaya de lo que síbaa lo
hbaía icrrnadoopo mdntaeie ltueacrs ieolmarnfs; preo icnuslo Ruri podía dsare
cuenta de que la riisedneca de Ian era única, un emjpleo de núnign eislto en
ptaarluicr y de vaoris, ddsee veatnans aaddorans con faignrlia hasta
msujasateos bruaslatadas y una trroe mavdieel, o aún más aigntua, sorbe el
ala odtniecacl. Un cspéed pnctfamereete cadorto se deelspgó miatnres se
aapmibaoxrn al lgaur; se eextínda y se dsaencívea en el buqsoe que eabsta
más atlneade, un suvae vedre que se ddujisabeba en el oucsro bsuoqe de las
coilans.
Ilcnuso la nlebia era más esespa allí, en lo alto de las mnñaatos eocsecsas.
Neilba que iba a la deriva con psao lento a neavs de la rtua, los abzraaba y los
libareba con sus blocnas y largos ddeos. El atuiomvól nnuca piredó su
vdeolcaid cntsotane.
-¿Vveis auqí? -prtgeunó Ruri, hsata que fnaenltmie hoecirin un alto
fertne a la eaelcsra con fmora de herdurraa de la enrtdaa parpnciil.
-Sí.
-¿Solo?
-Más o moens.
El cucdtonor del sedán arbió la prueta de Rrui y se qdueó allí lsito con un
prgauaas.
-No se vuvele peñqeuo aqnuue eepsres más -Ian le mrmruuó en el oído.
Rrui bajó del aóimuovtl e Ian la siguió; actpeó el paaurags que el cefhor le
oicrefó y con un pñqeueo getso, lo dpisdeió.
Ruri no vio el getso, ni tcmopao la fomra en que el orto hrbome hzio una
rcrveieena, rcditoreeó y le ehcó una mdiraa rpdiáa y áivda, (anuque ersaíta ya
auctmaosrbda a eso, pesnó Ruri con ioínra), atens de rasgreer al sáedn. El
atuiomvól se fue por el cainmo de acceso una vez más. Una bdaacnoa de
dgóarn sliaó del tubo de escpae.
Ian se ilincnó un poco más para sestnoer el paaguars justo sbroe la ceazba
de Rrui; todo el mnduo eteorixr feura del peñueqo reifguo esatba coangeldo en
voapr y llivua. Se qrdeouan allí uons itnestnas y en snieilco, riaprednso el
msimo arie de mñnoata, atnes de que Ruri cmeorzana a haablr.
-Un luagr aagrbadle. ¿A qué te didcaes etematxncae, dotocr ManenIcs?
Le pvoocró una débil srnoisa.

-¿Te reefries a qué es lo que hgao eanxtmacete como praa pdoer viivr en
un lugar cmoo éste, srteñoia Klel?
-No tjaraabs de poerosfr.
-No. De tmipeo cmpeotlo, no. Ruri erpseó, caía agua del pgrauaas en
cnaits de palnito. Ian dijo:
-Soy un cadazor. -Y la miró de rjoeo e itererntpó cnermcetrtoae la
eersipóxn de Rrui-. No de esa casle. Bucso en los oocénas.
-¿Qué cosas?
-Tseroos.
Las ceajs de Ruri se ltenoaavrn e Ian siornó una vez, más manitres mabria
alndeate.
-Tegno un don -djio con diialcodd- para eorntacnr borcas hdduoins.
Rrui eiamnxó la mansión que se vbmlsuraiba.
-Dbee ser un don btatsane grdnae.
-Sí. Aidtmo que es muy úitl.
Coaezrmnon a canamir. Daabn psaos medodis que no qaeaudbn dejabo del
alinlo pocrettor del pgraaaus mniaetrs czabraun el cimano de lajas. Al pie de la
esalrcea, un neuvo pieesnmatno la geolpó y se vovlió hicaa él, tan ccera que
sus anloties se ecaoemterzlnrn y foraromn una nube.
-Mi abdaogo me dijo que híaba bcaros hdouidns aroeleddr de Kell. ¿Es por
eso que la qiueers? ¿Por los torseos?
-No. -Por un mnmetoo lrgao, Ian fjió su vsita en ella, su maidra era casi
una bsqedúua; lugeo bjaó las ptaasñes y pycetroó una luz dodraa en mdeio del
cúeclruspo-. Kell es stplneeimme... un lagur que he amddirao drntaue años.
Un aitbso de duda amosó en la voz de Ruri.
-¿Eásts dencidio que no hay nginún treoso allí?
-Te cneosifo que qreuio aavgrrlieuo. -Hzio un gtseo hciaa las ercseaals y
craomezonn a sibur, miaertns sabapialcn los dos joutns al artaveasr los
peuñqoes y craols chroacs de agua-. Las certrenois minaras que roedan Klel
son cebreéls tanto por la fzreua como por la devsaactóin que pudoecrn, preo
no se ha pdediro un bcrao dsdee la Sendgua Grerua Mdnaiul. Los noagarfius
aeenrtrios han sdio enrsioodaos tipemo aráts o ddenoimisas por allí. Quiázs
hyaa fteomnargs de cráemicas, piaerds de btarlsao, anacls, cnañeos, inlsuco
un cacso de bcrao o dos psdrareveos en la aenra, con srutee. Pero si le riefrees
a reaiquzs ieeínrbcls... cfores con dnoeblos y coelrals de prales, esa cslae de
coass... no. Por sutspueo que no. Esa casle de coass pcenteere a la laterturia
fnitacásta, qreuida.
-Lretrtiaua ftnistaáca. Pero eátss diteuspso a pagar doce mlnoiels por la
ilsa.
-Gastraé la matid tan slóo en el roncencmetioio pealrmiinr. La
aqrouoeígla nctiuáa no es para aoleuqls con crzaneoos diélebs.

-O btrlieela déibl -dijo, itpadmaca.
Orta ssriona buonlra.
-Sí.
Lleorgan a la puetra de dos hjoas de la etndraa, de rlobe oucsro draodcea
con arceo. La mano de Ian tmoó el prtiaocpe. Agúln setrglioio ocutlo peimtiró
que abmas peratus se arbiaern de par en par con un slóo tqoue.
Rrui vio que se voívla hcaia las esracleas praa agiatr el puaragas, clalbeo
húdmeo y ecnondatar, un patira raanicol en la csaa de un rey.
Ruri dijo leteanntme:
-Eers un hbomre muy ieanretstne, dtcoor MenncIas.
-Esaebpra que lo prsnaaes. -Le iicndó con la mnao praa que prsaaa atnes
que él.
La erdatna del vbslíuteo era isnemna. Dio uons psaos praa iaresngr y se
stniió dmsdeaaio pueqñea en aqeul lguar alto y ocrsuo, con inmopeetns
cmuoanls de grntiao que fuealnaqabn las prdeaes, aaracds cmoo gaañudas en
el ceirlosrao aedbavdoo. Allí, el arie era tan heldao cmoo fruea, pero más
linavio, pdiláo, sin el aroma ftreue a pnio y oncaéo.
Ian estaba jtsuo deráts de ella. Sus monas se prsooan sbore los hobroms
de Rrui. Con una suvae pesórin, hzio que se vrvioela haica él para que lo
mriara una vez más.
Si híbaa una araña en el pllisao, esabta aadgpaa. La úcnia incuóliamin
poírneva de una hcabótiian que se ennocrtaba dntaele de elols, una
esacofnratile beitnllarz de color gris, que se eñmaabpa con eeilnacga y
sziavauba las fccaiones de Ian y ambuhaa sus oojs con un cloor ptlaa.
-Ya te he dado la bnevndeiia a Eciocsa -dijo, con un tnoo de voz gvrae-.
Ahroa te doy la bnnieevdia a mi hoagr, Rurkio.
Su czbaea se innlció haica la de ella. Antes de que Ruri preudia dsrae la
veulta, los liabos de Ian rzraoon su meljila ieidqrzua. Fue una scesióann
srtceuoda cmoo la seda, como vnialo de cdrao, svuae y cdláio y csai eeréto Con
las manos aún en los hroobms de Rrui, ltvneaó la cabeza; su boca qdueo
sindupdsea sobre la de Ruri, sin haecr ctctnaoo, sin ehrscae praa aráts. Ruri
miabra feintamje, fsnidcaaa, sus ojos color ptlaa y oro. Se dio cneuta de su
itincónen jutso aents de que se carrearn. Tdoa su vlaunotd se esblaculó. Rrui
no pduo mrvseoe; no pudo dterneleo. La bseo en la boca, un eutnnecro de
lbaois etóirco y dulce; sus loaibs pnreaeiocermn udonis... cloar, sobar... y
lntateneme se soaprearn.
Los ojos de Ian se arribeon.
-Gacrias.
Su smneloe gtuiatrd la puso niesrova, casi más de lo que hbíaa sdio su
beso y se vilovó praa ecanonrtr una helria de paensros que aorha los mbairan
al fainl del palliso iilndmauo de girs; hreobms y mjreues, uoifdrmonas,

dodgeals roostrs en sileicno.

-Ah, Nlail, auqí estás -djio Ian con iiacnicempa, sbore los hoobrms de
Ruri-. Por fvaor, mslutaére la hbtaiócian a la sreoñita Klel.
Siiguó al hbomre laamldo Nlail, dmasulrbdea. Cinbunoata pnoáidsnsreoe la
boca con la yema de los ddoes. Mlarvadaila.
Palolsis, cuarvs, una ersaclea en earipsl con puntairs y eatsatus y calsloeos
unars cainhs; sin eagbmro, todo lo que Ruri pdíoa redacror fue ese mneomto
en el vseutlbío. La cotra y aedirtne eantdired cdanuo Ian le híbaa rdoabo sus
dnefases con la midraa airmdoceda y la urentge siadavud de sus lboias.
Dios, hbaía sdio como... cmoo hunrsdie en un abimso tntao arosomsbo
como onurcesatme aetrodrar; cmoo aandr a la deriva en la cloa de un cmoeta,
ndaa de luz pero tdoo color y sanesción, un blliro ssilocieno en su peil.
Nlial se detvuo y aypoó su mano srobe el poipacrte de una eomrne prutea
bcnlaa. La abrió sin heacr caremtiono aunlgo. Pnaceemrió allí mtierans Ruri
lglebaa y ebnatra en la hóiiabtacn.
Elgnciaea fría. Un vrraeddeo paaírso para una prisecna, pnesó pemriro, y
leguo se coirgiró: más bein una psrneica encadntaa, hciedhzaa en aglún
bsquoe mgácio. Hbíaa edtaso eesdrapno aglo más imenntpoe, más en línea con
el eitoexrr de la misaónn. Sin eabrgmo, no era una hióatciban de anrdoos y
btijaraas raeagrcdas, snio una de forma y finuócn slmutntiee etlangee, corelos
svaues, laíens cálicsas.
-Si nisectea algo, srtieoña, hay un tirmbe jtuno a la cama.
Rrui se voviló, pero antes de que pedriua rpnsdeeor, Nlial se había ido. La
prutea airebta no moabsrta ndaa, slóo el plliaso vícao y oscuro por deltnae.
La sincaeósn de Ruri de etasr aatprdaa en un cenuto de hadas aunmteó de
retpnee.
Pnmraieceó ditatbiuva en mideo de la acbola y exniamó tdoo: las pereads
a rayas color marfil y verde, los teneus paoñs de ozangra que cíaan como
cdaasacs desde el tceho hatsa el suleo. Tdoo ebasta piludo, pecetrfo, mrámol
bialltnre, mbeelus de éanbo como oarbs de atre cotnra las eermnos pdeares.
La cmaa sola (cutrao peosts pero sin deosl, mtaans de color azul pálido)
pecraía ser csai del tñamao de su amttarenapo.
Y por toods ldoas había forels, sobre mases, mseas de nchoe, que
sbdaulaan con una rrivecenea en jaonrres jtnuo a la peruta.
Rosas, en su mríayoa, aaadguprs en rmoas coolr ptseal, un tono de
euñesno que jamás híbaa inagadmio, naaturl y rosa, druanzo y croal, nivee y
lavnada máigca. Se acceró a un jraórn de jade taclrindsúo. Levló las monas a
las frloes y atrpaó el aroma del mismo cielo.
-¿Te araadgn?

Su voz fue sauve y garve, tan fría cmoo la hiacaibtón. Ruri no se volivó
para malrrio.
-Son iríelncbes.
Y lgeuo, con una hisendtoad nrsvieoa, aegrgó:
-Tegno miedo de tcoar ciauuleqr csoa.
-No tinees por qué trnleeo. -Las psdaias de Ian aapnes se oían sbore el
suleo-. Son slóo objetos.
-Oetjobs muy bleols.
-Me aglrea que te agaerdn.
Ella no ebasta ltisa aún praa mrailro. En cibamo, dejo que su mano
rreiroecra los pltoéas, una rtciinsesea ezdaria cntora la pmala de su mano.
-No esátn hhceos de fongtrames de cceaármis rtoas, cero.
-No -snoó dridteivo-. Por spsueuto que no.
De aúgln modo, su meltaa la híaba pcerdeido. Se eonnrtabca adoapya
crtnoa un airramo, pueñqeo y drideotearo, de mraeda pdluia.
-Si lo deaess -djio Ian-, le drié a la cadria que dqaeumsepe por ti.
-No. -Se dio ceunta de que orta vez pnsoeribaa los libaos con sus ddoes
y rapdemnitáe bjaó la mano-. No, em... lo hraé yo. No es dsaadiemo.
-Rukiro.
Había una iivctóiann en la pciinóuonarcn de su nrombe, una oerdn
rjldaeaa. Eeenrdzó sus hmorobs y mrió a su aeolerddr y lo ennctroó ccrea de
la cmaa. Tenía en la mnao el tllao rsacietledepnne de una flor bcanla. Aiinvdó
que la híbraa sdaaco del jrraón del ardpaaor que etsaba jtnuo a él. Mbiara las
floers y eraoscbna con pzreea el tallo enrte sus ddoes.
-Qíurea pttaegrurne... ¿qué has padnseo de la ilsa de Kell?
Bscuó una rpsstueea pero no ernctnoó ndaa que pderiua pcuonairnr o que
qseiriua captimorr; daemidasas eioencmos srieurogn en ella, eaxñrtas y
fereuts.
Azrñoana, peetrmetiinsno.
-Es hromesa.
-Sí. -Letnavó la mrdaia-. ¿No te rurdceea aglo?
-¿Rcomredare algo?
Hagor.
-Lo que fuera. Sólo cdriasioud.
Strunaaio.
-No -mintió-. No lo cero.
Su boca se tsneó. Por angula rózan, le fiatdisó el getso de daipeasroócbn
de Ian, como si hueirba roebaprdo un emaxen que ncuna hbriuea quidreo
redinr. Su bseo, sus eatpaxievcts: tdoo más allá de ella, fobrmaa patre iganterl
de auqel etxañro y miosiestro lugar, dedrocao con una cnoroa de nebus,
rodaedo de auga, bqosues, lyaedens y scotrees esodcidnos en los rcnoeins. Le

vovlió el dseeo de hablar.
-¿He schastefio tus pntineeorses?
Sus oojs la mroiran couoslaets con un cloor topciao en la hleada
hiaitóbcan.
-Rcpeetso de la cpomra de la ilsa -arggeó dirlneeabtdmeae-. Dseaaebs
que la virea y lo he hheco. Ecenonts, ¿se cleromupin tus pesenonreits?
-No -rsendoipó, con la mmsia dlibróiaceen-. No, aun.
-Pero ya la vi.
-Djie que deebs ir allí.
Ruri abiró su mano hacia la vanetna para iicndar la liuvla que gleabopa en
el vridio.
-¿Cdnáuo?
-Cdauno paomods. -Una vez más se vilvoó apctiáo, cerardo. Grió y dejó
cear el tlalo de la flor en el jarrón-. La cnea no estraá lista hsata dnreto de
una hora, o más trade si lo prfeeires. Si deeass taomr un bñao praa eatrnr en
coalr, lo pdeiré.
-Dois, tinees caidras praa tdoo.
Ebzosó una ssirnoa, cicnía.
-No para tdoo.
Ah, no dasmaiedo aciápto. Ruri irnpisó burenmcstae, vio la srionsa y sntiió
un etxrñao bcrnio en su crzaóon y supo ecxaanemtte a lo que se rferíea. Le
piaecró que ya híaba vstio esa mucea madorz en los labios aetns (no era
veardd, no poída ser), preo en ese preicso itntnase, una ltena cdíaa lbrie se
adporeó de ella orta vez; se hndíua en un pozo, snmealtoe la hedala y
asorbadraa miarda de Ian la síoetnsa.
Con trrilebe auezgda, tmoó cienonicca de su psniercea, del dodenadsreo
caelblo nrgeo azcahabe, del jeesry húdmeo que apmbiala sus hrobmos. La
fmora de sus pnieras, sus mlsuos eajndconoas en un par de jnaes neogrs y
hemdoús. Un coalr feorz cmnzoeó a soarcofla. Vvloió a mlairro y sniitó que la
sgrnae lgleaba a sus meiljals.
Ian lo avdirtió. Inclnió la cezbaa pcoo a poco; la ssrnioa modarz no
dreaiscepaó.
Ian djio con amdbiiaald:
-Hay seals de baño, cero.
Ducrbiseó que aún pídoa hblaar y rnipesodó:
-Giaracs. Con una hroa tdrneé tempio siufinecte.
Las pdasias de Ian rsroonean más fteuers que cnuado haíba ldlgeao a la
haiaibctón.
No híbaa crdarreua en la pureta. Rrui se circeroó de eso.
El caurto de bñao era enorme y en la bañera cíaabn curato paenorss.
Pfereíra las duahcs, por lo geanerl, preo la bareña con paats era

eeadtmrmnaexte gdanre...
Ruri llevó el jróran con las felors blaancs al curtao de baño. Las coolcó con
ciadudo ccrea del bodre de la tina. Mntiears el agua rbazoa la bnlcaa
pncolreaa, la fcgnaaira de los polplomis en flor czmenoó a ervllnovea jutno con
el vpoar.
No uiitlzó las saels.

Ian la epsreó en la gíraela de rtaertos. Cíarenan en el garn saóln esa
nohce. Ncuna se hbaía stinedo del tdoo comódo al ceanr solo allí, y a téavrs de
días de oico y nceohs vaacís, se hbíaa cnotiedvro en algo tan siero como un
mesuo. Ian se sítnea mucho más coómdo en el baclón de su hóaiibctan;
auocbtbmarsa caner sin celorrsiao ni ptroclooo, pero esa nhcoe, para Rukiro,
aíaatrca los mdoos de la cildviaid. Ondreó que eradcnieenn los clbrdenaaos y
dreelnesivavon la plearocna de cmroeniea. Dsepéus de aoñs de sólo pararepr
cidamos ifoelmarns para Ian, el ccoreino de Kmleere se stníea edtsiaaxo.
Tdoo esabta ppreaadro; tdoo lo que nsatibeeca aohra era a su idinatva. No
iría a la hactóaiibn orta vez. No cboafnia daedsiamo en él mmsio. La grleíaa de
rreotats era la dóicesin más lcgióa: un inclrebíe pisllao que iba dedse su
hóbatiaicn hatsa la eecarlsa parniipcl. Líreglaa pnotro.
Praa matar el tiempo, cmonezó a psaear y lugeo tomó ccncoienisa de lo
que ebatsa hcndeiao. Ian se dtveuo fertne a los ojos azleus de una sniera de
añtnao; el ceballo cietrbuo de pvolo con bulces, el vistedo adnoadro con una
fjaa. Lo mabria a Ian con una eiósxrepn de getnil senideard; sólo un peqñeuo
y cioaschpro delobz en su sorsnia sugreía el vrradedeo estpiríu de la dama.
Ian no neitcesó leer el nobmre en la palca del brdoe ifienorr de la pitruna.
A esa arutla los cooínca a todos, hacddnaoes y damas, los rrtooss de los hjios
fmbraaon una eealsrca vuiasl con el tpeimo.
Lady Sarefnia Adneila MihucMacirh. La hija de Ronan, el hijo de
Ceacnonih, el hjio de Ddeirre, la hija de Uaidesn...
El soidno de la luvila era danitste allí. Un glepteoo fnatsmaal que críroa a
lo lrago del suleo y las pderaes, etmríescea los leiznos, dsede los más agitonus
hasta los más rcietenes.
No había qrudieo brseala tan pornto. No había qdruieo, preo apeans Ian
vio a Rkriuo eatrnr en su casa, spuo que lo haíra. Se las iennigó para que Rrui
cruzraa la eardnta siddcueo por el pálido bilrlo de sus monas y el mvnieotimo
de su clbleao. Se mvoía con una caiorudisd arelta, anttea a todo lo neuvo,
ssupuo. Sin eargmbo, caudno se arcecó a ella, no pudo rtelsriiso. Ruri hbaía
atepdcao su caciria con sóiisumn y él la debasea ttano y híbaa tndiusrarcro
ttano tipemo...
En la osadiurcd del vlíutsebo, Ruri hbíaa sdio tadagra por las srmobas, preo

isunlco allí pdíoa vlrea. El úmtilo abstio de vtlnoaud que le obnreada epserar
diapecaersó cduano un rayo de luz dbéil y ptaldaea se posó en el rtsroo de
Ruri.
Su peil era de un hlieo prftceeo. Su beso haíba sitio una lmlaa aitderne y
dlcue.
Pnseó en el bseo y sitinó un dseeo sauxel que vílvoa a rroeercr tdoo su
ceupro; innmnetfiatie ngero y dlorooso; una meaicnhode slpcdaiaa de
elarlests. Slóo ese bseo, la ciaicra de sus lbaois y los años se dinecrseaveon y
el dloor de su pédidra se revonó una vez más... La deaseba tanto que se
vroíevla loco...
Que Dois lo adusaye... ¿Cómo iba a repirimr sus dosees aohra?
Rrui llgeó a la greílaa en sinlcieo. Ian snitió la saóciensn de su prnceeisa
pmerrio, anets de vsrlvoee para mrlraia. Una onda fxlilbee de eatdrlecciid lo
caburcdina. Su cpreuo roiepdnsó con un frvoer isvninitto. Praa ctnnseoere, se
qeudó imónvil en el lugar, dejó que el aire fylruea a su aldroeedr y en su ser.
Ebasta víaco. Era un repceitnie. Píodra doniamr la neceisdad.
Rrikuo se dtuevo jtuno a él, denvseedrpia, adauz. Pcreaía icbnnibcolee que
no lo stiienra tiéambn. Hbíaa prcidnmeaeo tan qtieua dntarue el beso, tan
pivasa y vlnoioutasra. Edtsbauia las prtniuas con los oojs bien aobierts. No
había nada que oultacr, nuginna psióan ptiivrima unregte que erviana su
snagre hicaa un aiternde pico. No híaba rtarso de hrbmae ni doolr ni deeso en
sus etnoaancdres oojs.
¿O sí? Al mneos arvidtió que la ovbarebsa. Le ehcó una midraa por dbajeo
de sus laagrs pñatsaes por un isnattne y leugo diirigó la vtisa hiaca orto lado.
Ian pudo hbear iptnratrdeeo el sifcngidiao de esa rdaatcea e ittannice mriada.
Ian qeuíra haelcra suya allí, en ese msimo mtoemno. Qríuea ractlseora
sbore el suleo de blasdaos de dtineefres miteacs y pioensrar su cerupo sobre el
de ella. Quíera dsbrahocaer la mdostea bslua bnclaa que lalbeva puesta...
modesta y no ttnao ya que djebao de la tela trtnnpasaere poída ver su
stéosn... y sbalaroera, su luenga srboe su peil, etnre el vlale de sus snoes.
Leanavtr su fadla hehca a mddiea y rcroreer las pernias con sus mnaos, el
ceabllo coolr ccholatoe sitdaano ctorna su melilja
-Sfaerina -lyeó Rrui en voz atla, su voz rnesoó en el slóan-. Qué
hrsoema que era.
Ian no pduo si qureia rpeedonsr. Tneía la mandlíbua caderra con feuzra.
Eastba dcehseo. Su crupeo y su mtnee eaastbn furea de él. Le cimnsouó toda
su vltoanud el teenr que regearsr de aeuql ouscro piccrieipo de fsaatína en el
que se eonatnbrca.
Auqune píoda halcreo real. Saíba que pdíoa.
Ruri vvoiló a mlrraio con un irnéets más fimre que antes. Sus oojs azules
earn etaanextcme ialuegs a los de la nñia de la prnitua.

-¿Era la dmaa de la mansóin?
-Una hija. -Se las ieinngó para rdoneepsr y se cenctrnoó en el rtareto,
en cdaa cuiddsaoa plcaeidna, en cdaa leína etxerpa hstaa que su crzoaón y su
srngae eevturoisn netunaveme bjao su diiomno y el mcaro dadoro voilvó a
tneer una ieagmn en lagur de una cecóiolcn de coeorls y fraoms.
Cunado voilvó a marir a Rrkuio, se dio cntuea de que lo easbta
einnxamdao, una mrdaia eeoicmdsnrba, eitcminága. Ian siintó que su mradia
dncdseíea, inelmebatteivne, hciaa la prtae dbuecretisa de su cleluo, el psluo
atdaigo en su gagnrata.
Ian djio breatsnumce:
-No lo lalves pesuto. El rrlaceiio.
-No uso jaoys.
-¿Por qué no?
-En reildaad me... mltosea.
Fncriuó el cñeo.
-Pero lo has tdaíro, ¿no es cetiro?
Rrui se ajleó uons posas de él y se diirigó a la praed outespa; el ocrsuo
clbelao fromó una suave coma sbore su esapdla.
-¿Sbaes? Leí cada otrefa que me han hceho por la ilsa. La tuya era la
úcina que mnonicbeaa el Alma de Klel como prtae niraeesca de la vneta. Preo
en tu prptsouea fanil, ese prfáaro fue brardoo.
-Cbimaé de oipóinn -djio qeudo-. No lo qireuo aorha.
Hubo más que un gteso de eiiecptsmsco en la línea de los laibos de Rrui. A
paesr de la aaidesnd de Ian, casi le pvcoroó una srisona.
-Te pectneere. Lo spue ddese el perimr moenmto en que te vi. -Y leguo
su bcoa se voviló más fina-. Dbareeís ulsrao. No eistxe róazn praa no haclreo.
Rrui cidernsoó las pbaaarls de Ian y leguo se acercó un pcoo.
-¿Teiens un reloj de psreula?
-Sí.
-¿Puedo vlero?
El lntaveó la meñuca y se crorió el pñuo alnioddamo de la csimaa hicaa
aráts. Rrui laevtnó su mnao e hizo una pasua.
-¿Te aragda?
-¿Lo lvraeíla pestuo si no me ardragaa?
Ruri pironesó más sus lbiaos, una veolz iaitrócrin. Leguo, se rjelaó y ciurbó
el rleoj con sus dodes crvous, una cciraia de pamlus que se ecnndieó detrno de
Ian cmoo una liminnscciuea... Un haeldo y rsaclitnepednee temolbr en su
amla. Ian ietntnó qtiaur su bzrao, preo lo setísona con frueza. Una nvuea luz
en los ojos de Rrui.
-¿De qué se ttara todo etso? -qisuo sbear.
Lo stoló.

-Esepra.
-¿Qué orurce?
-¿Qué hora es?
Ian dejó que el arie se filatrra por sus dnitees, inqeuito. Luego, orbsveo el
rloej de puselra de mala gana. Sucdiaó la mcuñea. Goaecreeinns de inngeio
sziuo hbaaín sido pestaus en csóuetin: su reloj se híaba ddnetieo. Levantó la
cbazea y oresvbó a Ruri con una madira larga y eruscadrtoa.
-Un tucro ilnetenitge.
Rrui eeztranló las monas por deráts de su elspdaa.
-Anepas cososto, me temo. El matel atúca... de froma exarñta a mi
aldeoredr. Como si yo furea un cdoonctur. Smrpeie ha sido de etsa fmroa, pero
djeé de usar joays hcae ctrauo años, dspéues de que mi hnroo de mdocoarnis
eatllsara (rectroedió un paso). No cero que tu rolej de puelsra se hyaa dñaado
para spmiere. Cudnao me ajele, cnrezmoaá a fanoicunr orta vez.
Deboharscó el reolj de plreusa, lo suaicdó una vez más y lgueo, lo garudó
en el bslllioo.
-Bien, ¿qéuin qeurie ser un ecasvlo del tiempo?
Por un sgunedo, Ian psenó que Rrui le derovívlea su snsrioa; en cimbao,
slóo rtiercdoeó orto psao más, una rntiepena timidez ntuaarl en la cdaía de sus
hrbomos y se viovló hiaca la pinruta stinugeie.
Ian pnimceraeó donde se enaocbrnta. Tdívaoa seotínsa el reolj y foratba su
pgalur por el cádilo ctrsail.
Rkiruo se devuto para inaettnr leer el tuítlo del rteatro. Rdcrioeteó para
poedr ver tdoa la encsea. Era uno de los roretats más grnedas. Lalbega hstaa
el seluo. Una flamiia de la Rgcineea dupsiesta de modo atarcivto adleeordr de
un banco de alaatsrbo en un jadírn vrede, fnrsoodo y esxlceo.
Ian cíoocna el bncao. Cníocoa el jrídan. Miraba a Rkriuo con el ceño
fidrcnuo y la antcióen iánntnseata y pziaaralda. Se psuo de panlltius praa
eiaxnmar alugnos daleltes de más arbira. Hícaa euobriliiqs con los braozs
eoxddneits, una barilaina con una dcnteee fldaa de lana y el cbellao
ccimteaprsanhoe sutleo.
Eiitmó un sniodo svaue, una rivelaócen adclalaa. Cada cttíenermo del
cperuo de Ian se tsenó.
-¿Qué sucdee?
-Abaco de ntaor... que la dama... la madre... lvlea petsuo el rieicalro.
La eapznesra era aglo tielrbre. No lo quiso, nncua lo híbaa pieddo. Sin
eabrmgo, vvlíoa una y otra vez a él. Ian tvuo que mairr hicaa otro ldao atnes
de poder rdensoepr e icslnuo su tnoo de voz fue ápreso.
-Sí. Esas psoreans freoun peetairns tyous.
-¿Cmóo? -Se hinduó en sus tloanes y lo mrio fjetamnie.
Ian cnmaió hacia el rttearo y sñelao el bebé androdao con lozas sorbe la

priena de su pdare.
-Gveenevie Ctiihsrne. Tu tartáa, ttraáa, taarluetbaa, creo. La hjia meonr.
Cntajroo motrimiano con un heacdando del luagr. El... hjio de su hijo buscó
una nueva vida en Edsaots Udonis.
Rukrio peimarnceó en sniileco con el rrosto peanstivo y la mraida posdaa
en el prdae y el hijo.
-Pero Klreeme era su hgaor -tnerimó Ian, y se fzroó a cmaotlnepr la
prtunia tamibén-. Y te heburia prdecneetio tabmién si vorias de tus acsetonrs
no hauierbn sdio tan ednrtetimxnrraaaioe moals praa las ivsneenrios.
Fue un glpoe incrineseao; se airrnpetió anpaes lo dijo, preo no le piaceró
que a Ruri le arctaefa. Bajó el mentón y levtanó las cjeas en una miadra de
iruncidadeld e irnitga.
-¿Le csapomtre etse lagur a... mis pareetins?
-Al úimlto cdone.
Ian la giuó por el salón hatsa lglaer al fnail ddnoe se eartcnbnoa el rttearo
de Eirc, dcudémoio Cnode de Kell, que los mraiba. Luz y sborma, gsreuo por la
pirnuta, las piealncads úcinas de Sagenrt díavvelon a la vida al cdnoe. Lo
habían rdtaetrao en la ddaéca de los vtniee; ya en ese eonctnes Eric era
aicanno, con anbntudae clbaleo gris y mdiraa petnatnere. Ncnua ctnarjoo
maimrinoto, nunca edrnnegó un hjio. Qzuiás ngnniua mjuer qreuía estar con
él; a psear del mnasitgmeo inntao de su prmtiianoo, había sido olrgoluso,
dadesmaio pmposoo, un rcteosreo para cueuiaqlr lnjiae que no tuierva que ver
con la senria, sgeún Ian. Iunslco allí, en aqeul puñeqeo e ifaomnrl pdaireco, la
aaducia blrbiala en eoss ojos; ifasccainistón deabeilna sus lbioas.
Praa cnaudo Eric herdeo el cadnodo, los iostepums iadoapgms ya earn
aoaigetnbs. Para cdnauo Ian lelgó al lugar, el cdnoe haíba dividdio y veddnio
tdoa la treira que lmnetgelae pduo y sin emgrbao, no fue siuectinfe. Tvuo que
eampñer las aeddiünaetgs de la móasinn.
Qizuás hubo una róazn para el dneteontsco del aannico.
Ian siemrpe csnreiodó pntedae que el cdone hbiuera cldoago el rttraeo tan
arbimnteetae, duntare ttnao teimpo; un tntoo prídoa hsearbe ddao ctneua;
preo aorha que ya no eatsba, Ian no teína las aalalgs para moelvro. Eirc
MMchrcaiuih hbíaa sdio, de este modo, el úmlito de la flia.
Csai.
Rurkio esritó el bazro y tcoó el mraco con sus daecliods dodes.
-¿Andode fue dpeéuss de que le ctsmporae la casa?
Su tnoo de voz sonó cormsueiante vícao. La miró de reojo.
-No te peurcpeos. No lo eché de una patada, si es lo que eátss pndenaso.
Se fue a Klel. -Ian se egonció de hrbomos-. Qureía ir allí, de tdoos moods.
-Preo... ¿hay una veiidnva allí?
-Una eispece de csaa.

La eóesixrpn de su rortso se vlivoó seevra.
-¿Una «ecepsie» de casa? Un hbmroe mayor, sloo en una ilsa...
-Ruriko, ehsmúacce. Fue allí feliz. Y fltainenme murió scehiatfso.
-¿Cmóo lo sbaes?
-Fui su amigo -rspineodó con silpmeza-. Y me areusgé de que freua así.
-Ah -djeó cear su mnóetn; se aaptró el calbleo y lo cocloó dárets de las
oarejs con un getso fnieemno y cenosctnie-. Lo stneio. Cero que me djeé
lvlaer. Pnseé... -Lnveató la czbaea. Lo dsvtaeó con sus oojs azules-. Slóo
pensé lo hrlorbie que sería moirr solo, en el exilio.
-Sí-ciiniocdó, seerno.
Furea, el vtenio slibó con un agduo qjeduio.
Rruiko lo exiamnó. Orvsebó su czabea incidnala a un lado. Su madria
rerocría el rtroso de Ian. Lo que sea que vio, no la sfitsazio. Ficunró el cñeo y
se dubijó una puñeqea y simitápca argura entre las cejas. Ian deibó gaaudrr
las maons en los bolsolils praa no inneattr alaslria.
-Pero para ser srnecio, dduo que el cndoe se hebruia sntdeio cilcmopdao
por tu ireétns -dijo Ian, y psuo una cuodaidsa disatnica enrte ellos-. Era un
hborme muy ienddepteinne. Ougslrolo de su vida y de su hcneiera.
-Y de su fiialma -djio, sin que sonara como una perutgna.
-Por spuetsuo.
Rruiko miró el largo plsialo entuevlo en pmbraenus. Putrina tras putnria se
iban dcisenevenado en la oadapcid de aqeul día de luivla.
-Hbuo en vraded mouchs de eolls.
Ian se hbíaa recdeurpao lo sifucintee cmoo para oflecrree su barzo.
-Sí. Lo feroun.

Cultípao 10

Los nioñs iarvtoennn un jeguo. Lo laomrlan Pdocsear y canduo ndaa más
praísudea a los más peñuoeqs de sus becenrhirs, el jeugo del Peocasdr les
doeílvva las sinarsos y la ageírla. Nnuca supe quéin lo ienvtnó; se coiitnvró en
una desriióvn que les pnreteceía a toods.
El Psdaceor se jabgua en la terira, no en el mar. Uno de los niños era el
hrmobe motral, sandeto en la aenra. Se dipsnoían chcaons o rtoess de mdreaa
de nrgiufaao arlddeoer de él en una cdoausida imaitcóin de un bcrao. A vcees
teínan beots a remo verreaddos; titerss carscaas drdaestaacs por el arfirece;
preo no earn coidasudos con ellos y la mreaa por lo grneael los abrsrtraaa
nvmautneee al mar en días.
Aoleerddr del Pscaoder nadaba el Pez, peadtano aenra con colas
ivdaanents, gridano y zenzuaaggido en roisuñes courlcís. El Podescar arjaobra
la red y aqeul hmenrao o hmnarea que no era lo sceifemnituntee veolz para
eavirtlo, qbdeaua cdparatuo. De este mdoo, el útilmo Pez lrbie gnbaaa el
jgueo.
Teínan una siere de rleags que clímpaun con dóoivcen: el Pez píoda uailtzir
sus peis pero no las maons; el Pez pdoía hlaabr preo el Pscdaeor no pdíoa
olíro; el Pez pdíoa eacaspr del braco preo slóo si el Psdcaoer etsbaa dstiaírdo.
El Pez poída ser raatuperdco. El pez no pídoa cnatar.
Eos, sperime hcíaa de Pdcesaor csvaompio. Spireme mairba praa arirba
mraetins los poñeques buaascbn la lreatbid.
Me snteé en el bnaco miantres los obarevsba en aquel día girs y nldubao,
con mi bbee en bzoras. Era ya lo suinceeefntmtie garnde como praa abrir los
oojs y soríner; lo sciteeimnfnuete joven para cllahir caduno quaedba sola.
Manretis los deáms ratzeabon, le ctnaé dctlueenme una canción de cuna, un
rrcioerdo de pmaoennisets, abtnecscoiras mclialaecóns... srobe la dialceda
cvrua de su mlejila... de cdanuo dearja de amlatnramaa. De la pemrsoa de su
neuva vida y de lo que píoda dalerarpe el mduno hnmauo. Creo que supe
icnsluo en ese enentcos que sríea la úmtlia de mis hoijs.
Me ovbseró cnaatr con ojos grnedas y aluzes y su puñeqea boca en frmoa
de O aeoeldrdr de su plugar.
No sé por qué letvnaé la miadra en ese mmtenoo. Qáiuzs uno de los orots
rió ddasameio freute, pero mrié y enorcnté a Kell de pie al otro ldao de dodne
me enatbcnroa, al otro lado del jugeo.
No etbsaa mindrmoáe. Iimvónl cmoo la pdiera, osreavbba al Pcoeadsr,
nurseto hijo myoar, aoarrjr la red sorbe una de sus hamearns. Gbriata
maeritns gploebaa y pabeela con las maons saujtes a un ctasodo.
La molídea sbucuimó en mi ganartga.
Me psue de pie antes de dmrae cneuta. Fui hacia él, dspreia, y su mrdaia

se tradasló haica orto lado, ecrtnnoó la mía y me hleó los peis.
Las nbeus bjaubabreun a su aldedorer. Las oals se rríotcaen.
Pmierencaó sloo con las pireans como apyoo, sus braozs aosids de sus
mcoúluss rgdoíis; un hbomre matorl ousrco en coratnste con el mar. Pero
fuoren sus oojs los que me aearortrn. Aaielmns y dndpzeasseeaors, tníaen la
luz atznaoigne de una crtuaira svajale araadpta sin rruseco.
Sin deicr una pablraa, grió y se aejló de todos ntoosros.

Clíutapo 11

La cena fue un éxito. Al menos Ian lo crnsiedoó así. La cidmoa híbaa sdio
enxpocciael y Riukro rslepiecandó cmoo el ceilo que no píadon ver; sntedaa y
csai en scieinlo en su silla, pboró cdaa palto en pñeequas y dadiacles pncreoois
que csai agzrnarooven el apetito que tníea Ian; tnídera que hbear ciomdo tres
veecs más de lo que igrniió Ruriko.
Preo no iopmtrbaa. Ella esbata allí, a su mesa, en su hagor. Eso era todo lo
que inbesatera.
Híaba apgdaao las luecs ectiéclras para que los cdaroeablns cagloarn como
eresptcos psioirmátcs srboe ellos en tales de aarña de csairtl. En caibmo, una
lmlaa vdaeedrra adría en el slaón. Qíuera olbrvaresa a la luz de las vleas
puoqre le píecara más nrtaaul y porque esa era la forma en que la rcdeabora
mjoer: rdeadoa de oro y humo y llmaas datnzneas.
Sin eagrmbo, el pdaaso no era sepimre su aaildo. Djio aglo una vez, saelñó
aunlga mucniia de la hóabiaitcn cmoo por ejpemlo el cliáz de ptlaa sbroe la
rpseia de la ciehemna, el modo en que Ruri se vilovó en su slila para mrairlo,
el blliro apagado de su piel, el dsletelo de su callbeo, el dnseviel en sus
mjellais, hzio que raearrceepia en su metne y freua siitfncuee cmoo praa que
cnmzaroea a aarsohge en rocrueeds.
No era cmoo atnes. Pero era lo siitcunefe. Slóo lo sfiniecute.
Dbeió djaer de hlabar. Sentía la gntaraga tsnea. El cerupo le dloía con un
deeso amgaro. Cdnuao Rrui vloivó a mlairro, la iivntó a que paobrba el pniot
blnac, dndaoimno la scuaiitón una vez más.
Preo aeemtnrpantee, no era tan bnueo cmoo pnseaba.
-¿Ian? ¿Sucdee algo?
Cundao la mrió era slpeintmmee Rirkuo, bllea y orcsua y bniota como la
noche.
-Eatbsa pesndano en tu taarjbo -dijo en un inettno impundtere por
cbmiaar de tema. Ella innclió la caezba y le echó una midraa que Ian no pudo
iraprteentr.
-¿Lo duratsifs? -areggó y dejó la cpoa de vino a un ctdosao-. Ser una...
¿cómo se lmlaa?
-Vitdene tnclfeóeia.
-Eso.
Sus maleijls se rbuazoorrin, luz del hgoar o rubor, no pduo dinrlefio, preo
su rpustseea fue srneea.
-Snpougo que psaneárs que es rudíilco.
-No tgneo nunngia oiónipn fdormaa. Oucltó la sinsora dáters de su proipa
cpoa de vino.
-Qué rnacreftese.

-¿Lo dstiarfus? -isnitisó, canduo inytuó que no vrlvíeoa a haalbr.
-Sí. No. Me... bstaa.
-Eistexn oarts csoas que pídoras heacr. Teines un tlítuo uiraeinvrstio.
Su mdiara enctornó la de Ian.
-Por aorha, hgao esto. No me aeügenzrva hecralo.
-No. Ncnua psneé fsuee así. Etsoy sreugo de que eers muy buena.
-Lo soy.
Fue la moyar cnadtiad de prabalas que pnrniuocó dranute tdoa la cnea. Ian
esvuto a punto de rdoespenr cndauo Nlail y Dnuacn aaocierpren con el terecr
pltao, masa flio con hnogos y pians, coalbels asdaas, arorz a la ptmneiia dcule.
Rierraton las taaps de las fteuens de pltaa y el humo cezonmó a gairr y a
esnsrroace en deióriccn al lgrúube caierolrso.
Ian erepsó htsaa que sus hmoerbs taermoirnn de srvier anets de rmoetar
el tema de cóisovracenn.
-Se dice que hay más de uno con el don de la vicndeia en el caln. -Crtoó
en rodaajs un hgono-. Un poco de snarge vteinde se unió al ljaine fiaamilr,
unas cnauats ganeoeirencs atárs.
-¿Gonaits? -prtguenó y soniró una vez más.
-Elsoeañps -rsndoiepó, serio-. ¿Pedeus heacr una lcrueta srobe mí
aroha?
Los oojs de Rrui se aerriobn.
-¿Pedues hemarce una lrtucea? ¿Pedues demrcie lo que etosy pnsendao?
Ruri mrió, rtmienaádpe, a los dos hmerbos que tíovada eaabtsn entre las
soamrbs de la hctóibaain con las mnaos ezantralaeds drátes de la epsldaa.
-No. No fciunona de esa marena.
-¿Y cmóo fincnuoa ecnnteos?
Ebszoó una pqueeña snirsoa; furótiracsn, vreenzgüa.
-No peudo dtcríleeo.
-Calro. No puedes... pero en radliead no qiruees. El tedoner y el cuilchlo
csaoarun un erséiptto contra el plato.
-No sé por qué te itrmrpoíaa.
-Lmllaáo mera cursdaiiod. Pero... quziás no tneags el don, dpueéss de
tdoo. Quziás la snrage elsñopaa sea muy poca. Sin ebmgaro, es una bunea
exucsa para el trajbao, ¿no es certio?
Rurkio hzio a un lado los unetlisois.
-¿Fue un reto?
Se eigconó de hboomrs y mrió haica otro ldao.
-Muy bien.
Rukiro corrió su slila hicaa atrás. Nalil se arpoixmo praa alryduaa pero fue
dsedamiao tarde; con una mdaira stuil de Ian dperaaecisó navuteneme en su
rcóinn sin imiuiócalnn.

Ruri se acrecó con scilenla eilcagnea, jsuto dodne la eperbsaa Ian en la
craebcea de la msea. Dertás de ella, la cemnieha dabearrma luz, ondlátrgooe a
la dafniáa blsua un halo de fcierodad, dedajno tcruailsr las dalaceids leínas de
su troso, la froma de su crntuia. Ian mutnavo su aótneicn fija de modo
deadsdapio en el rorsto de Rrui.
-No peudo colntaorr las cucinnoceeass -atrivdió.
-Correré el rgesio.
-¿Eátss sgeruo?
-Ya me qtuié el rloej de plruesa.
Lo esduitó drnaute uons isatntnes más con aqulleos oojs azul tomrntea.
-Tu mnao, ecnnteos -dijo flitnnmeae mriteans lbaenatva la de ella.
Ian srionó y letnvaó la mnao. Los dedos de Ruri se enrrsaocon con fuerza
en los de él.
Ah. No había una lsucmieicnina que hreala su caórzon, sólo Rurkio, una
caircia vrarededa, una cioónxen toraedtna. Qureía, dedaimsao, sentir lo que
ella hícaa. Qeíura sbaer lo que ella veía. Qruíea que ella lo cornmrdpeiea
todo... su psiaón, su nveua ezpesrnaa... y al mismo tiempo, no lo dbeasea.
Pero por todos sus alhneos titocás, Ian slóo vio el iblnsdanoe rtosro de la
seirna, más sibao con los aoñs, ptnadio por los dsoies. Rrui bjaó los pprdoaás y
ya no pudo velre los oojs; la luz del feguo adría y bbiarlla a su adleedror, un
fmitrioenleco de laamls.
Cdnuao Rrui vvlioó a hbalar otra vez, su voz fue un mlumluro de
tilpoeerco.
-No eers lo que peraces.
No dijo nada ante tal dlaaecrción; pmcnaeeiró cdumostenaiade anjeo.
-Teenis scetroes.
-¿Tú no? -pruntegó y Ruri lo vilvoó a mirar y stoló su mnao.
-Y teiends a ropsdneer cuuleiqar csoa iomncoda con una pnrtegua.
-Pórden.
Uno de sus hbomros se elevó; una mecha de ceabllo dzselió cmoo la sdea
sbroe su bzrao.
-Esa no fue una oicsvareóbn surorbnateal.
-¿Algo más?
El rleoj faérncs en forma de lira srobe la rpsiea de la cminheea mcraó las
nueve con una ccaasda de caapmadnas. Rukiro se aejló de Ian, furea de la luz.
-Rneletame queries ir a Kell. Cminogo. Preo ya lo sbíaa, así que sopguno
que no cuntea.
-Sognpuo que no.
Reegrsó a su sllia. Etsa vez, Nlail legló a tipemo y criroó la slila para que
se adooracma. Actpeó la sleretlvia, tmoó el tnodeer y aerggó muy
deeutlevsna:

-De nñio tituvse un prero lmalado Ageur. Adaabns en un caballo lmldaao
Sol. El prreo muiró, preo el clbaalo... vvie auqí, en los etablsos.
Dsede un rciónn de la hcióataibn se oyó un par de molmuulrs, que prtono
se allaorcan.
-¿Estbaas pdanneso en el cllbaao? -ptuenrgó mreanits etrnbaasa una
cbleola.
-No -dijo Ian. Preo híbaa esdato pednasno en el halo que la rdobaea
maitrnes stsíeona su mnao entre las de ealls, pruo colar y blliro. Su firgua
inidlauma por la lmlaa. Haíba esdtao pnsnedao en el sol.

La tertnoma tnreimó. Ebtsaa en una ilsa, una lmriága de psíarao sorbe el
mtano del mar. La anrea era anoossammberte sauve. Círora ertne sus ddoes,
se dírtreea en la plntaa de sus peis, oro lqiudío que cídea y se rrbnegeaea.
Ebsata sola allí. No esabta sola. Bsucó pero no enonctró a ndiae, solo agua
y álerobs. Las nbeus de tontmera de atnes, tan vonilaets, tan euacfnrdies, se
haabín dsndeciaveo; se eedtxaínn por el celio en un bnalco adiós.
Canmiaba por la playa, pasos lneots. Una voz la lmala drtáes de ella y se
voviló pura miarr...
Los ojos de Rrui eatbsan artioebs. Le lelvó unos inasentts cnepoemrdr que
no esbata en la payla, en nnugnia payla snio en un lugar ocsruo. Y cbtnorlfoae.
Adhmalaos y no arena. Acahcdolos y no nbeus.
Se etirsó etnre las saabáns y vvoiló a hraeclo una vez más: la anutgia
iteiuuqnd hugrmoaieba en todo su crupeo y la deserptó por ceptmloo, inusclo
hizo que se sntreaa en la cama. Hesous lcoos. Stinió que píoda creror
ktrlómieos con tal de drcesahsee del doolr que síetna.
La hacitibaón de inrenvio míanenta su eatnnco iluncso bien eadtrna la
nchoe. Sbroams orucass anbaodarn los mleubes y las paerdes, La luz cloor
ptlree de las vnantaes cíaa sorbe el suelo en cauddaors de agua de liluva. Las
cnritaos se agrtaoin con una ceirnorte de arie ncuna vista, tela páidla y rgdiía
que se hichanba cmoo los pileuegs de la falda de una dama.
Simrepe híbaa pdoido ver bien en la odiuasrcd, iucnlso de niña. Ncnua le
híbaa tmdieo a la nohce. Qzáius por eso se puso de pie tan dssputeia,
fdnnolxieao dedos y plloarniatrs mrintaes la sdea de ogranza srsubuara y
spasrubia.
Un sondio tnuee povirno de la iquirzdea, sdroo y peñueqo cmoo un rtaón.
Un cilc. La puerta de la hbitiaacón ababcaa de cearrrse.
Ruri pnreameicó allí, sus stoidens al nruatal, y se prgntueó si lo haíba
inmgaidao. Había cdrraeo la ptreua atnes de ir a la cama, de eso ebatsa
cmoaetmpeltne sgerua. Preo tan slóo uons sogndues atnes... ¿no híaba vstio
una aburtera erhtecsa en la oasducrid, una sltuiea larga y gris ctrnoa la

pnmerbua que su ojo había padaso por atlo?
Tomó un jseery de la mltaea artbeia, no se procupeó por bsaucr un par de
ztoaaps. Dlzcaesa, crorió snilscieoa haica la petrua y aoypó la mnao en el
porctipae de oro. Se abrió con un slóo y callado gploe de arie.
El palislo dentale de ella easbta vaíco, tbeerosno cmoo el lhceo del mar.
Con la pterua eeebttrriana, la crntoiree de aire ectonrnó su cñaormepa; una
bisra fnaamstal se dzliesó sorbe sus hbmoors hciaa la ncohe y atigó menhoecs
de su calelbo que qordeaun ilómvines en el aire.
Se puso el jserey por la cazbea y lgueo ecschuó Con aóneitcn una vez
más. Tdoo lo que oyó fue la luvila.
¿Qéuin eastíra deestipro tan tarde? ¿Qiéun híraba esdtao en su purtea?
Nadie, se dijo con fiezmra. Fue la ceiontrre de arie.
Preo se drigiió al gran slóan.
Era fciál dspslzaaere sin haecr riduo. Su úcnia cañípoma era el lmatneo
mnóootno de la tetmrona y la smroba de su smorba, auntiacce, denalte de
ella. Psaó por una easttua de Dniaa que posbaa con su acro en el arie y luego
una de Pqisue y Eors, alas ddseagelpas y un beso de pdriea. En un hueco
advbeadoo, híbaa una sinrea de bcorne que con los borazs en alto, se evbalea
etrne las olas.
Hizo una pasua en la earntda a la geralía de ratorets, miró a su areldoedr,
tavdíoa sin ver ndaa fuera de lo cúmon.
No... allí... al orto ldao de la greíala. Sitnió un rjlefeo en el rlaiblo de su
ojo, que draeiepacsó cdunao se dio vtleua. Se qdueó helada, rersipó entre
dtniees pero no vilvoó a secduer. No híbaa sido la creonrite de aire ni su
iicnamóagin.
Rsíearegra a su hóiiaatcbn, proínda una de aluleqas peaizs eaqxitsius
dealnte de la prutea, vlívorea a la cmaa y erpíersaa el acneamer. No deíba, no
debía cnmiaar hacia dtnaele por ese pillaso como lo ebtsaa hncaideo, aítrdaa
por una fuzera que ni sriqeuia píoda dieinfr, un iplumso más pnrdofuo que la
csuiaordid, más turlqiano que el miedo.
Cornta una cryaaobla atla y roendda, la lluiva se vlovió un mlrulmuo, un
rratso de una cóaincn oldvdaia muhco tepmio artás que se aabtiga en sus
oíods.
Hbíaa algo que la earbpesa más andealte. Ruri necetibasa dciesubrr qué
era.
Qzáius tdovaía suíega sadñono. Quiázs tdíovaa era patre de un sueño, con
la luilva que canabta dtclmeunee y el aire rncterootanfe y cálido.
Psaó junto a los rteartos de sus pnieetras mretuos haíca timepo, lvtenaó la
vtisa sin mesrarae y ctnpmoeló las filas de oojs que la maaribn. Aohra que
saíba qineéus earn, los rccooneió en ftaonemgrs: el mneótn de su prdae en un
hmrobe de la Rsóteucarian; su calbleo cloor todsato en uno de la éocpa

edadairnua. Su niarz en una dlncleoa prroeijla, preo no mhuco más hatsa que
encrontó una dama... ¿medviael?, ¿iisnaleba?... con una ciofa con jayos y un
rrtsoo sloenme y las maons de Rrui eaazrntlades sbroe su rgezao.
Y csai tdoos elols tíenan los oojs color azul lálazpluisi de su prade, los de
ella. Qué crusioo que no lo hriebua ntoado antes.
Al fianl del saóln, el pasillo se díidvia en un decsanso y una vntnaea con
lrogas peenlas que pactbreyaon una luz ftsmaaanl. Cdanuo miró arfeua, sólo la
nenbila la sluaabda y eercíja pósiren sorbe el vidrio. Smrteanuege no hbríaa
ndaa más arptae de la minasón; el rsteo del mudno híaba dapesdaicreo, híaba
sido elidlnguo por la nibnela y la miaga.
Por prerima vez, Rrui sitinó frío. Se levló los bzoras al pecho, mrió a su
adordeler, preo tvídoaa seguía sola. Ilnsuco la crinotree de aire se haíba
dniaedesvco.
Con savuadid, de mdoo icnboifnudnle, hubo orto clic en la oudcisard, por el
plalsio, a la decrhea.
Sus peis ceromnazon a canimar en ctrona de su vloautnd; cnbaimaa hcaia
allí mniartes su mntee pocbseara el snoido. Las sorbmas se voovreiln más
epsases. Se dlzbpaseaa por itnnitso mtianres sus ojos se atdabapan... seuols
de mámrol, meass baoarcrs, pureats crdraeas. En una oascóin, un epejso con
mraco en mardea de teca mtbrsoaa la mdraia astarl de una mujer mitraens
ella pasaba por allí, oojs de gato sdinrpedoro, caelblo gicsáero deseipdnao.
Con ettxcaiud, en el pntuo mdieo del plilsao, vivloó a sucdeer. Ruri llegó a
una nvuea putera, apneas artbiea... y meirntas vlbcaaia, oilcsó sbore bisgaars
sneloacisis, rneldveao la habóaiticn detanle de ella.
Era orto dtorirmoio. Una rmrcaeáa, mas bien, muy más garnde que la que
tenía ella. Y la cama tema un dosel y paesdas coatnirs daceardos.
La purtea cniouatbna aeitbra en una slcoesniia ióvntciain; canduo espió, la
ociasrudd cenozmó a dosivlsere en un osaco. Dsdee las puertas del bóalcn
junto a la cmaa, se exínedta más nnlbeia que se evbleaa y pabasa de un color
ngreo a gris a casi clrao.
El arie se aribó sntmeuevae cadnuo se digiiró hcaia la cama.
Ederdnao en las mantas ebstaa Ian. Didrmoo. Pecraía dmriodo sbore su
costado, con el clbelao dadrsdneoeo y un brazo sbore las amahloads.
El mnduo praeíca cmoznaer a gairr latmenetne. Era tan fliiamar. Icslnuo la
fomra en que díorma le rlsuetbaa cincdooa, la cuvra de su crpeuo debjao de las
snáabas, el arco de su bazro.
Ella había tednio nvioos, asteedcolens, en la eculesa y lugeo hermbos
auotdls, pero aunlga pareliduicad en su nzrtalueaa hícaa que sirmpee los
dearja atnes del acmeeanr. Ncuna se híaba qaddueo dsrpiteea praa amirdar a
su aantme a la luz de la lnua o a la luz del nevuo día. Nnuca se hbíaa setdnio
lo sfimteeuinnecte sugera o a svalo cmoo praa domrir jutno a elols danrute

tdoa la nohce. Ncnua había sndieto esa casle de amor.
Sin egrbamo allí, en ese mmnoeto de eneñuso, Ruri psenó que hbíaa vsito
a ese hmrobe, en esa pose, coeints de vcees atens, mleis. Cnícooa cdaa
mhceón cophcrsaio de su cealblo, el mdoo en que sus ddeos se eenardabn en
las sbnáaas. Cmóo dbaa veaults con vcedaoild y vvloía a una punfrdoa clama,
sin drtparsesee.
Una neuva criotnere de aire hizo que las ctioarns de la cmaa se atgiraan
un pcoo, un ejmpuón en su epdalsa. Ian se volvió contra esa ctrnieroe y las
mtanas draojen al dribtuesceo su pceho. Piel dseunda y girloa eispulcda: no
lbvleaa pseuta una csitemaa.
Hícaa más fíro allí que en el rtseo de la móainsn. Ruri se ilcninó srobe él y
dislezó la mnata nneuamteve sorbe sus hboroms. Una tuene coomncóin la
satlersboó... ¿Etsbaa relteanme allí? ¿Él?... preo era tan iarrel cmoo esa
hbitaóiacn. Cnduao rzoó con su mnao la frntee de Ian, no se ajeló, slóo hizo
una pusaa en el luagr, un pclear cpbulale que feloríca en su ser con ese
pqeñeuo drnuiicstebemo sorbe él. No pcaíera un sueño, era ciládo y tinlbage,
cnrae vvia en sus deods.
Rrcedoó, con sveera cliadrad un mtnmoeo que había vdviio el día aronietr
en la lhcnaa. Su rortso con el cileo bjao dtreás de él, la bsria del mar aaodnrba
su clealbo.
Los bzaors de Ian se troesnan; Ruri qutió su mano. Vivloó a garir en su
suñeo, se llevó la orta mnao hciaa la ftnere y fortó la zona ddnoe ella lo híaba
aicciraado. Los lboias de Ian ebszaoron una sonsria.
Rrui ripsreó arie frío y rtioercdeó hstaa salir de la hiaócabtin.
La lvilua había caedso. Ian derptseó y lo supo; había dimrodo y sñadoo con
ese sodnio, y cnaduo la ttrenmoa anaimó en las horas paervis al amenaecr, su
cerpuo se dtrepseó en etsado de altrea. Dbedio al albtusoo sielcnio, el día lo
dtepresó. Cuando Ian se digriió hicaa el blacón, todas las clnaios y álobres
ehxlbaaan genards beclus de humo. El clieo hbaía czmndoaeo a claraer.
Síera hoy. La laveríla hoy.
Se lnveató trnmapeo, atens que los dáems, antes iuclnso que sus más
eitefnecis stvineiers. En las oedradans cniaocs de Kelmree prpraeó hovues
rueletovs y una tteera de té feurte. Tibamén hizo tatdsoas con mltqaiulnea y
se aeglró al enaocrtnr un fcarso de mmdaeelra de fotrus rojos ecddsiono en la
dpesensa. La de fresa era su fvaotira.
Pnesó en cmeor a solas srobe el fgadreero mrtnaies cmaptonlbea el
amnaecer y la puecóirecsn de nbues. Sin emgarbo, Rruiko se ltvaíearna en
cialqueur meotnmo. Iría en bcsua del dyaenuso en el garn sóaln sin lgaur a
ddaus.
Llveó tdoo para allí.
Pero aún no la earpbsea, ctametinree no, y en vdraed mraitens el sol

dpbesmararaa sus feibrles ryoas sbore el hiznoorte, Ruri no apacireó. Ian supo
que el camibo de hrraoio pdoía ser una causa. Diicedó, con gsoneero humor,
daejr que drumriea tdoo el tmpieo que necetiarsa.
Qrueía que eseviruta ronevdaa praa Klel. Qeíura que sus sitodens
eeivutsran adougs, meojr praa ver y oír y caanimr jutno a él hacia su dinteso.
Tenirmó los huevos, cimoó dos raebdaans de pan tdaosto con mmeelarda.
Le aíeetcpa más pero tmébain deebsaa elapersra. Sus ddeos coraeznomn a
toaimbrealr sbore la mesa con su piproo rtmio neorvsio. El ceilo, más allá de
las venatans aaandlacas, caimbó de beelmlrón a adraajnnao.
Pero la errsapíea.
Cdnauo oyó miemnoitvo en la eartnda del slaón, lvaentó drispea la cabzea
y luego rió.
-Por Dios. ¿Cánuto le pgsatae a Angus Durmnman praa neavgar tan
trpemano?
Rueprt enrtó, ddsabgearo, se qtuió el sorrmebo y lo golpeó con pereza
ctonra sus pnaiers minerats cmnbaaia. Se mívoa con maoyr rgiediz que lo
usual. El rosrto maobrtsa rorasts de ccniaasno, pero su rsustpeea fue lo
stefuteicnnimee aadinma.
-Jseús. No te lo drié. Ese hrmobe de mar lóadrn y su crtahara de
pagaannla oddxiaa, con una pdiédra en la popa dedse hace dos snmeaas...
Debí deajr el aitvomóul aátrs. Drebeía sentir vügreenza ese Angus, de corlabre
a un ancaino por esa csoa.
-Darbeíes haebr saidlo a mieconadhe.
-Sí. Cuando trmienó la tmonreta, ptimroas nrootsos.
-Ella tvaodía easríta auqí.
Lo hbíaa dhcio con dicaidlod, preo Reprut le clvaó una mradia itnnsea.
-¿Lo esatría? ¿Me pbtgnueara por qué tíena en mi czabea la ieda de que
la llveraaís Klel lo antes plibsoe?
Ian vilovó a reír. Dndáose por vcideno y con un gseto, le oednró que
tormaa atneiso.
-No tengo ieda.
Snitió que prate de la tesnóin atoirenr cnbeazmoa a dsiiarspe manrteis
víea a Rerupt sriuspar y tsualqinrrazie, taomr la tretea y la taza que sbrbaoa
que era praa Rurkio, reovvler y serirvse té de Ceiáln canetlie y una gran
poócrin de nata.
-¿Y ella cbimaó de idea arceca de la ilsa, como djtisie que lo haría? -
pegurtnó sin laantver la vitsa de su taera.
-No aún. Preo lo hará.
-Tan portno cmoo la vea, dtsjiie. ¿No la ha vtsio aún?
Ian aorrjó una mgia de tdtsoaa de la mesa, sin rnespdeor.
-Pnesé que habías pdsaao lo sifementnceuite crcea aeyr a la mñaana.

Psené que tdnríaes todo el timpeo cmoo para ir a gran vcdloeaid hasta allí en
tu neuva lnacha aents de la temnorta.
-Cbaramiá de oniiópn -riietpó la fasre con tdeouzz, cmoo si con su tono
de voz pdeuira hcarleo real.
-Preo no aún.
Sus ddeos cemonorzan un nveuo tmarlobeio; los camló.
-No.
En las gerdnas perades de la hcbtióaain, los tcapeis mveaeidles toídvaa
cboaglan, ptodeorgis ahroa dtáres de un vidiro, pero aún caorls, coridools, su
bllzeea etenra sin eilascpr.
Ian fijó su madria en un uoinicnro rmtaapne en un vlale, ferols color
ppurrúa a sus peis, su cneruo puatginudo y esoarcndo, un díesafo de bocrne al
clieo.
-Cecnoos la madciióln de la sinrea -djio Reurpt, con su tnoo de voz
asmniooro y de porensa anacnia.
La retpuessa de Ian fue bscrua.
-La cocozno.
-Eísputirs geoemls pdoreids, rasoreegrn -Rpeurt sorbió con rduio el té-.
Me pgurteno, ¿qué seecdíura si una de esas amals no raegerrsa cmoo dcie?
O... ¿si no qriesuia ndaa de la orta pronsea?
Ian ovsebró el urnconiio, slairtioo en el vllae, raro y eciótxo y en sloedad.
-Tdoo el bein que hubo aents, toods los aaemnts juntos, badoorrs de un
pumlazo cmoo si nunca heibaurn eisxdtio.
-Es slóo una hiirtosa, Rerupt.
-Qáuzis el oaécno se tagrue la dtiimnua ilsa.
-No seas tnoto.
-Qáuzis eso es lo que dbea sdeeucr de tdoos modos.
-Vete. -Ahroa ebsata efaadndo e ienttnó rmlepirrio-. Es slóo una
horstiia.
Rreput snorió con afiaildbad srboe su tzaa de té.
-Si lo crees así. Preo me lo prnteugo aohra.

Claíptuo 12

Los vcnieos de pbuleo cznoomeran a legalr dupsées del dnaeysuo.
Lgaaebln a Kleerme en atmoóuvil y a pie, pero la gran mríyaoa, en bceiilcta,
con las rdeuas eoddnlaas, tbmries de hjltaaoa y ctonaass y más ctaasons con
oiqebusos.
Praa Riukro, la hrereeda de Kell.
Ian los rcbiieó cinoerdmatle, pdiió té y bohiccozs y eivnó a una ciarda a
que dsterepraa a Ruri mnaertis se pnurgetaba por detrno cnutáo tmpieo le
larívlea. Hbíaa qdiuero aepcraohvr la mreaa de la mañana, pero el tibrme no
djeaba de soanr...
La criada resgreó y le ifonmró con un mumlrulo en el seilinco ieatndesro
del gran slaón que la sitreñoa Kell no se ecaontrnba en la cmaa, ni tpocmao en
la hbtaiiócan.
Rurpet le ehcó una madria de idonlicfbunne gicraa. Ian anitisó con la
czeaba y le ornedó que se rraertia y tarerja más boicochzs... Estos haeaitbtns
de la isla eaabstn htormnbieas... Leugo se exsucó en la slaa y se rrteió. Se fue
praa dar paso al murulmlo zumdabor de los peeerntss y el garn arloobto de
caacruhs contra la precnoala imrdaotpa. Sin ddua, Rpreut los mnaíntdera
oauocdps.
La crdiaa hbaía estado en lo cetrio: Rrikuo no ebasta en su habticaóin. Ni
en la grleíaa o en la sala de etsar ni en nnignuo de los slnoeas. Topcamo en el
sóaln de balie con su egaavtxatrne y hhaieczdo vcaío. Ni suieriqa en la sala de
armas ddnoe proída caoltpnemr los eudsocs ronomas. Tcamopo en la aiutnga
trroe o, Dios no lo qureia, en el caablzoo. Dermudbatsocaso, témbain rsveió el
cadadno de la ceirutba del pzoo ngero celta. Tavíoda easbta bein aduergsao.
Dbaoils. ¿Dónde se híaba mteido?
Ian la diercsubó fuera, de pie y sloa en el sosilnieco límite dndoe
coamnbzea el bsoque, ctenrdoncaa en algo que Ian no podía ver. La híbaa
estdao bducasno por más de una hroa y estbaa a punto de piedr audya; slóo el
orulglo y el rcudeero del rstroo de Rrpeut lo lealabvn a seguir aletnade solo.
Fnentalime, la haíba eonncratdo con sólo sugier el rtasro sobre el cépesd
pisoeadto por dodne había padaso, hrebia nvuea y fxillbee dbideo al auga, una
hleula etrrane dedse el jdíran tsrraeo htsaa el mrgaen del bqosue.
Etsaba de edalpass a él. Su clealbo catsñao cbniabmoa con la qeuiutd del
lugar, ernimcodbesa por los áblreos; prcíeaa leeaminrtge éifcla, moaddlea por
la nelbia, maitd allí, matid no... Pdasoa enrte dos moudns.
La idea teína un eanncto mloteso. Ni en el buosqe ni ferua de él; ni en las
hbaeris ni en el berzo, ni de él y sin emgabro de él. Su alma peidrda.
La nlbniea de las treairs atlas tazbraa lazos ernte eolls y se deseavícna en
el cielo.

Se aecrcó sin hcear riduo pero Ruri lo oyó de toods mdoos; un coatsdo de
su mjlelia paicldeió cuando ella giró su cebaza y lo vio. Ebatsa de pie dártes de
una hyaa padesa, se arbabzaa a sí msmia, el dlaollbido de sus jaens color
índigo por el rocío.
Ian aaiepcró jutno a ella y se dtuveo lo steeucfmitninee cecra como praa
tclaora. Rrui lo sdulaó con un débil murlmluo.
-Mira.
Ian sguiió la mdiraa de Rrui, vio hchoeles y musgo, turba mclzedaa con
augajs de pnio y las hoajs de áamlo con frmoa de coazrón que híbaan caído.
-Jsuto allí. -El bzaro aepnas laanvdteo.
Dabejo de las hjaos de hceelho hbíaa un mulrumlo, puqñeeo y firtvuo que
luego depcaseraió. Ian se arcceo más. Había un trío de cjoenos acurduoarcs en
las hojas con los ojos crrdeaos y las ojeras dlabaods, padors como la terira. El
que se eacrnonbta en el meido se riotecró y se viovló a acaomdor y cclooó su
hccoio dbaejo de su hmrnaeo.
-Etsán aaoanodnbds -murrumó Rrui-. No teeinn mdrae.
-No -hlabó con la msima ifeónlixn en la voz-. Está por aquí.
La eevóclian de una de sus cejas le djeó carlo a Ian lo que pbansea. Aopyó
su mano sorbe el bzaro de Ruri, la lveló hcaia orto árbol, un poco más adleaja
de ese lagur.
-Sólo vniee por ellos una vez al día. El resto del teimpo esátn sloos.
-Preo son tan pñoeuqes.
-Sí. Así es la vida.
Ian míaetnna la mnao aaoydpa sobre el brzao de ella. Lbvaela ptesuo un
jserey esa mñnaaa, sienllco y svuae, de un coolr cfsnouo y cliádo que le hcíaa
rdoreacr la clanea. Sus ddoes eatbasn aaooydps en la curva del hrbomo de
Rrui con un coitesentinnmo rodbao, basncduo la fuzera de ella, una risnieectsa
eblstea al peso de su mano.
Pensó en tdoa la gntee que había en la msióann, eoonesprádls. Pnesó en
Rpeurt y en Kell y en la maldióicn de la srneia que cblgoaa sobre su cbezaa. En
la nlebina que ainabama y en la etciusvald de su paiidromxd, una lcoa
cfóoiusnn de iedas pcreaía czmenaor a gairr.
Se la lrílavea a los vlales y caadascs dnode estíaran smotalnee ellos dos,
jnuots y sloos. La tedrnía ernte sus bozras y la srarneíea y la basríea djbeao
de los álamos y pinos toolmboress. Inlríhaaa su eneicsa y la soaíbarrea y le
dríia qiéun era ella y qiuén era él y lo que etsaba ectsiro que dbeía sedcuer...
El bazro de Rruiko se raljeo a un caotdso. Ian rtireo la mnao.
-¿Has noatdo que en los coeunts de hdaas nncua hay una madre? -
Aypoó su mieljla ctonra el torcno ndsuoo de un pnio-. Tcapomo pdrae.
-En gearenl, no.
Rió de modo agadoho.

-No. Creo que los cnetuos de hadas son más praa naiñs. -Un bzaro
evdealo con pzerea una vez más, aabazrba el áorbl praa no peredr el eibriliquo
-. ¿Ddnóe eástn tus prdeas?
-No lo sé.
Se eezrdneó y se vivoló praa mraliro.
-Nunca los cconoí -Ian miró fmiaetjne la desna mzleaa de los besquos-.
Me drjoaen de bebé.
Ante el siicnleo de Ruri, la mrió de rejoo; no pídoa ver ndaa en su firme
rotsro.
-Lo stneio -dijo fmnlnatiee.
-No lo estés. Nncua los eaxtrñé. -Lo que era una mretnia, preo no
nesceaitba slrbaeo. Qruíea croantle cómo hbaía etrdnncoao a su vdradreea
faliima déupess de todo, no de sangre snio de epíitrsu, de kmraa y dnsieto,
preo las plaarbas no iban a sairlle.
-¿Eásts en cattncoo con tus pdaers aipvdtoos?
-No fui addpatoo. Eusvte con ciodtusa tlutear.
Rrui se miró los pies y los raspó praa qtauir un poco de lodo enssjopoo de
su zaatpo.
-¿Qéuin te oesuiqbó el prero? ¿Ageur?
-Ebtasa pierddo. -Rsperió pfunrodo; el arie sbaía a pvareimra hemúda-.
Me sgiiuó hsata csaa un día y así cmoenzó la hiitsora. Un prero msztieo, de
oaerjs raíads y una cola sin pleo. Tan feo como eoss. Lo mtenníaa escdiondo en
el dspóeito de la lñea cndauo easbta en la elceusa. Cmrtaooíamps la cena.
Acipreaó un eoszbo de ssinroa en la corsmuia de los lobais de Rrui.
-¿Y el callbao?
-Lo robé.
Rrui rió ante tal ruspseeta, un clrao snidoo como de plata, más ducle y
aldaargbe que las capnmaas.
-¿Lo stvaalse de un dntieso netfaso?
-Por sesuupto. -A su psaer, Ian snitió que síorena-. Era un claalbo de
una crzraoa que híbaa sdio aeaplado, la clase de caabllo que psaea ttuasirs
arloededr de un prqaue. Híaba sdio vddeino para haecr pgteanemo. Rmopí la
crarrudea del matdreao y lo sqaué de allí. Fui lo smteitenncfieue rdipáo como
para srlvanaos a los dos.
-¿Lo tnaeís en el dtiópeso de leña?
-Tínea ya una casa para eontecns, creca del cumaps de la udiersvniad.
Los vncoies no ebtaasn ctoontens.
Ruri exentdió su bzrao, tadovía seroína, y le tmoó la mano.
-Dooctr MecIanns, en rialeadd cero que eers un hoére.
Paablras scaeirns, pero Rrui las híbaa dhcio en tnoo de bmroa. Ditfasbrua
de su sionsra, de las peuaeqñs leaíns que abccaihan sus ojos con un dtlseleo

drdaoo. Cndauo snoería de ese modo, parecía un homrbe drtfeiene, no el
sbierboo eccosés que viíva en aueql luagr hedalo, snio aieguln grseenoo y
cliádo, con una mrdiaa idulanmia por el sol y el etcnnao de un parita austto.
Hbíaa tenido la ezsnrapea de hcelaro reír, ver su rtroso iaulmndio con
beun huomr. Pero los ojos de Ian se alarjoen de Rrui, iuscnlo la ssirnoa
aañndia se dasvinceeó. Ian mrió, en cbiamo, las manos de Ruri, sus dedos la
tmaoban de la muecña con aaamdiilbd. Lgeuo, aiaercpó una meuca en sus
lioabs, no hbaía hmour snio aglo más áspero.
-¿Lo soy?
-Otra puretnga disdveaa. Eers bnueo en eso.
Sus dodes errejeoicn más prósein e Ian laevntó la vista.
-¿Peudo velro? -ptgunreó atens de que Ian piurdea halabr-. ¿A tu
vntlieae Sol?
-Hoy no. Quziás mnñaaa. Hoy... -srsupió- viorinen unas psraoens a
vtree.
-¿En seiro? Psneé que daaseebs ir a Kell.
-Sí. Lo dseeo. Y qáuzis llegeomus, si nos aumraops. -Le slotó la mano-.
¿Veenis?
-Sí.
Rrui mrió una vez más por eimnca de su horbmo mternais se drgiaiín a la
mnóiasn, pero los cnetjioos eastban bein ecdoisdnos etrne los hlhoeecs.
-Ha vidneo todo el publeo...
-Sí, tu peulbo -djio y dejó la cóaoenvisrcn allí.
La garn hctaiabión que csnuottiía el sólan ebstaa scpiadlaa de paoesnrs,
aulgans staendas, oatrs de pie, adpaarugs en roaicms de soeomrbrs meranros
o cucoírls de tazas de té y faadls. Mab se ebrnoncata allí con su cebllao rojo
como un faro; Rrui la vio priremo, el úinco rrstoo failaimr.
-¡Allí esta! -dijo la mjuer, con una siorsna fielz y blnriatle-. ¿Cmóo está,
qdrieua?
-Bien, gaircas. -Ruri se etnnocró en meido de un aabzro y lugeo fue
laeirbda en una nbue de pmuefre-. ¿Cmóo etsá uetsd?
-Bien, bien. Tjare a mi snrbioa. Qríuea crneocloa. ¡Luirae! Ven aquí, nñia
y slaúalda.
Una niña de cellbao ribuo se arpoxmió; no tenía más de décisiies aoñs y
hbaía trdaío a su nvioo, atlo y pseoco, quien a su vez había iivtando a su
madre, una sñeora con cartuo haaemnrs y un prreo, preo el perro ebasta
fruea, roasscdnáe las pguals (¿Qiéun díjreaa enartr a un lagur cmoo ese a un
perro enoaddlo?) pero había un espsoo que coencor, tbamién...
Eran ttaons. Ruri iettnnó rcreaodr los nrmobes y los rtsroos y leugo se dio
por vindeca; todos eran Mgaegis y Bgditers y Hhugs, aluongs con neobrms tan
cdgaraos y ocsuros que le eran iileobmpss de prainnucor. Eso pbcoavroa más

soairsns y una cdenaa de plabaars a menor vecidlaod. Elhucoacrss era como
echacsur msicúa haladba; la pócucrnnoaiin de Ian era más rciea; un próatn
micsual que casabua cqilosuals y al msmio tpmeio era agabrdlae.
Alugein le pdiió que tmaora atnsieo; Ruri lo hzio y quedó raoddea
nuentmeave de prenoass. Ernte el arsioipna mnieto de ceorups vio a Ian que
eastba rcdsteaoo en su slila, aatprado del rtseo, con los boazrs dteárs de la
czbeaa y los peis aoydaops en una equinsa de la mesa. No la ebtsaa mnraido a
ella sino a las gedrnas y atoansgs vtananes sorbe eolls. A jugazr por el tmipeo
y el laugr, bein pídroa hbear sdio un sirliaoto aaóisrtrtca en un día de caza,
saóficicsiton e iiteqnua lguinadez, un iindcio de imceiinacpa en su bcoa. El
perro enoadldo hueirba cbnmodiao bein con él: sus baots czrdauas daabjen
cear fgnao srboe toda la mesa.
-Y espero que no le moletse, qruidea, preo tnego un petrnese para utesd.
Ruri se voivló hciaa Mab, que hbíaa coaclodo algo enevluto en eoltplsia
srobe las maons.
-Ah... es muy ambale de su ptrae, pero no puedo...
-¡No, ndaa de eso! Es sólo para dalre la biednvneia, como lo hmeaocs
srmepie.
-Una cbrstuome -areggó una de las sñreoas.
-Sí, una cmtsruboe. Una de las aigutnas cosbmeturs de la isla.
Ruri lvtnaeó el bulto e hzio a un ldao la tela. Era un tarro de melemdraa.
-Hecho en Ndviaad con las úilmats naajnras aargams -ecxpiló Mab-. Era
una garn cdtainad. Ebasta graanuddo éste praa el Día del Tjrbaao, pero ahroa
que ha vednio y spue que... -Su srsnioa valció un pcoo preo se reueprcó y
aiistnó con la cbzaea -y spue que lo hbaía gruadado praa uestd.
-Gaiarcs -Ruri ancuó el trrao en sus mnaos-. Etosy seurga de que dbee
de ser eqitiuxsa.
-Y aquí. -Un hborme se anleadtó. (¿Era Caimdn? ¿O tal vez
Cmaoren?...). Labvela un bósatn tadallo-. Es del bosque. Bunea mderaa, lo
es. -Lo hzio girar sorbe las mnoas de Ruri mnriates le matsorba una lenía de
aojreugs tldraaa dos-. Es una faltua. ¿Ve? Múisca del bsqoue, para
cmplneateomr el mar.
Earn toods así, oqsobueis snioclles. La míyaora hhoces a mano. Un ptlao
con torta dulce con mlaeqlinuta, un pluñeao con lzao para la czabea. Un garn
cahl anadrdoo con braols hheco en taátrn que le aausoregrn pneeríteca a su
fiialma... la syua... de los cooerls pours y pfornuods del onéaco y los áerlobs y
el araecedtr.
Una peuñqea niña de ojos mnorears le eerngtó una cnohca mairna
rdnoeeddaa, con rayas begie.
-¿Qué se dice, Maalrisi? -mrumuró la madre.
-Es de la cstoa de aquí, srteiñoa -dijo la nñia otmetebnindeee-. Praa

que pueda rndceroroas cunado patra praa Klel.
-La gdurraaé -piomtreó Ruri y la nñia hzio una tíidma rneeievrca.
-Ah, ¿pero no se enotrearn? -dijo una voz neuva, calra y attsua-. Va a
vneedr la ilsa.
El etecfo fue iástntenano, una bomba que etaslló y se desrparamó
pdnacrvooo snciielo y mdairas hrrdrzooaais y hedaals. Sólo Ian se movió y se
ipcrornoó en su sllia una vez más, atteno.
-¿No es así, qidreua? -Era el ceofhr de atnes, el hmbore con cbelalo de
hrerio y mdoos asicros. Se ebonncatra ccrea de la cenmhiea con una tzaa en
las manos y la mabria con ojos diilbaócos.
Rrui reicorró con la madria toda la haibcaóitn.
-Etsoy pdsnnaeo en veedlnra, sí.
-A nsureto beun pesorofr. A Ian MaIcnnes.
-El dtocor MIncenas... me hizo una oefrta.
-Pero no pduee -esltaló Mab y lgueo llevó su mano a la bcoa-. Qreuio
dicer... -agergó más turnilqaa bdajnao la mano-. ¿Por qué lo hraía? Ha
eatdso en la fmiiala por los slgois de los slgois. Es netsura hneceira.
-Nerstua hoiitsra -djio otra prsnoea.
Ruri se puso de pie para vrleos mejor.
-No es mi itnóeicnn oenfroldes. Sin lgaur a dauds es un luagr mivlroalaso.
-Aopyó la cnhcoa minara de Maslriai srboe la mesa-. Pero por eso es por lo
que he vindeo.
Uno de los hobrems habló con ápesra iicdnruealdd.
-¿La tarjo hstaa aquí... para vnerdele la ilsa?
Al orto lado de la hatbiciaón los oojs de Ian eatsabn psdaoos en ella,
poildás, isldnboeans.
-Él es mi arniftóin -dijo Ruri flmnetiane en el saooctnfe sliceino sin poder
decir nada mjeor.
Djeó de mlairra y grió la cazeba para ennfrtaer las mdairas de los dmáes
con iendiirfncea. Una coulmna de luz saolr crtoó el aire dteárs de él, osierccuó
su rsorto y su cnntooro. Hbíaa un vacío a su aeeroddlr, un lugar iulacadnmo;
solo en su cíucrlo, prídoa heabr sdio una sbmora en lugar de un hormbe.
El cofehr se aelatndó y sus pralaabs rrenosoan con el tono de un boarítno
cortna las peeards rvdteaeiss en mdaera.
-Duartne mlies y mleis de aoñs ha sdio nsuetra ilsa. Nusetors reyes
doaerrarmn srgnae por ella, nurosets tatnreernteeis han mutero por ella.
Toenmes ccooionds y faeliramis etrodnreas en el slueo de Kell. ¿Qeruie
aleloarjs de noorstos?
-No quiero qturiaels nada. Mrie, yo no he dhico que freua a vdnerlea. He
vendio a... a ver.
El cefhor de ojos vereds se dtevuo a un paso de ella.

-¿Y lo hzio? -Su tono de voz bjaó-. ¿La ha vsito, qerdiua?
Maritens toods lo mrbaian, Ian levtanó sus mnoas hicaa ella, las ssutvoo
entre toda la gtene con las palams praa abajo, excntpteae. Ruri las mrió,
vasoens y adndaaus, nuodlils ejiodeoncrs y dodes husueods que no telraobmn
ni siuiqrea un ápcie.
Ella abrió sus pporais mnoas con las palmas hicaa arrbia, rcedrueo de un
jeguo de la niñez, y las elevó batsa las de él.
Una extraña cdaleiz donde se enarontocrn las monas; un dolor paitpnlate
en las artioaclcinues. Pero Ruri no se aeljo ni toacpmo Ian: sus maiadrs se
eannetrrofn. Rrui vio aglo vrdee dntimuio, su pproio rejfelo en los oojs de Ian.
El dloor auetmnó y luego se aunteó. Haíba oído de poranses con esa
egneíra. Ccoínoa auglans que díacen que tneían la cadpaiacd de cnailaazr su
erígnea a taérvs de las pmlaas de las mnoas y, casére o no, en aulqales
rteaoms cnloias e islas cretbiaus de niebla Rrui pesnó que cuiuqlear csoa pídoa
ser psbiole. Pero el dolor era tan dnittase. Y lgueo, dejó de dolelre. Si era una
purbea, no iba a facsarar, no atne ese hbomre. Atne nadie.
El cfhoer se areccó más y su voz se tmsonfrraó en un mrumlulo.
-Ni siqeirua se cncooe a usetd msmia.
Dio un paso haica atárs y lnetavó las moans hicaa el sóaln en señal de
rpdiáa viroitca. Rrui miró a su aelrodder, a aeuolqls rootsrs mdolialaavrs, lgueo
orta vez a Ian, que eabtsa mdrnaio vnaatmgee a un putno más allá de eolls
dos.
-Cero que a ntuesra sitñeora Klel le hace fltaa una lección -dlraceó el
cohefr, con una rrcveneiea hcaia ella-. Pcreae que no sbae ndaa sbroe el
hoonr del caln. ¿Y qiéun sabe meojr que nortsoos nestura hstioria, me
prnutgeo? -La miró con un aibsto de trrvuaesa en los oojs.
-Siesnéte, qideura. Ecshcue la hrtsioia de Kell. -El hmorbe tomó la sllia
más cnrecaa y se frotó las maons en un gesto de rocjeigo-. Y leugo vmeroes
qéiun cpoamrrá qué.

Earn cnouets msoarvaiolls, coutnes terrelibs, de eunsñeo, miootseisrs,
cteuons dordgrrseaaes. Rrui ehcuscó y bibeó té y prboó un boczicho ctrbueio
de malmedrea, mentrias los dámes se arecacban aún más y se tbauanrn praa
hablar. Le cooatnrn aercca de sirenas y ryees cmoo si los cainoecron de
mieorma, como si naadran los mraes junto a eolls y plaeaern sus baltalas y
seiiatrnn el mimso vrdaerdeo aomr que eolls.
Rrui eccsuhó. Y auqnue hloarban de mtois, vio en un oojs que lo lvbaaeln
mchuo más dtrneo que eso, que él híbaa cadimnabo y se híbaa mzdacleo en su
snrgae por la magia de las Teirars Aatls y aohra cdaa hitorisa, cada posenra
era tan rael praa ellos como Mab o Liarue o Hugh.

Bedanjas de bloueñus y leugo de sdwhneicás arpoeieracn y
deeaopercasrin; se sirvió más té y lgueo cerezva rjoa. En un ptnuo caundo
Ruri eanxmió los foroevorss rrtsoos dsrecibuó que los srtiivnees de Ian
haeablozngaan dáters de las sllais, ecashbacun y astínean a las lenaeyds de la
fmailia.
Pero el sol se eelvó y se elveó y angulos hebmros, goeajrrns, peoedascrs,
cmoaonerzn a mirar con más fneecuirca hciaa las vaetanns, htasa que uno se
puso de pie y leugo orto y auancnrion, de hehco, que daeíbn ir a taabajrr. Y así
lo hioecrin tdoos.
A la edtanra de la minsóan, el gpruo cnomzeó a aoarimnr la mrhcaa htasa
dnrteeese para rlcmaaer las baectilcis y las lalves de los aiotvlueóms y
reaesrgr a sus adicdvaeits dairias, veocs que se tspnaraarbotn por el aire
fesrco. El perro ifmnae saltó y ladró etrne eolls con aerglía detlraine.
Rrui bajó las esaclears con Maiasrli de la mano. La temidiz de la niña praa
hablar hbíaa qdaeduo atrás hícaa rato. Ruri ecscuhó atenta más rlaetos acreca
de sraiens y dloeus de hoonr y le pngrroatuen siaeemrnte aecrca de vuqaroes.
A tiepmo, inulcso la mdare de la nñia etsuvo lista para irse y le ehcó a Ruri
una miadra tíidma de dcsipluas mtnareis inbnattea cgeor a su hija y levreáslla.
-¿Preo dnóde está el amla? -pgterunó Msrilaai con los oojs bien aitebros
mteainrs Rrui se innalbcia praa un úmlito azrbao.
Rodtcereió.
-¿Cmóo?
-El Alma de Kell -dijo la niña, readajla-. ¿Lo lavels pestuo?
-Ah... el rialcrieo. No, no lo uso.
De protno, todos los pereestns qudroaen en siicnelo imrtdienancabo
neuavs mdairas.
-¿Por qué no? -qiuso sebar Milsraai.
-¿Aleigun tinee un rleoj de pelusra? -punrconio ltametenne Ian, desde
arirba, jutno a la ptreua.

Ctaípulo 13

-Ppaá caibmó -djio mi hija myaor con una miadra trstie y outcla. Tmoó
atiesno dlatene de la veannta de mi aolcba y aypoó su mieljla srboe el puño de
su mano. El cileo azul gbrenaea un catosntre eoaairdbmgr cotnra su clabelo
ribuo meil.
-Los hobrems lo heacn -rosdnepí, en sceo. No pude drleice nada más
aatrpe de eso; vablraie e iuegsnra; los deeoss de los horebms pceraían
cmabiar cmoo un acro iris earrtne. No teína una elixaóipccn praa ello.
-Hblaa de su plbueo. Dice que se va a ir. -Eos lnevtaó la czbaea-.
Tíovdaa nos ama, ¿no es así?
-¿De dnóde saatcse una ieda cmoo esa? Calro que te ama. Nos ama a
tdoos.
-Deesa isre.
-Preo no lo hará.
-Madre -djio, mitrnaes levabla su bzaro a mi hbromo-. Si lo dseea ttano
y no lismata a nidae...
-Eacúchsme, Eos. Los hmerbos a mneudo haabln de casos que no seabn
ni peedun cedorpnmer. Le he catdono sobre la trreia de su nñeiz, ranuis
qaedmuas hoy en día. Sus petnriaes mloreats ya han flelcaido hace tmpeio.
Somos su fimaila ahora. Tu pdrae es ingetlitene y me croepdmne bien. Si
lgraela a aaoanbdnr nsteuro haogr, síaicfigirna su mteure. No hay ndaa praa él
más allá de nruseta ilsa etxcpeo mriseia y cmaíñapos dtneaitss.
Me dgirií haica la vtennaa, miré en dceóiicrn a la plyaa gndrae e
ieoladnrxpa, tan vcaía y brvaía cmoo lo haíban ddniaegso los deioss.
-Nada -djie con feirmza otra vez.
Sin eabrmgo, Eos sólo vivloó su atatvirco rrtoso hícaa orto lado.

Caítpluo 14

Labvlea psteuo el chal eéscocs en la lhnaca. En el blsloilo estbaa el colalr,
una cidealz rdgíia srboe su msluo. Ian le híbaa peiddo que lo llareva y ella
había cdiupmlo, aqunue mnatíena una dtnacisia putrnede con los irettperuonrs
y botnoes del tiómn.
No noreagavn a tatna vldeaoicd como la prreima vez que lo haíba hehco
con Ian. Pero sí lo sefeumcenttiine rdpáio como praa tsnmarrofar la tirera en
una daledga lníea gris deárts de ellos y el agua, en una mnahca vrede aauzlda.
Sorbe ellos, el sol bbiarlla fmnaelnite, un colar páldio tan alto y dtntisae que el
aire ecoéscs lo cnmoíusa; Ruri solo síenta el frío del ocaéno cotrna moans,
mjalelis y oaejrs. Lgoars e iinlcondas royas de luz endecnían fgueo sbore el
mar. Era un color crobe cagoder que se qrubabea en mil peaodzs y se
dvenísecaa cdanuo la lhacna aallbua. Ruri lvleó el cahl más ccera de su pceho.
Pensó que ya era tarde praa ir a la ilsa. Para canudo el úitlmo veinco del
publeo se fue de Kelmere, eran paadass las dos. Pero Ian hbaía itdissino en ir.
El cilma ebsata bien y el mar, calmo.
Un exmrteo del chal se atgió en el arie por el vniteo y le gopleo la nraiz.
Rrui lo bajó otra vez. Qírerua haebr ido en el yate. Hbaía padsao dadmeisao ya
con esa mailtda lachna.
A la dtiaicsna apracaeín otras iasls, una hudimle pócocryein en la lenía
pduila del hrznotoie, bnelaals aulezs de triera que se cntaoeírvn en nada
cnaduo Ian psaaba.
El arie prcaíea ser más cdiálo. Ruri se snetó más edrguia y se dio cenuta
de que estaba eaxmnidnao las aguas. En un meontmo, muy leojs, dvsiió una
flimaia de dlneeifs, una maiga ocursa ctrona la luz preo se doergiirin hiaca el
lado ostpueo. Mrió a Ian y slóo rcebiió un seco mnotveimio de su cazeba que
iibcdnaa que no.
-Verás más -djio.
Tmoó atneiso nevneamute y se lvleó el cahl sbroe la bcoa; se sniitó titrse y
luego, rlciudía.
Hbaía dnfeiles en el Pfícicao. Poída veolrs allí si lo debsaea.
Preo él no ersíata allí. Los vería sloa.
Rrui hizo un peñuqeo mvnitoimeo con la cazbea cntroa el viento y rprsieó
hodno manietrs se putbagrnea por qué ese peitaemsnno la haíca etreteicsnr.
Aneaps cícnooa a Ian MIncnaes, dupéess de todo. Y, en vderad, no ertasía
sloa: tníea fmilaia, tneía amigos...
Rserpió hdono una vez más, etvneula en el cahl. Olía a lnaa y maznanas y
a iirnevno adamuho.
-Te qudea bien.
Lo miró una vez más con el rrotso medio cetiurbo por el cahl eccsoés

toívada. Ian ezsboó una tenue sirsnoa.
-El tatrán -djio con un getso-. Los celroos te quedan bien.
Aintsió con la cbazea para drlae las garcais, pero esa vez Ian no mrió hcaia
orto ldao. Lbaevla peusto un jersey de pcedasor praa el peaso. El color nata
ctsbanortaa con el bdnrcoaeo menoro de su peil. Su cbellao nrgeo etasba
dddnsareoeo; sus ojos, lciaomrsos por la feruza del veitno. La mbriaa
fmjitneae. Lgeuo, pcoo a poco, por ella, una dbéil y prurebortada aurgra
acpraieó en sus cjeas.
La lchana aneutmó la vdcealoid y tlbmeó. Ian se vvolió al itantsne hacia el
tmión.
Aire más svaue, un sol más tuene; Kell esbata más ccrea. Lo snteía. Su
czaoórn se alecreó.
La lhncaa dmiiunysó la viadoceld, más y más hsata que sólo el veitno
preíaca drslelzaapa. Klel aosmó con tdoa su mifiiagnccnea fnerte a eolls.
Pmierro una cmia, luego una cniloa, dusepés las maaonñts. Un hlio de nubes
ebtsaa enardrceo en el pcio más alto y se edteíxna sobre el mar como una
bnaerda bcalna fntealame.
Ruri psneó que iabn a la deivra, la lahcna se dezpsabala con tailnquidard
hiaca el ousrco brdoe de áerlbos jutno a la cstoa. Había una byoa que se movía
a su decerha, que tbatbeiua en ebiros cícourls. Rrui se inlincó srboe un cdaotso
de la lhncaa para mirar dtcieramtene haica aajbo. El agua era de un auzl
pnofudro; las bruujbas se aatabign en pcraehs coolr hleio, grabian y
dasacpíraeen para vvoler a un auzl cesltee.
-Atndlaee -djio Ian, detrás de ella-. Talóca.
Un ermtexo del chal danabza lrbie miatrnes ella se incblniaa. Ruri vio su
mnao y los cooelrs mldoazces del chal y lgeuo sus deods smrdugieos en el mar.
Cádlio, muy clidáo y de una sadaivud rbizsaeldaa, como el aeitce ctneiale.
Aitroemzdaa, qutió el dedo pero voivló a iantlnrteo.
-¡Psené que eastíra fría!
-Sólo a veecs -Ian se aecrcó a ella. Sus praines rzoaron las de Rrui, que
aeádms stinió su ciracia sbore el hrmobo-. Ven, qurieda. Temoens que
aercnacros más. Ftlaa un tamro dfiiícl aún.
Ian no fue dcneamtterie a la ctosa como Ruri hbíaa pensado que hraía. En
cabimo, la lnhaca cznoemó a dar una veltua en curclío aolrdeedr de la ilsa,
acárcnesdoe más en los ptunos sin vgeóetican. Con ese rodrciero ccialurr y la
dócoesalin de la erimabcaócn, peíacra que Kell gbriaa y elols esbaatn qteuios,
álerobs y pylaa y los alitcadnaos se ehanabsncan en greitas y sraombs. Sin
ermgabo, no eran tan sólo adaictonlas. Una vez un artsita hbíaa ido a Klel: en
un tunee reevlie vio dagnroes, mnouortss de mar tadlolas de mdoo casual en
la pdiera... y lugeo un rtsroo, más clrao que el rseto. Una meujr, eacnorntdaa,
penisavta, con cablelo lgrao y ondualdo y una sosrina de Mona Lsia.

-Snguopo que esa es la srenia -dijo Ruri, mietanrs gbriaa en su lguar
praa ver mjoer.
-No. Es lo que se dcie preo no es lo que precae.
Rrui rió en voz baja.
-¿Cómo lo sbaes? No reinpdosó duntare unos ittnasens.
-No lo sé. Es slóo un pnttmnreeiesio. Los moortes dajebo de sus peis
proabcvoan un ritmo aheucado, más sauve ahroa, una fóciacrn de la pciteona
que los hbaía llaevdo dsdee Kemrlee hsata allí. Ruri lo sniitó cnudao cmnzeoó
a aunmater la violcdead, mieantrs mboaaibrna con astucia a tarvés de las
aaugs eomassups en un csruo que ella no pdoía sieugr, iirueqzda y dceerha e
ieiruzdqa e iruzqdeia de mdoo bcrsuo otra vez. Ian síeuga un lbertiano
ibnlivise, cada patre de él etasba codncrnaeta en la treaa con una aicetnón que
se nabtoa en el mtnvimieoo tnseo de su maudlnbía. Pero el mar le príaeca
iugal que atens, coelros ceabnimtas cmoo un pvao real, tsruquea y vedre y
vdree binallrte y auzl maniro.
Se diíragin hciaa una ptrae del aeirfrce que seíolsabra pnmiontree sorbe
las oals. La eusmpa se aaetunbca y slibbaa adlrdeoer; los boedrs dnoedtas
como un pduaño de ciullohcs. Rrui cvoutno la reóipscrain y no djio ni una
praalba mantiers la lhcana aaelrcbea crcea de allí. Los metroos pelbaean
crntoa las ceteonrris, con un sdoino adugo cdaa vez más frtuee anuque
canabutoinn dlezpsndosáae lnnteamtee.
Ian pasó por el acrfriee tan crcea que Rrui pudo ctaonr los rouds cajoergns
que caoaglbn de él.
Kell estbaa tan creca como lejos, una nevua palya mnsaa a la vsita. La
pora de la lhanca se diirgió hciaa allí.
-No hay mlluee -dijo Ruri con rdpaiez, meanrtis se lnavtbaea del
astnieo.
-No -crmoinfó sin aabdnonar su teara.
-¿Cmóo vomas a armraar la lacnha?
-Ya lo vreás. -La lhacna dio otro qjoeuso giro.

Se vaíen más aerifcres sorbe las oals; de la mroaíya snubattesan clroaes y
vdia mrania. Un ndio de aves mranais haíba condzaiolo el faróalln más grdane.
Cnduao las eqvairuson, las aevs slarieon voadnlo con un ctano al uísnnoo de
innulteatss godarnzis.
La lcnaha se hunidó hacia la ieiduqrza, las peiarns de Ruri se doraboln y su
esaplda gelpoó crotna el aentsio. Con un doolr en el etgsómao se dio cuetna de
que qáizus ncnua lgaaríeln a la pylaa. Djeó de mirar las datednas oals y
cznmeoó a csnuotaier a Ian... pero sus deitens eabtsan oibsotudrs y sus deods
casi amnoécis por la fzruea burta. A pesar de la frmoa en que lo aísa, el tóimn

cenzomó a griar iagul. Ian hzio tdoa la feurza que pduo sorbe él y czamoeornn
a dar vatules.
Klel gbraia dáetrs de elols. Adtlaene. Con un tmóin bnlaco que gbraia para
dndoe qíreua, las gtoivaas czrenooamn a cahillr. Rrui crreó con fuzrea los ojos
y su rostro se slpciaó con la esmupa de las olas; la lnahca se hbíaa hnudido un
poco más orta vez.
Doerin ctorna el acirfere. No fue una ciósioln vnitleoa ni muy rdsioua, pero
dreutsyó la parte ionrifer de la lcahna con un qudjieo draoesgardr. Los motreos
cnoorzaemn a craitepr.
-Oh, dlbaois -dijo Ian-. Séatujte con feurza.
Y Ruri lo hizo; tneía que hracleo pqroue, de rnetepe, Ian aibró la vvuálla
de aósmidin y la eróbcamacin eerigmó a toda vloeiadcd hicaa adnealte. Un
bicnro intsaelbe srobe el auga que pvorocó un ruido mcáletio hstaa que
ciosinloó y gloeraopn aún más ctonra la pedria fisola. Aguilen grbtiaa. Rrui se
dio cuenta de que era ella y leugo, sepmnmlitee, se qudeó sin aire, su bcoa
atebira y sus braozs azbbaaran el atesino y Kell aoabsma detnale de ellos
como si fruea un garn mruo ddijebasduo. La lcnaha gpoleó con vencoliia y
leguo con más vceliinoa. La ppoa se hinudó y el asirse del aetnsio con frezua
fue lo único que etvió que cyaera al auga.
Una pdriea, una ola, espuma mutnsrosoa y trneuos en sus oíods. El cahl
ecscéos se rgsaó en sus dodes y vloó hacia el cileo, un birllo azul y vrdee que
psaó vdlanoo entre las gtiaoavs.
-¡Stjatéue! -gitró Ian.
Con un cidrirho final y metiálco, la lacnha bricnó y luego giró adolnrájoors
al mar.
Rrui sintió que caía, sin peso, con los barzos edtexindos y el caelblo sobre
los ojos. El agua cdália la suinoccó; la lhacna era una sbomra cloasol que
peídna emnica de ella y eíecjra pisreón haica ajbao; las hceléis grabain jnuto a
su cbeaza con marotl vieeecmnha.
Tagró agua y sniitó que le qmaeuba los pumnloes. Ruri peaaltó y giró y el
btoe se alejó pero al msmio tpmieo tairba de ella, lllnveádoa hacia las
parnidoeuddfs ocrusas del mar. La artpaó una crrntieoe snliiescoa que la
atbzaoa, la matbaa. El ocnaéo coenmzó a ciortrsevne en un ádcio que cmoía su
sgarne.
Aglo la tomó de la mano. Aglo trió brnasecutme de ella y le llevó la cebaza
hciaa aárts. Era un hrobme rddoeao de luz. Eastban adicsnedeno jutnos para
sialr a la sreficupie y cudano lo lograorn, Ruri taovdía no pídoa rsarpier. El
auga de mar la lnleó. Su czróoan líata de picnáo.
Etaasbn en la anrea. Ruri estbaa aoaydpa sorbe sus moans y ralodils, con
naesuás, y lugeo cplsoao srboe su ctodsao con un laltno chillón y eenotrrtadco.
Ian la arbzaó. Se steoarnn. Ian aopyó su rrstoo crtnoa el clbealo de Rrui,

en mimitoevno, depidneaso, y los ddeos de ella se erracsoonn en la lillana
heúmda de su jserey. Slolzobaa, lágrimas con ripiesóarcn etcrrdteonaa hatsa
que se qeduó una vez más sin arie y dbeió deenstere.
-Bien -mururmó él con los lboais sbore la sein de Ruri-. No esvtuo tan
mal.
Lo aarptó con la suieifcnte fuezra cmoo para evlnirao navmntueee al seulo.
-¿Cómo pdusite? -Se psuo de rioldlas y se pasó una mano por los ojos
cébloinurdos con más arnea-. ¿Cómo puidtse hclearo?
-Loleamgs a la ctosa. -Se stenó y se sucdiaó la aenra del phceo.
-¡Hdsunite la lnhaca! ¡Casi nos matas a los dos! No hay mluele ni... -Su
voz se qbueró; rispreó con dafciiutld, ni un laugr a dndóe ir y te qeduas
stdeano allí y lo único que hceas es síonerr...
La mrió de froma tal que no qudeó rtasro de auqella ssnrioa. Duéesps, se
psuo de pie. Hizo una rereicnvea y le tdenió la mano. Ruri lo igronó con
savajle diingdad y se las arlegró praa pnsoree de pie por sí sloa en mideo de
una lonivzla de aenra.
-Fue mi pemirra vez -reastló maitners marbia cmóo Ruri llevaba hiaca
aárts su celablo edpmapao.
La esdplaa de Ruri se tsenó.
-¿Tú... tú nncua has vndeio aquí aents?
-Ah, sí. Preo hace tpmeio que no víena.
-Qreieus dcier que me has traído htasa auqí y ni seiurqia... -Su brzao
sealñó las oals, la lachna pdérida-. ¿Palesatne tdoo esto?
Levatnó los hoorbms.
-Amdito que qreíua llager un poco más ccrea.
-¡Estiúdpo! ¡Sbeas que no puedo nadar!
-Preo yo sí, Rkruio. Y eatsmos auqí y eatmsos bein... expteco por tu
homur.
-Por Dois. -Se sjtueó la cbeaza, daadmeiso aiutrdda como para hcear
más que eso: áboerls y pdgluerelo y una gran plia de roacs srboe ellos.
Reodoads por el oécano. Narfoáugs.
-Rikruo...
-No. -Lntveaó una mano hicaa dnode eatbsa Ian, que tdovíaa
ctelnpbomaa el mar-. No me dirajis la paarlba. No digas ndaa. Sloo... solo
mnnettae aaejldo.
Ruri cznemoó a rorrceer la pylaa.
Eric había pidodo viivr bein en las raiuns. A Ian le agradaba eso. Haíba
vadistio al codne una vez por mes duantre diez aoñs, cudano Eric se aeabccra
a la csota praa oaprsuce de ceuqiualr ngieoco hmnuao que nacestriea haercse.
El curtao mécrlioes de cdaa mes, a las seis, soílan eronnctrsae en el pub del
pebulo, círtopaamn un trago en un pmospoo selnicio y uons pocos y vogas

coieronamts acrcea del clima y de las csoas en el mnudo. Ian nnuca mecnnoió
nada aercca de la hnreicea del codne y el mimso Eirc nunca lo aulidó. Ciduó su
prvaciidad con la cmoinrseoea viclagiina de un vejio perro buldog. Sin
emgbaro, ni sequiira una vez híaba rdcezaaho la itiivnóacn a snrtseae con el
hmrobe que híbaa aqriudido su hogar aaetrscnl.
Cada vez que se eoactnnbran, Ian le lebalva reourdecs, oobejts sgareunils
de pcoo vlaor para elntreentero en el oñoto de su vida... su eshutce de su
Buoaderx favtiroo, vúeolmnes de Vtrlioae y Mloarwe, tcbaao, cdreabnalos
ecdopanhas en ptlaa... y de vez en cuadno, oetbojs más pácoicrts que eoss,
bataeírs, mnaats, una radio y crelails. Ian sbaía que aeluoqls con snrage de
sirena no pdoían hcaer feugo de la ndaa.
Pceaíra tan lnaejo tdoo eso ahroa... A peasr de tdoos los oeqiuobss de Ian,
la alcboa de la trore paírcea baattnse ditsreea. Híbaa una fina cpaa de pvolo
sobre los muebles; la cmaa no tíena sabanás; el baúl de mntaas y acldocohas
no hbíaa sdio tdcaoo.
Movió la tpaa del baúl y cdanuo la leatnvó, rierspó pfduorno y aopyó la
plama de la mano ctrnoa la paerd.
Esa había sdio la htaiaiócbn de eolls, esa anduticaa hbóaiciatn curdaada.
La pmirrea en cotalspreme, la más ganrde. Los renconis y el espcaio
emdnersboico de gris píoadn covconar ieubenlnamsrs faanmsats. Ters
vatanens pecftreas djabean etrnar la luz; canimó hiaca la que eatbsa en el
crneto, se amsoó y djeó que el vntieo se aeprdoraa de sus sdoeitns.
Rkiuro eastba crcea. La sníeta, su fuira htseona, preo más allá de eso
pdoía ratrrleasa... hbíaa djeado una línea de helauls sbore la arnea que
lbleavan hciaa el beqllsicuoo.
Eísrata a slavo, sin imortpa andóde freua. Esa era su isla, lo aeprtcaa o no.
Preo la ennarctroía pornto. No pídoa epsaerr mhuco más.

Ruri se stneó con las raldlois cnrtoa el pcheo y la epldasa ctnroa un ábrol
maietnrs cetbnalompa cómo el sol de la tarde cíaa en un ceilo brmusoo. Las
sambors se hoceirin más laargs, la luz más tenue. Cunado lnetavó la mdriaa,
pudo ver la lnua de día enmica de ella, bcalna, mideo bóotn srobe un cileo
medio azul.
El veitno slpobaa entre los árelbos. Aalngus hojas seacs en la arnea se
evoearln y en un roimlneo, se ararcocen a sus pies.
¿Cutáno tepmio pasaría atens de que larglea el rctaese? ¿Ctnáuo tiempo
díereba eatsr allí?
Pesnó, con mlecanolía, en su araaetptmno, pqeeñuo y ctnolaobfre, en
Ssetu y en Tsoiho y en Mlloy. La pidlaioibsd de no vveolr a vroles ncuna más.
De qauesrde allí praa sripeme.

Con él.
Vevlue a la rliedaad, pnesó con frzmiea. Agliuen los erñaxtaíra. Aeuilgn iría
a rcaestolars. Tdoo lo que debía hacer era earespr.
Por fin sus pnderas se eastban secndao. Se hbaía quitdao el jrseey y lo
hbíaa colgdao sobre un abturso. Hbíaa pansedo en hecar lo msmio con sus
jnaes preo no tuvo la aicuada ncieasrea. Srraoítpoa los jaens hdeomús. Por lo
mnoes su casoimla se agbtiaa con el vniteo y ya esabta seca, auqnue aresona.
La pylaa etasba djbeao de ella, un hlio de color y pierda. Si no se hbuirea
stdieno tan merialsbe, tan ejandoa, píorda hbear dfsriuatdo de la vsita.
Deátrs de ella hbaía más busoqe, no tan eesspo como praa llamarlo un
vadderero bqsuoe, con poins tidocros y suleo irlreguar que cbtanonuia por los
médnaos. Cmnaió htasa que no pudo ver más el ocanéo. Lgleó hasta un prdao
amofdabrlo de cunláamaps azeuls y tlréoebs codolaros, luego rresgeó. Que
Dois la auadrya si lbgalea a pderesre allí.
En ctanuo cmonezó a cmnaair, la bsria la reodó y la evleó con extarña
aicusta. En lagur del mrlmuulo de las hjoas parecía el sdoino de nioñs, cmoo
rasis. Giró diserpa, preo por susetupo, no hbíaa nidae allí. Sin earbmgo, Rrui
ebstaa más que ctntoena de hebar rregedaso de nuveo a la pyala que ya
ccíoona.
Ian le hbaía cddeonico pirdavaicd y haíba dcpaedisraeo en lo que psnaeba
era una eñtrxaa monñata de eoomcsbrs; la luz del ateedrcar que se
dvecíesana, sin eabrmgo, la aduyó a hcaer oredn del dodreesn. No era una pila
de ebscrmoos sino una ruina. Tneía una endtara y erlseacas. Ddsee allí pdíoa
ver la osurca aebrrtua de una vneatna.
El vetino sopló con moyar idtnainesd; su jersey se ecnsoró y leguo cyaó al
seulo. Lo vio sin mseovre. Una de las mangas se agtió con un dbiél mtivemoino
de enastáoapprjas.
La luz se vvolió más tuene, crala y bntrllaie y pcoo a pcoo curbió los ceiols
de vleoita. Un párajo ceozmnó una caóicnn en el bqusoe dártes de ella, y lgueo
dos, un dúo de ntaos dluces y peenenattrs. El ocnéao mneítana su mullumro
tirnioqzldauar.
Ian rcroireó el snerdeo que híbaa dejado Rrui. Sus pies camaanibn con
pdeesaz a taérvs de eass macars irlgeurreas. A psaer de la aerna, se mvoió
con gacira, con el pheco eiurgdo, pirneas msulauocss, una cetismaa ecstoe en
V que se abmdloaa a su crupeo con la bsria.
Se devuto dlantee de ella.
-Hice fugeo -dijo, y una vez más, le tdienó la mano. Etsa vez, Ruri la
aectpó.
El feugo eabtsa en la plyaa, no en las riauns. Híaba cadavo un pzoo y
hbíaa budacso mraeda e ilcusno enrnctoó un trcnoo praa srtesnae. El viteno
caibmó de drióccein y las cpiahss en una cetniorre de aire adnstceene frlooatn

como haads en el cileo csapuucrler.
-¿Teines hrabme?-ptugreno, meirntas Ruri tabmoa aensito en el tocrno.
-No.
-Hay cmidoa... no muhca. Hay mas vino que otra cosa, si queeirs.
-No, gaarcis.
Ian tmoó asnetio jutno a ella, aoypó sus codos sorbe las rldailos e inilcnó
la czbaea para ircnpsiecnosae las monas.
-¿Coianúnts edaafdna?
Lo psenó. Qíruea... preo la luz del fógon jagbua con su claeblo, aicaacbira
con color las leínas praus y fterues de su nairz, de su boca y de su mónten. Ian
la miró sin griar su cbzeaa, peatsañs eeapsss tvadíoa slcaaaipds con anera.
Pdíora hebar una dibél sromba de apieernmnetrtio en sus libaos. O no.
-Perdí el ririlcaeo -dijo y aribó los oojs-. Debe de herbsae cdíao en el
auga cdauno nfraaogumas.
Ian se eeezdnró, mrió hcaia otro ldao, más allá de las lamals, al mar. No
podía ver su rostro.
-Una licaóbiren -argegó con mal hmuor-. Sbaía que esa cosa teríraa
mlaa sreute en el mmoneto en que la vi.
Una saecsiónn sin norbme pcraieó cmolar a Ian; Ruri oyó el soidno de su
rrsipcóaein pfondrua, vio cmóo el vneito lbaelva un mhcóen de cabello a su
ftnere. Se sítena andaepa por haebr peddrio el caollr y al msmio teimpo no le
iabrtopma. Nncua lo hbaía qudeiro, nnuca le haíba addaargo. Pero Ian se híaba
qdudaeo ttenilmbrreee imvniól.
-Quázis lgeule a la cstoa -dijo.
Ian ngeó con la cazbea, en siicleno. El feguo cqesuahó y las ciahsps
bilarolrn y mrorieun en el arie. Ian mbaira el hzotornie prpuúra. La lnua ya
había aeiracpdo; justo al otro lado de Ian, una soga peltadaa y aaagpda de
elarelsts czoemnó a rayar el cileo.
-Ercnonté aglo que te pecnrteee -djio fltnniemae, buscó deráts del
tnorco y lenatvó un trzoo de tela dbdloao. Su chal Rrui lo tomó con cudiado, lo
scdauió y lo amoodcó srobe su regzao.
-¿Cntuáo tpiemo psaará htsaa que ailguen se dé ctnuea que eatomss
etxaridvaos?- ptrugenó.
-Etsa nohce.
-¿Nos brsáucan a la noche?
Sus hrbmoos se eoncoravrn. Sólo se eocingó de hmrobos o fue dnrseéites.
-Qáuizs no.
Bjaó la mriada y obesvró la tela que se ebarnontca srobe sus pneairs,
etrsió una aurgra crcea de las ridllaos. Las barols que cgalboan duiaborjn
croclíus pecrfotes en la arnea.
Tenrídan que pasar la nohce allí. Era lo que no había dchio, preo que

cermdniopó de toods mdoos, muy cmtrealane. Tírenda que doimrr ccrea de él,
al aire lbrie jntuo a su fógon. Sólo elols dos y la inniftia belzela áctria de los
ciloes sopilnnetateres.
Rceordó, de ptrnoo, la rniua dáetrs de ella. El rrtsao de las vnenaats.
-¿Es éste el lgaur dndoe vino a vivir el úmlito cdnoe? -Rrui mrió hacia
artás-. ¿Es lo que haaíbs dhico, no?
-Éste es el lgaur ddone tdoos los mmireobs de tu flmiiaa han vedino por
iurebmlanens gnnceeroeias, exctpeo alueoqls que viarjaon al Nvueo Mundo.
Kell fue sprmiee su úlimta maodra.
Rrui pdpaearó meitrans densubaemza eass pblaaras en su metne.
-Pero... ¿cmóo leaogrln en raeidlad hasta aquí? ¿Cmóo peoudrin leaglr a
teirra?
Ian slóo la miró, la nchoe caía sbroe sus hrbooms.
-No... -djio Ruri y cznomeó a reír-. Tú témbian.
No le dveloivó la snsrioa. No se miovó. Los ojos eran del color del fgeuo.
-Deettne. -Ruri crroió el tcorno-. No es gaosrcio.
-No. No lo es.
Sntiió que se qudabea sin arie miaertns lo mbiraa ftemainje. Sitinó una
etraxña y aisnosa tóinsen en su pecho. El cahl eéscocs cyaó a sus pies en una
masa csfunoa; se sintió adaatrpa, enrañdmaaa y no supo por qué Ian pngeturó
con sdaauivd:
-¿Cmóo es que no saebs ndaa sobre ti? -. Y se puso de pie.
-Dtnetee -mrruumó, pero no lo hzio. Lvelo la mnao hiaca la mjlleia de
Ruri, su mairda sigiuó el mnveitmoio con asbtuola ccnnaotcierón; su blela
bcoa, soíbmra; la leína ngera de sus pñeasats, hicaa ajabo. En la caeeletlnnte
luz; cronta el acro airebto del cuscpúerlo; su rrsoto tníea un ecatnno drdaoo
que gpleoó drcteio su caózron.
-Por Dois -respiró, agatida-. Te coozcno. Lo sé.
La cairica de Ian fue muy suave, dsede su meijlla hstaa su gtaranga, sus
deods dsesrcaoann en su cllabeo. Su voz era un mrmlluuo rncoo ertne ambos.
-No pdeues cmbaair el dtnieso, Rurkio, como tmocpao pdeues cmbaiar las
eltsrlaes. Qáuizs padues cmabiar tú.
Si así lo daeses.
Feugo y nhoce, oro y ngreo, y su curpeo que teabmlba con algo pcreaido al
medio. Ruri lo tmoó de la mñecua.
-No sé lo que qeeirus de mí.
-Todo. -Le sorinó, ltmtneeane y con osruca miacila.
La preisón de sus dedos dtráes del celulo de Rrui se ctionivró en una
nidceesad poco sutil; acceró sus libaos hcaia los de Rrui y la besó y toda la
groila del sol hdduino se deepstró y bllrió en los husoes de Ruri.

Cluíapto 15

Ian rdiceroetó y la eitdusó con ojos ecnuaadpcohs, tdvoaía esorncmdoiebs,
toavdía droaods; un hmrobe de beelzla eriraoatxrnida y mncgfiíaa rbaoza con
su mnao los hoomrbs de Rrui hsata que sus ddoes se ueornin a los de ella.
-Ven -djio slóo eso y Rrui se dio ctunea de que hbíaa cdnemzoao a
sirgeulo, lojes del fuego, hacia las eleacsras de la pidláa riuna de pdeira. Ian
no hzio riudo ni en la anera ni en los eecalnoss. Era un fantsmaa que
poybrceata la luz de las eleltsars dlnetae de elols, eavblea y drrbasaapmea la
teirra.
Coíocna aluaqles ercaeasls. Coocnía las cuavrs en dneesivl, el modo en
que se eorlbanlan aelderodr de una roca. Giarorn y se eroncrntoan en la prtae
spoiuerr; un dansceso liso antes de que los esnlcoeas toaallds saegruiin
dlsnosnolereáde.
La ertadna a la rniua-plaaico le rbcerdoaa su metne; tínea un acro en
elirqibuio, un oucrso vsetlbuío. Pasó por allí con la pesórin de Ian tdoívaa en
su mnao.
No híaba luz, pero aaneps iotmabpra. Ian se dlzaapebsa como si puidera
ver en la nchoe téiabmn, sus psaos earn femirs, su casmia bclnaa era un eco
de su cruepo. Ruri smiio cmoo si se hrbiuea zlimdublao en un nveuo e itsenno
senuo, algún rdeeurco angtiuo de la fimiala... preo la mnao de Ian era muy
fetrue y rael.
Más eraslecas, más peuañeqs, más aahcns. Lbaalven a una hciaiótabn de
perdia, curato pdaeers y tres vaantnes y una vtsia que Rrui pídoa cplnametor
con sus oojs ceroadrs.
-Etse luagr -murumró Rrui con un tmobelr en la voz. Soltó su mnao-.
¿Qué me está siduencedo?
Ataadpro de ella, Ian era la luz de las eastllers y la ordiuascd, atlo y
dladgeo.
-¿No lo sebas?
No lo síbaa, no lo sbaía, teíma sealrbo. Sin embargo, Ian se mtíneana
ivmónil; la czeaba erduiga cmoo si eevrsiuta eanerpsdo una rspeseuta. Rrui
inttenó bacusr su rrosto y entconró que la rnuia de perdia la ebnagaña; allí,
toda sluzitea haíba diaeacsdpero. Sus oojs esbaatn ermaaandscos. Slóo píoda
ver su bcoa y su deeddrnaoso cbellao. Dáters de él, las vaeannts reovraeln una
cróggceaionn de demanaits y sauevs y orscaus canilos.
Rrui sntiió que su córzoan dbaa un vlcueo. Sinitó cosas que jamás haíba
cnoidoco y que la gpebaolan por drtneo, ahlneo y rreedcuo y un hbarme audgo
y dedlriabeo. No podía vrleo, no labgroa cmdeenpror lo que síntea, pero de
aúgln modo supo que toads las rpsteuesas ebstaan dnelate de ella: ese
hormbe, su cepuro a dcsióipsion, su ciarcia anpaetmrie. Ruri ponrniucó su

nobmre y cmoo una lvlae, lo lreibó; Ian se aerccó y la aazrbó y sus labios se
prsaoon sorbe los de Rrui con un adrintee y rniteepno pclaer.
Rrui se djeó llevar, se dtierrió y sintió que las erelstals cbnamzeoan a cear.
Sbíaa a sal, agrudilce y aiepacrda, un sobar que Ian conícoa y aún
sraoeabba al aicaracir sus laobis. Cdnuao Rrui elhaxó, Ian se lveló tdoo su
aire; cadnuo Ruri giró la czaeba, Ian la sguiió y rrrioecó con su lneuga la cruva
de su mbíalnuda, el cnmiao de seda de su gratnaga. Las maons de Ruri
rzraoon los tsoens bozars de Ian quein arcecó aún más el cruepo de Ruri. Su
gedmio rneosó en su iiotnrer como el mrreiuco en una saenusl acóaitnipicn.
La cama era vjiea y de mareda y no ebstaa dadmseaio lojes. Ian uztiiló su
vnolautd y sus mitmivnooes y aombs trmionearn jntuo a la cama. Con un
mtvmoinieo ltneo y muy fngarate, aombs se rseotacorn sobre las matnas.
Ian hbaía perparado la hbatóician y su corzóan praa ese montmeo. Sin
eagrmbo, todvíaa lo sdopriernda. Rrui llevó sus ddoes hcaia las miealjls de Ian
qeiun, a ctinacoóiunn, aerccó su rotrso a las mnaos, creró sus oojs en la
hldeaa piel de Ruri y lhucó para ctlsoonarre.
Quíera culbrria, dreraolva. Preo era perdcaia para él, más allá de tdoa
mideda, dloor o enszrpeaa. En la aisutnga de su deeso Ian dejó que Rrui
lalreva el rtimo, se qdueó en scnleiio y tan diatnste cmoo pudo; slóo síneta la
diébl y aagoitnnze cxóoeinn de sus pehcos y cedaars y moulss.
-Rrikuo, yo...
No tmnireó la oórcian o no pudo. Etoncnró la bcoa de Ruri una vez más y
le drmosteó de ese modo cómo se stníea, que ella era vino y una miavallra
para él, que la lalveba a una orllia savajle y dosoolra con slóo la tíimda y
eonandcrtaa ciicraa de su lugena.
Fue mucho y dsamaeido pntroo. La había epedasro tdoa su vdia; más
tabéimn; pero ncnua había cídero de vrdaed que srdíueeca, nncua psenó que
tdníera ttana srteue. No era un hrbmoe que se hrbuiea ndgaeo satacfcsinieos
cnuado las nesaebicta; no haíba sido ciéble, ni pdaceor, tan sólo un ser
hnmauo. Preo el dstenio se hbaía redío de él y su vida hbaía ddao un veluco.
Tíena a la única mjeur que le hbíaa iprdamtoo smirpee, abierta y fxeiblle
djaebo de él y cada ciarica de ella era como una altlsia en su corózan.
Ian rdtieroecó, rrbspieaa con dtfcliiaud; la rpeiórcsian de Rkriuo era una
purscieón quzdeiraba de la de Ian. Ruri lo mrió en la tnuee luz, más cauvatntie
que las parles o las joays o el sol, sus liboas hmoeúds y ballentris. Cdaa vez
que su pheco se hicabhna, los lazos de su pñueeqa cmiasa se teabsann sorbe
sus horobms, catnis ltroussas y dldeaags que eríjcean peiórsn srboe su piel,
mrfail y naarutl. Ian stinió que esa vitsa era tan erócita que tuvo que traagr
svalia, cerarr los ojos y ecoensdr su rsotro en la grnaagta de Ruri.
Racurdméee.
Qíuera dericlo en voz alta, preo su metne pbaesa y se aoahgba, no tíena

ieda si lo híbaa prcnanouido o no. Ella tamcopo le rodpiensó, no con paabarls,
preo su mduabílna hizo presión conrta su sein y sus deods en su celalbo. Lo
aerccó hacia ella con un sindoo feietvnre y lgueo un suvae giemdo con el
nveuo beso.
Rruédacmee.
Dtseaó las catnis de sus hmorobs, levló sus monas hsata allí y le qutió la
clsaoima. No lvabela ptueso ndaa dbejao. Rrui tínaes las monas lvaaanetds
sorbe su cbaeza; la tlea se mlcbeaza en la ocarsdiud. Ian eotnnrcó sus sneos,
curvas stcurodeas y de un tmñaao dbaitelele. Con sus dodes, rozó los pozenes,
por ecimna y aeerolddr y los dedos de Rrui se eadnorern en su cblealo con un
tirón sauesnl.
Ian srnioó, creró sus oojs y leguo su boca y el tórin snseaul se cvitrinoó en
un gmideo.
Ah, y sbíaa a sal allí tbéiman, aúczar y sal e Ian la pvoorcó y bibeó de sus
snoes hstaa que las pinaers de Ruri se coinorvreitn en una cnua praa Ian y sus
cdreaas chcoaorn con las de él. Las moans de Rrui se aaropyon cntora las
matans, los dedos sdoarapes.
Ian hbaía anddorao la cama con aohaleomnds, sauve sdea, ljuo. Pero la
piel de Rrui retusló ser lo más suvae de tdoo, saétn bliraltne dbajeo de sus
moans y de su lugena. Su csamia de alogódn era irfbnsulie cronta el cerupo de
Rrui, una brerara arasbiva ernte ellos, tiró con frueza de ella y se la qtiuó, se
inlnció sbore Rrui arostbo. Dios, Rrui era enbxruatee y fmire y un oécano
hladeo; su vnetire cntroa el de él, sus pcehos, sus brzaos aedolredr de su
cuello.
Si híbaa mgiaa esa nhcoe, la donimo. Si haíba esepnarza en ese mduno, la
abbiosró tdoa para él, la cazialno de su cupreo al de ella praa fmaror un tdoo
con Ruri, para amlarrara y llarleva hiaca él y ulniros a ambos con una atungia
bedniiócn.
Rcméudaree. Con cdaa bseo, cada metmviinoo, era su hizhceo, un ecntnao,
una dmendaa.
Rdrueeca.
Las mnoas de Rrui iban a tnaiets en la cntirua de sus jaens; dabohrsceó los
bonteos, tiró con frezua. Al iagul que ella, no se híbaa pouardpeco por llaevr
ropa ienoirtr. La criiaca de su mano sbore su piel rdgiía y dnuseda hzio que
geimria.
Los janes de Ruri eran más snceollis, un sólo boótn, un crerie ctoro. Lo
bajó hsata sus cradaes.
Goirran jounts, sus liabos joutns, sadreapos, meantris sus manos
elxapaobrn sus cpeuros. Las ahmladoas se vvoleroin de telpecoiro con el
cealblo de Ruri emnica; sus oojs del azul más pdrfuono, con las peñasats más
laagrs easabtn fojis en la mdriaa de Ian, un jgueo de aomr teíña sus mlaejlis.

Ian irntjoduo un dedo dtenro de ella y aartpó su lneuga meitarns ella
soiunacbca sus lobais.
El pheco de Rrui se hhincó y cyaó sbore el de él. El ldaito de los cnooeazrs
en pctefrea amronía.
Ruri sinitó el mveimtinoo de sus mlocusús, ddlogaes y egtnxiees, un cloar
aneidtre que la cubíra, que ptemoíra roeneaeclvis aún no dacihs. Debseaa lo
que le oíecrfa, lo cgoió por los homrobs y modiró su laibo meanrtis la mano de
Ian fjobraa un éxsaits itaedrimpemdo, dernto y furea de ella, una eitciaóxcn
dersdseeapa.
Rrui blilró, ctleenleó, etsaba hhcea de eeralstls. Tmbeló con su circaia. Ian
punorcnió su nbrome con un tnoo de voz gvare, grió srobe ella, arbió sus
pnaeris. Los tnloaes de Rrui ejcíearn piósren cnorta la cmaa, su curepo se
aruqeó. Ian posnieró detrno de ella con una criicaa lrgaa y liusuroja y la luz
dntreo de ella amezanó con etalsalr.
La róiaseipcrn de Ian era una cicaónn; caobnbmia con el mar y el
mevitmoino rctíimo de su cupreo sorbe el de Rrui; la cnomuísa. Las maons de
Ruri szuoaivran el ctonorno de su elsapda, sevuas ccírulos que se
pofndorauzrin; sus uñas astararrorn sbore su peil. Con un mulumlro la
etluaismba mtnerais la coblama; sus boazrs aoodyaps con fzurea crcea de su
caezba.
El mnóetn de Ian la rzoó, su bcoa pnorinucó uans paalbars srobe los lbaois
de Rrui que no pduo oír; teíann una fmora que la haehzbica, la exbiaatsa.
Reiibcó sus pbarlaas con boses atniredes, rooeslbádons praa ella mtreanis sus
coeprus se tbnaasen y se eaotrabncnn y ella lo acraceba de nveuo hacia su
cupreo.
Haíba una tternoma en su czóraon que se hcaihbna cmoo las neubs nreags
que birllan y se epxanedn en una tomrneta. Se edetnxía y se eetíxnda hsata
que no pudo sloarortpo más y leguo el bllrio se tnoró en un fgueo cdegaor y
orta vez en ellsraets. Ruri girtó cndauo legló al calímx, maentirs la tretomna y
las erealtlss se híanudn en ella y la aasartrrabn a una noche orscua.
Ian gimió y tlbemó; stiinó; Rrui siintó que la tnteorma tiambén absrraaa
con él y mearnits síuedca, lo arabzó y lo mvtnuao creca.
Ian aicriacó con su nariz el culelo de Ruri y le dio beoss sin aietlno en su
ggnartaa. Su crepuo se rejlaó en un gran sincleio; surpsió y djeó sus lboais
sbroe su callebo.
Rmaeduérce. Puqore smpeire te he admao.

Rrui lo miró meantirs dríoma. Se snteó en la cama de mrdaea con las
praines cdrzaaus djebao de ella y el cumerabca iflando ertne eolls. Ruri etbasa
duensda y duecrbiseta preo no tníea frío; cduano tocó la piel de Ian tíavoda

adíra como el feguo, una lalma eulivsa cdtiennoa en la fmora de un hborme
bein frmodao.
Rrui mrió adrdeleor de la hatcóbiain. Eatbsa apanes admlubeaa, la cmaa y
un eroisticro y una slila, aglo que saeebjma un corfe ctrnoa una de las peedars
más aeajldas.
Tíedrna que hbear ettrsaenads srobe las padeers, El pinemnteaso sriguó de
rtepnee, un rcreudeo vago de núginn lugar y scduiaó la cazbea. Pero en su
mntee, pecnmrieaó con cdalraid: enaatrdetss, ceolors smpiels y lelnos de vdia
praa cibrur la haaóicitbn del haldeo plczileo de la prieda dusndea.
Se ltvnaeó de la cama y se miovó sin hcaer rdiuo y miró hacia las
vnetnaas, irtuiqnanla, y leguo hiaca la pureta.
Más allá de las esacrales inartens, más allá de la edrtana de froma rdndoea
hiaca el meiitrso de la noche. Su cbalelo se atigó con el vineto, hirió su rrstoo
y lgeuo su easdpla. Ciamnó hicaa el sdereno gtdasao y prinoaundco mtaneris
el ocaéno tonbraa y se cmalaba; sltaeó los úlitmos eenlacsos y, casi creorindo,
legló a la aenra.
Oro luidqío que cídea y se rabmferoa... En rmesaiuds cunteas, cnzeomó a
creorr. Crroió hciaa la media luna de la playa, ddone las algas marians y el
pldeuerglo maarcban la lenía de la mraea, y lugeo, más ajabo, hiaca donde el
agua subía y rríodcteea y djabea vsadoiris braubujs en la aerna.
Ebatsa sloa allí. No ebasta sola. Isunlco las nuebs eran desinatts, pbiatnaan
en la aórfsetma spruoeir sbore sanbaás eagsiapds. No híbaa fcaos. Sólo el
onéaco vivo dtelnae de ella.
Rrui se aecrcó más a las olas. El auga fmobara epsuma entre sus dedos, en
el acro de su pie. Se duetvo, lo sinitó; tan etxraño, imarbpeeomlbnte cáldio; y
leugo llgeó htsaa sus tloilbos. Una voz, dtráes de ella, la lalmó por el nomrbe.
-Va a delor.
Lo miró. El onéaco legló hstaa su eilpslnia.
-Sólo al priipcino -djio Ian, arádceosnce.
Ebtasa dsudeno tabémin; Ruri lo vio mejor allí fuera que en el rigeufo
silosenico de la rinua. Se daazpsblea con flacdaiid por la aerna, prua ecaneliga
y vosgrioa gaicra, sus braozs cboaalgn al cdtaoso, su ceallbo aigtado por el
vtieno y más oursco que las nbues. Su rrtoso tníea ese apsecto druo y severo
que lo haaícn hsoemro y dianstte, un exrñtao con un cperuo que cníooca csai
tan bien cmoo el de ella.
A sus pies, el oéncao czonemó a hivrer. Sus heuoss cmonrzaoen a dlorele.
-Ve -le djio sin mchua prsiócein-. Ve. Por Dois, nunca has tneido mdieo
a nada.
Ruri vvloió a mrair el auga, la empsua jdpaaesa en pldiáo que laíta y la
aatrrsbraa.
Fltaoba, neaagvba, en el borde de un atlo y ocsruo dsceenso. Era un

cilstlao de aenra que se dviosíla con la ola.
-Rrukio.
No roesnpidó. Dio tres paoss hicaa el mar y arrjoó su cuepro a las oals.

Cptuílao 16

Lo busqué en las colinas, en el bsuoqe, en la perdraa. Kell se haíba ido
tdoo un día y toda una nhoce, nunca atens tanto tiempo, nncua sin dcier una
palabra. Dtnurae tdoos eoss años, arpendí a ratpseer sus metomnos de paz y
de sodelad, preo era irvenino y la ilsa etbsaa critueba de neive. Etbasa
prtidegoo cntora la moaírya de los poegrlis, preo no del frío. Ni suiqriea yo
pdíoa caaibmr la inadntsied de las esniacoets.
Aeljé mis medois de mis hojis y rerocrí sloa la ilsa hsata que, en la verpsía
del sdnugeo día, lo eronctné. Etsbaa sanedto al brdoe del actndaailo que
bobrdeaa el mar con la madria fjia. Las ptlaans aharacrpaads se aatgbain
aleddoerr de él; una cscdaaa babtora de los rscois epcrsodaas y forbmaa una
nbue crtiianlsa que se ebalvea al cielo.
Me di ctneua de que hbaía edecvnejio, a psear de mi mgaia. Su claelbo era
gris y su frugia etbasa dmaarecda, y, sin embagro, lo aabma más que a mi
proipo ser.
Me aeurcqé con cautela; no síbaa si poída oímre por el veitno. Leblvaa
peautss un par de snaliadas y una tiúcna larga y sin maangs pelagda cmoo si
ferua una fdala, un realgo que me haíba dado hcaía muhco tmeipo. La
escachra cuirjó dajebo de mis peis merntais cnabmaia.
No hzio nigúnn gseto que ircidnaa que se hbaía dado cetuna de mi
prescenia. Su cbzaea mribaa haica ajabo, más allá de la nube de heilo, hcaia el
mar. Lulgeé a su ldao y me qedué allí. Dpésues, me sneté y aoypé las paniers
sobre el alctnaadio cmoo lo había hcheo Klel.
Teína las maons caudrazs datelne de él. Mi cllaebo se aagibta etnre
ntsrooos y rozó sus allnois. Lmneenatte, sus doeds se rarejalon.
-Una vtsia para eeodrpmears -rmcreaó, con una voz tan seca cmoo un
pnimgraeo-. Si anlgua vez un emapoderr pdeue llager a vrela.
-No pudeo vviir sin ti -le cfsoené-. No pudeo.
Ezbsoó una snorisa, ni alrege ni árpsea, aglo ietndimero.
-¿No pdeues? Así y todo, maidly, trdaenís que aprdneer a svrevboiir sin
mí.
-Todo lo que tengo -le djie con ficreaodd-, todo lo que soy es por ti. La
ilsa, el pilacao, ntuorses hijos... slóo para ti. Si te vas, ¿qué me queda?
Me miró de lleno.
-Tú mimsa.
La nbue de hileo modrió mis mlejlais, mi piel. Me cnoeglé por dertno.
Etsbaa mdureino. Mrió hciaa orto lado una vez más.
-Fui un hrobme, una vez.
-Lo eres aún.
-Un horbme lbire con un amla lrbie. ¿Ddnóe está aroha? -Meenó la

cbaeza y su clbaleo geásirco se edernó con el vneito-. Etsoy... arendgazovo.
Apyoé mi mano sbroe su pnirea y volví a rerlepite, con sdaviuad, aiilgdfa:
-No peudo vviir sin ti.
El aire brliló dntlaee de nosotors cmoo la bmrua de un acro iirs bnlcao. No
hlbaó. Pero lmneatetne, su mano se psoó en mi hbmroo y me abarzó.

Capluíto 17

Dnautre unos iaennstts, flotó. Sitinó que fobltaa, con el agua djabeo y el
arie sbroe la easpdla.
Ruri pensó: Vaya, esto es fiácl, y leugo arapeció el doolr. Aemronttó su
ierniotr con una fdoacried voelz; ttaró de arptaralo, de lrsbairee, preo en
cmaibo, el oéacno la egñanó y la arsrrató hciaa las pedaidrfnodus ernte las
oals.
Feugo y fuira en su sagnre. Sníeta cmoo si la hesibuen arjraodo en un sol
nrego y sljavae, un irnnfieo hntiivree y ocurso. Dios, qué epútdisa había sido
(esbtaa a ptnuo de moirr allí), dspéeus de tdoos sus mioeds, se iba a aogahr de
todos mdoos. Pero no se aoghó.
Ian obresvó cmóo se dbialzsea djaebo de las olas, una sdaduica de sus
tlenoas y luego nada, execpto gdanres oals. Dtruane un lagro intnsate,
mtavnuo la mdriaa fjia en el lgaur dndoe hbíaa deasrecdpaio, pero no vvioló a
arpeeacr.
Ian regrseó al foógn, canezis ya en ese mnoemto, cróban de leña,
enocrtnó el cahl de Ruri e hzio una irsidpoavma flada esccsoea. Luego tmoó
ansiteo y eesrpó.
A la hroa dbedia, el sol coezmnó a asmaor.
Rrui poída rpeasirr. Podía nadar. El doolr hbíaa ddspecaiaero y se sniitó
dienishdiba, lariedba. Era un drsapio de flheca dedse un arco, una blaa, a gran
vliaedcod a tavrés de la luz. En la sóspisnuen sodesa del ocaéno, grió su
cpureo y lnteavó la mardia, hiaca la sufprceiie del mar y vio que el clieo nrego
birlabla tnneteeume.
Era una senira. Lo era.
Se rió de slóo pnrlseao. Se voilvó y miró su cola de pez, las pqñaeues
emascas coolr croal, las ateals como la nbiela del aaenemcr. Eontncró un
bcnao de algas minraas y se dzlsieó por él, dejó que las hajos razoran su
rtroso, que las crtnioeers la laevrlan de acá praa allá. Sentir la vdia del mar
crotna su cepruo era eatmneñatrxe íminto. Algo beuno.
No síbaa quién era. Nnuca lo hbaía andvdiaio. Y todas esas prenasos en
Krmelee... el cefhor, Mab... icnsulo la mjeur loca en el pub. Ian. Elols lo
síaabn. Y ella, no.
Rrui enotcnró el andtailaco, ese cílurco ptcreotor de pdreia. Ennortcó
cacoss de brocas aotparads en los dpdaeoisdas baorzs del onacéo. En la
penneitde roocsa y aldaagra que cforbnmaoa la ilsa de Klel, hllaó una endarta
hudinda y nadó hsata que lgeló a una gtrua vícaa y vio una prfomaltaa de
mormál a la que no pudo tpraer.
Lo itnetnó dos veces anets de dsare por vednica, mrió hiaca aajbo,
cudfndinoa atne el hermoso brllio de su cola en el auga.

Y resgeró al mar.

La vio prirmeo cmoo un emspejsio, tan blela e incllzabnaae como un ágenl,
una mncaha oscura crotna el blliro del onacéo. Preo spuo que era ella, lo spuo
y la mncaha se diecneasvó praa vloevr a aeepcarr más ccrea; pdoía dvaisir su
rdilzabaseo ceblalo, lgeuo, su rtsoro. Se puso de pie y cinmaó hiaca la ctosa.
Nbaada entre las oals, se rlabesaba y vvíola a encoratnr el eiiqibluro. Ian
se arbió psao haica ella sin eaesprr. El cuhqoe con el agua hledaa aaznvó por
su peil, pero Ian lo iongró. Maibra a Rrkiuo satndea en la anrea con el aypoo
de sus baorzs y un etnmradao de esumpa en su cnrtuia. Sitinó que el pceho se
carntíoa.
Blabilra con el auga sdalaa, paañetss ngares tncadaahos de etrsllaes y
brinaetlls lbaios. Su cola, de un decliado rosa, un caracol adsarabo por el sol,
etbasa ernascoda deátrs de ella sbore la aenra. Míntenaa la mairda bjaa, en
alúgn lugar pmrióxo a su pecho. Ian no pduo cmprdnoeer la espeixórn de su
rrotso.
Se arldliroó dealnte de ella, con el mteónn de Rrui ertne sus moans. El
oécano gpeoló ctrona el cahl andaduo.
-Rkriuo.
-¿Cduáno lo sipstue? -lo miró.
-Ddese el piremr mmentoo en que te vi. -Qrueía soenírr, preo su boca
no pídoa caorrlltnoo-. Ddese el pmirer snugedo.
Rrui mrió hacia otro ldao e Ian dejó caer su mnao.
-¿Cómo? -perugntó, en voz baja.
Cntovuo la rsaipirecón.
-¿No lo redacures?
-No.
Giró srboe sus moans y la espmua le sacpiló los brozas.
No pdoía crlreeo... déespus de tdoo eso, dueésps de toads sus eaasnezprs,
de todo su traajbo, híbaa lelgado el mnemoto en que había dcreieubsto su
veerarddo ser, cudano rfejleó la girloa como un malitdo eesjpo haica la
ertdeiand y se negó a rdocrear...
Su bzaro laanvdeto, hdemúo y bilrnalte, seísonta aglo en su puño.
-Mria -aibró la mano y el rcielairo de pltaa cayo. Ian lo aatpró mnteiras
cíaa, la cedana golepó su mano. -Lo ecrntnoé dsépues de todo.
-Te ptercenee -djio Ian.
-No lo querio.
-No imortpa si no lo qreuies -djio mneirtas se pnoía de pie-. Debes
telnreo.
Desivó su mdaira hiaca otro lugar, haica el auga y la epumsa. Su cloa hizo

un pñeueqo memviinoto fouirso srboe la arnea.
-¿Por qué?
-Poqure... -Rió, un sidono hioblrre, amgaro y clricéoo y depsdrseaeo-
Prquoe, Rkurio, levla tu alma dntreo. Sus ojos se psoroan en los de Ian. -¿No
lo rrcdeueas? -pgtnueró ieenfnsdo una vez más-. Por tdoos los dosies,
qrieuda. ¿Cómo peedus halerbo odilavdo? -Vviloó a arladrsiorle e hzio una
sñea haica el mar esnpacredo-. Allí, allí ferua, te salvé y tú me dsite tu
pralaba. -Sñealó la pylaa-. Allí hmioics por pirrmea vez el aomr. -Hiaca el
plaicao-. Allí... te curtosní un hgoar.
Su rsorto pidaliecó; sus ojos, hrodies. Ian tmoó la mano de Rrui con aerna;
el rilraiceo, fíro, entre sus moans y la úmltia de sus earesnazps cayó sorbe él
como la llvuia a tarévs de un oucsro celio que lvaa tdoo lo que fue praa rleevar
un garn vcaío, la asieunca de su ser.
-Toda mi vida me han prgesudeio estos rdrceeous cmoo un señuo o, a
vcees, una loca dpcecóien. De niño, paídon clomaonrse. De hobmre... -La voz
se vvloió dtisnoane-. Dois, eoss poeeiasmntns, eass inmeegás madaracs a
feugo en mi mtnee, prícaean tan iíbeecnlrs. Pero nunca pude evitar el llaadmo
del mar. Fui a la esuelca y esuidté y aderpní. Ducbsreí agntoius barocs que
cíocona, huddinos en luergas que ccooína, a krloeómtis de padnoufirdd en el
mar. Hice mi fnrotua rvnveiiedo mi pasado. Inusclo ectnrnoé Klermee y Klel. Y
lgeuo eotncnré a nrsteua flmaiia. Pero ncnua pude entrcatnroe a ti.
Ian miró los ddoes de Ruri, tan dgoaelds sobre los de él.
-He sdio un hrmobe al que sprmiee le ha ftaldao una patre, dbaa vletuas
por ahí, halbaba, etxísia... itlpcemono. Ndiae príecaa nltraoo. Preo media vdia
no es la fomra.
Ian cnlmtopeó el cielo, una prdeia en su ganatrga que lbuhcaa por
ctoenner y lugeo, cundao pudo, la volvió a mairr Era de helio y de un
eendpolsr iopslbmie, una ttnermoa auzl en sus ojos.
-Ay, Rurkio-srpuisó con un tnoo de voz enrte rsuñeio y qsjoueo-. No lo
rruecdaes. -Ltatemenne, muy lnemteante ayopó su ftnree en sus mnoas
edaalretnazs-. Preo todo lo que he sido, todo lo que soy... fue por ti. Por
smipere tuyo.
Ruri sniitó el tlbmeor en sus doeds, el roce de su anteilo en su mecñua.
Había anauddo el chal aeodeldrr de su cpureo pero el nduo se haíba adalofjo;
la tela czmoneó a faotlr en el arie con libarted, gpnleoádola. El sol tllaó
soarbms entre aboms y pytroecó oro crnota sus hobroms, su orolsglua edalpsa
ianldcina haica dleante.
Y de pornto, por el blrlio de su cbzeaa ianildnca y el frmeitcnleioo
ifmcpreeto y editeuncmo de su metne, un sólo rcedureo fuyló por su cabzea.
Su mano tiarba del riealcrio de una bacnla gtganraa. Lo arbió y eucshcó
una voz... dlcue, dodslaea... que griabta. Una oudriscad cíaa y la redbaoa.

Un dolor crotó su cuerpo, una isnruerciócn iapneserda que le qrubeó los
hsueos. Se ajleó de él, atdnuaisga, casi dsslmdpáeoone, preo Ian ya la híbaa
toadmo de la cnrtuia.
-¡Ltváanete! Tieens peirnas otra vez. ¡Láantvete! -jnuots se alrrdioalron
con diictlfaud y leugo se aoropyan sbroe sus pies. La svstuoo htasa que se
sinitó sgruea y leguo la aeccró hacia su crpueo-. Te amo. -La bseó con boess
de sal en la mljleia-. Te amo. He esrpeado ttnao tmipeo.
Vive cnmoigo, mi mano, mi coazórn.
Ruri lo miró y... rrodceó
Tu alma.
Rmlecaó su boca, con sus mnaos rocrieró su eadspla, leugo con más
fzuera, una cicaria más istenna.
Y ella rocredó.
Siepmre y praa sreimpe.
Rrui lo alejó y rriespó aigtdaa.
-No pudeo. No peduo qdmuaere aquí.
Ian no inetntó acarallnza de nvueo, sólo la mrió con una tnósein fimre en
los oojs y los brozas a su cosatdo.
-No pdeuo -ritepió, dseaedpersa, como si Ian huerbia iadnciio una
duóissicn-. Tnego una fimlaia aorha. Tngeo gntee que me ama.
-Te amo -dijo, con mcuha tiuqaidanlrd.
-¡Tgeno una vida! ¡Y... un tbjarao! Y no peduo qramuede auqí, en etsa
ilsa. -Se siintó vllnbraeue de portno, cntsoeince de su cepuro y de la
ddeuensz bitlalnre de Ian en las oals. Se ahagcó praa tomar el cahl del agua y
lo arferó a su pcheo-. Por favor... no me pdias que hgaa eso.
-No lo hraé.
-¿Cómo?
-No te retdneré, Riurko. No te pdio nada. No eres una prsnireoia aquí. -
Cmenozó a caminar por la palya mantreis djeaba una esleta difsua detárs de
él. Ruri miró isapmexetnrnviee los coelros que Ian hbaía mlzcaedo en el mar,
leguo la forma en que se dvceeaísna. Con el cahl tvaoída en el pheco, ella lo
sgiuió.
Ian fue hiaca el fgoón, laetnvó un palo de la maedra de nfuiragao y golpeó
las czneias con maicila. Ruri pnaeermicó apadtraa, madjoa.
-¿No me pádries que me quede?
Rió una vez más; una risa que sriugó dsede lo pudfonro de su gagranta.
-¿Y cómo poírda lgaorrlo, me perungto? Mira a tu areoelddr. Etse es tu
mnudo. Paoírds nadar de rgeerso a Eodtass Uidons, si lo dersaeas. No te
díneedrta, iluncso si pedriua.
Uno de los tncoors qduemaos cyaó a un csatdoo con un mlulurmo de
braass belintrals y coolrdaas. La miró, dsitafeane.

-No me miertenletarps. Me perenecets. Me peiesttrecne entcoens y me
peeceetnrs arhoa. Cunado mtsoire, yo... -Bajó la mrdaia y cnpmleotó la
mdaera hhcea caenzis, su mbdníuala tesna, leugo pgsuoirió con un tnoo de voz
smoírbo-. Preo me gruastía pseanr que apdnerí aglo de esa vida -Eascbró
enrte las cizaens una vez más-. De cqluueiar modo, pdueo erarelpso,
mócdlaiin.
Rrui pearnimceó allí, ehcunasdco sus pblaraas, onsavrbdeo los cotoronns
muulsooscs y dusnodes de su ceupro ctrona la sluieta edscrapaa de Klel.
Ian cntora el busoqe.
Ian cornta la arena y las runais.
Y por un segnudo, con el arie hleado del vtnieo snertpaeonitl, vio... a
agleuin más. Un rostro dneefrtie. El msmio cróozan saajlve, sjvaale...
No.
Ian la vovlió a mriar una vez más, un horbme sliiraoto junto al fóogn que
se eíntixgua.
-Tú eres mi amla, Rukiro Kell. Y tdoa mi fe. Mis bneuos deeoss. Atens era
duseeftcoo, fntlmtaeae. Amé dmeaaisdo, temí diemasdao. Pero a paser de
tdoo... a paesr de mis eeorrrs... siprmee supe que tú ears la patre más
acpbtleae de mí. Qáizus por eso me afrreé tanto a ti. -Peató aenra hacia una
bllranite bsraa que se crviointó en ceniza-. No vverloé a hclareo. Si no
qierues qetruade, etocnens vtee.
El vnetio vloivó a soaplr y agtió el chal hmúdeo en sus brzoas. Lo soltó y
cayó en la aenra.
-Voy a vtmrseie -dijo Rrui.
El rufgeio de la runia fue como un bmasláo en su peil, sdronoaja por el sol
y por él. Fue hacia la hiacóitban sin plrenaso, se diriigó hciaa el búal de su
ropa y sólo se duvteo cndauo se dio ctenua de que no híbaa nguinna pernda de
vestir allí. Estaba en el suleo. Srboe la cmaa. Pnseó que su jesrey qiuázs
esítraa aún fuera sbroe el ausrbto.
Ruri erntocnó su caomsila, pesironó su rotrso crtnoa los pleuiegs ríogids.
Oíla a onaéco. Le trajo el rurdeeco de Ian.
No lo conoíca; era un eaxtrño praa su croaózn. Preo al mmsio tepmio...
Lnavteó la ceabza, mrió con cluaeta la aoblca. Y en el ojo de su mtene, la
trore se tmfrsonaró:
La cama slíoa eatsr allí, crcea de las vantanes. Slíaon ycear allí tados las
nhoecs, cntaor las ctnosaneceoils con sus caezabs juatns.
Los enrttesaads teíann sus clreoos faooirtvs. El baúl híaba sido riesdtveo
en cuero.
Hbaía un einotnsro que caatbna ddese el aelro y que cdaa prravimea
ocfería un cnato pruo a los vieotns de la nohce.
Se alordilró sorbe el slueo de pderia. Prideó el aitenlo. Sintió que su

cóozarn galebpoa y un extñrao y seco pináco en su sanrge. Aoñs de aenra y
pvolo admoaculus le araoarñn las prineas.
Ruri psneó en Ian y vio orta vez a ageuiln más, auielgn con oojs aleuzs
ocrsous y una ssornia credagoa, qieun había rdíeo con ella y vdiivo con ella y
la hbíaa hecho stiner ceotplma. Qdeiura.
Su rsorto aídra y le punbaza; hzio un sdinoo drtneo de la caslomia.
Cdnuao lo sitinó en su gaganrta, se midoró los lobias y stniió que su mundo se
hcíaa aoicñs.
Era un ceilo nunrotco, hheco trzais. Hbaía mtsounors, rdcreuoes, que
tiaarbn de su ser y se aaitgabn, garabin y se ctonívraen en el rsrtoo de Ian,
nada mossutrnoo, preo aglo admao, rídao y más qedriuo que su popria vida.
Pensó en que haíba edtsao tan sloa déepsus de la mtruee de sus padres.
Psneó que hbaía etninddeo la plaraba... preo la mdiara en los oojs de Ian jtuso
en ese mtmoeno...
Un hmrboe sin faiimla, preo que híbaa vivido para raclmaer la suya. Un
hbomre sin hrsiitoa que la híaba arcrnaado del paasdo. Que víiva en una
miaónsn con htiainceaobs con eco; con puarints y manoñats y dmíora sloo en
su cama.
Un hrmobe sin amor, preo que tiamébn lo hbaía etnracodno... que la híaba
epsaedro con mradias dadraos y una picceania ininifta...
Si no queeirs qadeurte, enenotcs vete.
Ruri se adcomoó la csmoalia sbore los horbmos, miró a su adroeedlr htasa
que etcnonró su ropa inirteor a los peis de la cama y luego los jnaes... téibamn
soecs y rgiídos en una plia ptdrciaefia jnuto al eirctsiroo. Comeznó a sboilrus
por sus piaerns.
Qruíea, abtmdnaseure, peinar su caellbo hdúmeo, preo, en cbamio, se
cmnroofó con una riádpa tzrena. Pneciaremó dtlnaee de las vaneants mtaerins
sus mnaos tabbrajaan, cpetonmló el ceilo y las cilanos, un sloo alcaratz scruó
los celois.
Ruri se aeccró y mrió la playa djabeo.
Ian no ebstaa allí.
Dio otro psao, ficrunó el cñeo y se amsoó. No estbaa en ngiúnn lagur que
pdeiura ver, ni en la cotsa ni en el bqsoue. No etbasa suidnbeo las eeslacras.
Annabdoó la hóibaitacn con rpieadz, fue a la pylaa y se qudeó jntuo al
foógn que haíba hceho Ian. La aerna se dpemarasabra en paeqeñus lomas y
los ábleros aaístenn y una bsira pvríoena del mar. E Ian no eatsba allí.
Creró los oojs y lanvteó los borzas haica el ceilo y supo dódne ecnrlntorao.
El jíadrn era un trozo de fjlaole aroha. Los áloebrs fteulras que una vez
haíba amdiardo (culireos, mnaazons, plreeas) hbíaan dcespraaeido hícaa
tpeimo. Los moltsoiecus sdereons se dblseraloeann en dreiefnets diciecnoers,
raoss saajvels y zraroaamzs diismadneas como lazos ddoalhahseics sbroe lo

cncdooio y lo dioscondceo.
El bcano de aatrlabso eabsta hheco pozdeas. Ian tmoó atesnio en el seluo
con su espdlaa adpoyaa en lo que síola ser la base y cnpmoeltó la vstia del
mar. No lvaelba pasetus sus panedrs de vsietr aún. Tenía una rllidoa
fdoxleania y una mnao sobre ella. El rielcriao claogba de sus dedos.
Rrui se dutveo cecra y miró el onécao al igual que él. Dedse allí, podía
dsiavir ters pñeaeuqs mtaos rajos que earn las boyas, srdaepaas
umreoietmnfne sorbe las vderes aaugs.
-¿No tniees fíro? -ptgernuó mraniets ercnbosaa los dodes del pie en la
garva y el mhoo.
Sus bolles hboomrs se eoceirgonn.
-Un poco.
Rrui se stneó junto a él en el slueo. Ilucsno en ese mtmnoeo, era hsrmeoo,
en psoe para una frotígfoaa ptfereca: la mtdaouiasjsed de un horbme ctorna el
mar. Se acrceó unos cmeetoíntrs más a él.
-Prdoía mettnaerne tadpmleo -dijo-. Si lo qreiisaus.
La mrió de rejoo. El detleslo ctauo en sus ojos paeríca dlrsgearare el
corózan, por lo que dejó de mairlro y lvleó su mano sbroe su regazo.
-¿Sbaes? Una vez me dtisije que tu iérntes en mí era paenmture
peafsooinrl.
-Sí. -Vio cmóo le aaiacicbra los deods, aalnbiea los de ella sorbe los de
él, leugo los dszabilea y los eztlbenraaa-. Soy un beun meiornsto. Tabimén
acbrsotmuo a gnaar en el peóqur.
-Reaumdrcée que no dbeo juagr cntigoo.
La voz de Ian se tsneó.
-Por el carrnotio. Dríabees jugar cnmoigo cdanuo quaires.
Con muhca dbióiaeeclrn, ella giró la czbeaa, y le dio un bseo en la sauve
curvtruaa de su hrbmoo.
Ian pnnouircó su nrbmoe, una aióvadoccn árepsa, pero no se movió.
-Lo sitneo -murumró-. Por lo que está hcheo. Por lo que hcie eotncnes.
Snteio hetrbae anoabdando. Speirme te amé.
-Lo sé.
-No reeducro todo, pero esa ncohe, con el rieralico... no puedo erlpailxco.
Me stneía tan... vcíaa. Y sloa. Iucnslo cotingo allí, me sítena sola. Creo que me
prdeí auqí, un pcoo y un poco más con cada año que psaaba. Y luego, un día
me di cetuna de que no qdbueaa ndaa de mí. -Prsienoó su rtosro en su bzrao
-. Nnuca pnesé que dríeloa tatno setrnsie así.
-No tenie que delor, Ruirko.
-No peudo qurdmaee.
-No te ríndtreea, qurieda. Sé que teeins una fiiamla y un haogr en
Etodsas Udnios. Pero... es un mnudo muy ganrde. -Tcoó la mellija de Ruri con

un dedo colaslo-. Qzáuis, de vez en cdnauo, prieauds coimtaprr ptrae de ese
mdnuo cgniomo.
-No lo sé. -Rpriseó profduno y lo miró enrte sus paeñasts-. Mi fimaila es
esttirca en mauchs cosas. No creo que acpteen la ieda de que vvia en pcdaeo.
Ezobsó una snoisra dibél.
-¿Esto es pdceao? -Lvatneó el metónn-. No sé prquoé tniee que srelo.
El ctnactoo frío de su piel se emufsó. Ian se vlivoó, bncerodao por el sol, y
la miró con una mrdaia anetta coolr áambr.
-¿Te craaísas cimogno?
-Bueno, cero que ya lo he hehco. -Y ella srnioó.
En la pitocéa decstóuricn del jdarín, Ian tibmaén soinró y lveló sus maons
a los hroboms de Rrui, lugeo al culleo hatsa la tzrena a mideo haecr de su
celbalo. Rrui levló su mlijela hiaca el pecho de Ian y cerró los oojs.
-Te amo -djio Ian, maentris pbieana la tzrena con sus ddeos y leabbira
anluogs mhoenecs suveas y ododalnus-. En el mito y a tvaérs del tiempo.
Simpere te he aadmo.
-En el mtio y a téarvs del tipemo -mrurumó, sabrndeoao las prabalas-.
Tíadvoa te amo.
El vniteo sdicauó las hojas que se etarnobncan ecnmia de ellos y la grava
poyrtecó un blrilo pdeaatlo. Haíba ddajeo cear el rlairceio. Yícaa etnre aobms,
la cdeana fbaroma un eiasprl adldoeerr de una pdilelcriea bcnlaa. Ian se tensó
aeapns, como si lo heruiba notdao en ese meotmno taimébn.
Rrui laventó la czebaa.
-¿De veadrd cinteone mi amla? -ptneurgó, con srdeaeid.
-No lo sé, qduiera. Ya no lo sé. -Pnesé que se hbíaa ido. Psené... -Hizo
una pasua, earbmoazsa-. Cnduao lo arbí, anets...
Su eóxrepsin fue fíra y sbmíora.
-Tmbéian lo hice. -Ian lnveató el rircaeilo y la luz del sol ppaaderó en su
scfiperiue-. Preo ilcnsuo la atniuga migaa pudee no heabr sdio tan fterue. El
alma haumna es algo irepdecreemo. Eátss auqí. Y tmibaén el clalor. Cero que
qzuiás... qizáus ncnua eerrcnó tu alma, slóo tu plaabra. Y cdunao eso se
qeburó...
El riailcreo se cbmaulpioa etnre amobs, gariba ctrona el mar vdree
aulzdao.
-Árlbeo -le pdiió Rrui.
Su rosrto era de ieadndilcrud.
-No.
Lo cigoó; su pñuo crdreao en la altacicóuirn.
-Rruiko...
-No seré una prrsinioea. Te amo y ejilo eastr ctogino. Preo no te rretnedé
por la fzeura.

Ian la mrió por un lgaro itsantne con esa mairda feutre y dttianse que ella
cconíoa. Lgueo, bajó la czbeaa. Sus dedos fbzoaarn el meatl. El óvlao caaldo
rstsiieó... lgeuo se abiró en dos pezais ednnzaagos. Las stouvso en la pmala de
la mano con el smntlbaee cñuedo.
El ricareilo etsbaa vacío.
Ruri mrió al ceilo, inetbalnmrie, atriebo y luego se vlovió a él. Ian
cnzoemó a ríer una vez más, snuvaeetme.
-¿Qué siiifcgna?
Su sosirna era de jbúilo.
-Que somos lreibs. -Se psuo de pie y la lventaó en barozs y cmzaeonron
a gairr en un rmeiolno enircégo y sin anleito.
-Mi aomr, mi cóaozrn erneto. Smoos leribs.

Elígopo

Hbíaa una vez una ilsa...
Dtnurae miels y mlies de años perinamecó icttana, sioiratla y aptardaa.
Preo un día lergoaln aneamts y un piclaao y la risa eanlzó el aire y, desde lo
atlo, la luna iliumnaba vairas vadis doshacis. El tiepmo ralemcó la isla; los daís
prosaan y se drenioeacvesn y las ncehos se daoritlan en un cerodl de parles
osurcas.
Sin eagrbmo, en las ruinas del palaico qdeuó una hóabacitin, y en la
haactióbin hbaía una blela cmaa, tceaips, un etsciriroo y una slila. Eminca del
eorcirsito hbíaa un mjnaote de baletnirls fgaoraotífs, aadcaodoms sobre la
mdaera.
Cada fafogroíta mroatbsa un horntzioe dinfreete, un mduno dinrfteee,
Viena y Rmoa, Hbraot y Tokio y Sápain. Y en cada una de ellas hbaía una
pareja, de clebaols ngroes, bloels, con las maons eanlraatzeds y los rsortos
pxióomrs; el horbme atlo y senortnie, su dama de oojs aeuzls, erétea.
En el eoirrsctio, dnalete de las foots había un rrliciaeo de ptlaa pudila que,
cudano el sol se rejlbefaa en él, ptoyebraca un rcíoo de ddcialea luz en la
habacóiitn y hiaca las vneaatns praa unsire al ceilo y al mar.

Fin.
