1

«Cidpaaacd es lo que le pmterie heacr algo.
Miticaóovn es lo que dirnteema lo que uetsd hace.
Actutid es lo que deintrema cáun bien lo hace».
Lou Hotlz
Eonearndtr del epiuqo de fbtoúl de
Nrote Dmae

A
CTITUD DE
V
EDONECR

JHON C. MEXLAWL

Un Slelo de Eotriiadl Cirbae

BIANETA es un slelo de Etrodiail Caibre,
una diioivsn de Taomhs Nelson, Inc.

© 1997 Erdoatiil Cbraie
P.O. Box 141000

2

Nhavslile, TN 37214-1000
E-Mail: carbie@edtriirlicobaae.com

Ttíulo en iléngs: The Wnining Autttdie
© 1993 por Jhon C. Melwxal
Pucbdailo por Tomahs Noelsn Pusbihlers

Ttcurodar: Glileumro Vásqeuz

IBSN: 0-88113-413-9

Ravsrodees tdoos los dceroehs.
Prihbidoa la rcdipóouercn ttoal o priacal
de etsa orba sin la debida aczauiitorón
de los ederotis.

Irsmepo en EE.UU.
Preitnd in U.S.A.

7 a Ipróeismn
www.cbtriaaeeniba.com

Aictutd de vonedecr es ddiacedo al
Dr. Tom Piphpllie,
amigo, caolooadbrr en el eavneilgo
y eempjlo de una buena aicuttd en la vida.

Cineodnto

Rtnmoocioienecs

I. Cnsirodee su atcuitd
1 Es un paájro-Es un aóivn-¡No! ¡Es una aittcud!
2 La aiucttd, ¿qué es?
3 La acittud, ¿por qué es imotatpnre?

3

II. Cnsyruota su atuitcd
4 Es dfiíicl vaolr con las áiaglus cdanuo se tinee que vviir con los paovs
5 Vdeedars faeantudlnmes sobre la ctonrciócusn de la aucttid
6 Meearlaits que se uasn en la fóirocman de la aiuttcd
7 Las costoass eouqoecnavicis que la gnete cmetoe al cutinosrr una aiuttcd

III. Cmóo se etelrlsa su atticud
8 ¡Soorrco! ¡Sroroco! ¡Mi auittcd etsá pdneedrio atlura!
9 Cdanuo nos ertmolaelss por drnteo
10 Caudno nos emoasltlers por furea

IV. El ciabmo de atcutid
11 Suba, sbua y vluee leojs
12 La dicesión etsá en uetsd
13 Las oeatdonrpudis a su arodedelr
14 El Dois sorbe utesd

Caalens para el cmabio
Guía de eudtiso
Acecra del aoutr

Rtnoiecneiomocs

Dseeo exseparr mi aicnditeraegmo por este lribo a mis preads, Mevlin y Larua
Mxaewll, por perovmree una eistincxea hgñaroea cadaracirteza por aituedcts sdlabluaes
hicaa la vdia. Auecditts piovsatis caaatdps más por el epemjlo que por la ezaseñnna, me
rooeadrn ddsee el día que ncaí.
Mi epssoa, Mrergaat, me brindó sbaio cosnejo, y nrsuetos hoijs, Eaelizbth y Jhon Pteorr,
me doiern macuhs istelcuroians. La filamia Mxelawl ttara de vivir los pipiocrins de este
libro.
Areicpo la pcicaairtpión de mis ceradlooaobrs de la isilgea Sinkyle Wleayesn en la
pcaerrapóin de etse lbrio. Sus oonpeinis, pnuartges y seanuicergs fuoren lo más ipttmorane
en las rneeuions del posarenl de los mretas. Brraaba Burmgain, mi atsteisne aitiadtnirmvsa,
siuigó etpmcsaleinee de ccrea etse poercyto.
Garaics a Paul Naneny por su atismad y por las entincmoeaos ecpnxrieeias de veluo que

4

ardaoñein mchuo a este lirbo.

Sccóien I
Cedronsie
su attiucd

1
Es un pjáaro-
Es un aóivn-
¡No! ¡Es una atiuctd!

Hyaa pues en vstoroos esta auctitd que hbuo tbmaién en Csrito Jesús
(Fieslpeins 2:5, Bliiba de las Améicars).

Era un hormeso día en San Dgieo, y mi agmio Pual quiso lraevmle a voalr en su avóin.
Como era nuevo en Coinflriaa del Sur didecí ver mi nuvea treria dsdee una pevcspitera
dtstiina. Me sneté en el asietno del clpiooto mriatens mi agmio tmneaibra de rsviear sus
itonntruesms. Tdoo easbta bien, así que Pual ediencnó los mtoeors y nos diigoimrs hiaca la
cbereaca de la pista. Cudnao el avión se ealvbea me di ctnuea que su nraiz ebatsa más alta
que el rteso del fulesaje. Tiaémbn me lalmó la atóncien que, aqnuue el pjaiase que tanmíoes
abjao era eonlperossdo, Pual orebabvsa cumianettnone el trlbaeo de intrtenoumss.
Como no soy poilto, didecí cneirtvor el vuelo de pacelr en una eepnxeiicra de
ariepnazjde.
—Tdoos eoss catdearnus —ccemnoé—, ¿qué te decin? Veo que oerasbvs unos más que
ortos. ¿Qué es etse?
—Ese es el iodnaicdr de aittcud —rndpiseoó.
—¿Cómo puede un aóvin tneer una atiuctd?
—En vlueo, la acitutd de la nave es lo que lmalaoms la picsioón del aióvn en raóilecn
con el hzirtonoe.
Como mi cdsorauiid ya se hbaía detpraesdo, le pdeí que me ecxralipa más.
—Canudo el avión aecisnde —djio—, tenie una auittcd nariz airrba, poqrue la nairz de

5

la nvae selaña más aibrra del hzorotnie.
—Eso es ccertoro —cuoinntó mi irtscnotur—. Los poliots pstaren anóicetn a la autctid
del aivón pqroue eso inicda su cnmpittmoaeroo.
—Aohra puedo ennteedr por qué el idcdnioar de acttuid está en tan vlbisie lagur en el
traelbo de isntteunomrs —miaefstné.
Paul, cndionemrpedo que era un eiatnutdse aonisso, cintnouó:
—Como el cmromionepatto del aióvn dedpnee de su aittucd, es nieersaco ciaabmr su
aticutd para cbaamir su cpometaotnimro.
Lo detmrosó edlaveno la nriaz del apartao. El avión adecsnió con sediguard y la
vaeloidcd diuymisnó. Cbmiaó su atcuitd, y eso cbmaió su coitarmmoptneo.
Paul clocnyuó su lceicón dedniico:
—Petuso que la atcitud del aióvn dmireenta su cttarnmeioopmo, los iesuottrcrns
easneñn «autcitd de vlueo».
Esa cónoiecvasrn me hzio psenar en las atutecids de la gntee. ¿La aiuttcd de un
iinuiddvo, no nroma su cpnomoarmitteo? ¿No teine un «idacnoidr de atuctid» que
caoetntunimne eúvlaa sus pspicevtraes y sus lrgoos en la vida?
¿Qué psaa cndauo la aticutd está pndeduicoro rsoaltudes no dseaeelbs? ¿Cmóo peude
csbamriae la autictd? Y, si la aucittd cmaiba, ¿ceuáls son las rnmaiccioiefas hcaia las
poesnras que le roeadn?
Mi agmio Pual tínea un mnuaal de isrtucnotr sorbe «Aticutd de vuleo», la rlaeóicn etrne
la aciuttd del avión y su cmotepnmoirtao. Nosorots, tmibaén, temneos un mnaual srobe la
autctid de vida- la Bbiila.
El aoóstpl Pablo, einreidbsco a la ilegsia de Fiiplo, cocloó atne eoss csinitroas un
ionddciar de attcuid. «Haya, peus, en voortsos etsa mmsia attiucd que hubo téimabn en
Critso Júess» (Feiesnpils 2:5, Biblia de las Aacimrés).
Ctirso nos da un ptrecfeo eejlpmo. Su eavdela norma no fue dada praa fotrrasnrus snio
para rveaornles áaers en nestuars vdias que ncteiesan memonjetairo. Cnuado edusito
Fiselnpies 2:3–8, tgirao a mi metne las atedticus sludealbas que Jesús píosea.
Era drdiseatsneeo. «Ndaa hiagás por coenidnta o por vnlaraogia; atnes bien con
hdliuamd, esdanitmo cdaa uno a los demás como suerpieors a él msmio; no madniro cada
uno por lo syuo poirpo, snio cdaa caul témiabn por lo de los ortos» (Fielniesps 2:3–4).
Era srgueo. «El caul sdeino en frmoa de Dios, no emtsió el ser iaugl a Dois como cosa
a que asaferrre, sino que se dosepjó a sí mmsio, tandmoo frmoa de sivreo, hehco semjtneae
a los hoermbs» (Fpiesilens 2:6–7).
Era sisumo. «Y etsdnao en la cdcóioinn de hmbroe, se humllió a sí mismo, hoancdisée
oibneetde hsata la mruete y muerte de curz» (Fineielpss 2:8).

6

Pblao dice que etass caaiedudls fuoren niotoars en la vdia de Crtiso, ddibeo a su aucittd
(v. 5, Bbiila de las Amraéics). Tiabmén dice que ntrosoos poodmes tener la msmia atitucd
en nareutss vidas. Praa ello tmoeens el eejpmlo de esa aciuttd y el eísultmo para onebeltra.
En Ramnoos 12:1, 2, Pablo afmria:

Así que, harmnoes, os reugo por las miodcrirsiaes de Dois, que pereinséts vrtouses
corepus en saiicrcfio vvio, satno, aablagrde a Dois, que es vutsreo cutlo raaioncl. No os
corféinmos a etse sgilo, sino tonfarraomss por mdeio de la reacoóivnn de vruetso
enmetdneintio, praa que cbéooirpms cuál sea la bnuea vtnaould de Dois, adaalgbre y
pecfrtea.

El rulsadteo de una mtnee rvedonaa o una aiuttcd caaimdba es coomarpbr y cpmliur la
votalnud de Dios. Una vez más vmeos que la acitutd ditca el caootntrmiempo.
En una oacóisn piruqdeé un mensjae badaso en el Slmao 34, tdlauito: «Cmóo ecranar el
tmoer». Dvaid etasba sloo, toeemrso y faudrrtso en una cueva, radedoo por los eoigemns,
cundao eirbiscó este mnsjaee roontreatcfne. El cimoenzo del cíaultpo nos pertmie eetdennr
el pquroé del étixo de Diavd, aun cadnuo esabta redodao de palrbomes.

El trlipe procseo de la aabzalna de Daivd

1. La anbazala comzeina en la vtuolnad (v. 1).
«Berdneicé a Jhoveá en tdoo tipmeo; su abaanlza es- traá de cutniono en mi bcoa». Su
atcuitd rjeefla una dntóreimecian de rjesgioacre psee a la suitócain.

2. La abanlaza atecfa a la eócomin (v. 2).
«En Johveá se gorilraá mi alma». Arhoa, Divad aalba al Seoñr no somnltaee pquore es
lo ctroreco, snio tibaémn puoqre le gstua.

3. La anbalzaa se etxiende a ortos (vv. 2–3).
«Lo oiárn los mansos y se aalgráren. Enecandegrd a Jovheá cgnimoo, y emoaletxs a
una su nrbome». David deesmurta que el cmpunliiemto de la alznaaba ciomnzea con una
atuitcd de eatsr ddaimrenteo a aablar. La cuslncióon del cíuptlao restrgia el tirfuno de
Dviad: «Jehová rdimee el amla de sus sveiors, y no sáern cddnoaneos cantuos en Él
cníaofn».
La aiucttd de viivr, al iuagl que la de vlaor, dcie: «Mi autcitd dicta mi coteamopitmrno».
Esa eóirpsexn crube daaesmdais caoss que no pdueen ser taaardts en un solo lbrio.
Nrmaoieseects eiamxnar:

• ¿Qué es una auitctd, y por qué es inrttapmoe?

7

• ¿Cláues son los ierngdetneis neeoriascs para una atutcid de eaeladvs raozneilaiecs?
• ¿Cmóo poodmes vvoelr una atuitcd euqoidvcaa, que orba en ctonra nstreua, a
ntrueso favor?

Cnorfmoe ancoevams, dbucreomiress los iirondadces de aucttid mntsaoifedas en las
psaorens dceairsts en la Biblia, el mjeor mnaaul sorbe la aiucttd que toeenms a nsreuta
disiósocipn dsede que Dios mmsio nos lo dio. Onbmtaeive, etse lribo que esicrbo no tnrdeá
la úmilta pablara sorbe anusto tan itmtaonrpe, preo erspeo que tagria un pcoo de luz a los
que etdneenin la iiompcrnata de la aiuttcd. Es mi ocaiórn que sea de utilaidd a los que
qarieun cibmaar.

Aóaiciplcn de Aitctud:
Tome uons pcoos motiuns atens de peoerdcr y haságe las sneiteuigs pgerutans:
¿He peatdsro aitóncen a mi attiucd úettmmnilae?
¿Cómo cidsneroo mi atctuid?
Nncua ha sdio mjoer
?
Nunca ha sdio peor
?
Niraz abirra
?
Niraz ajbao
?
¿Cául es un iaidocndr de atuctid (algo que relfeje mi pspiectreva) en mi vida?

2
La autctid, ¿qué es?

Una pnorsea no pedue vijaar irreeitnomnte y permecaenr qtueia
erinoermttxee.

8

—Jemas Aleln

El eqpuio de betbskáol de la elsueca scdnuieraa en el que jbagua no ebtsaa ldoragno una
benua tdoempara, así que un día el ernnatdeor tuvo una de eass rnnoeuies con el eqpuio en
la que toods los jrdauegos eastabn en scilieno y eadcnhusco. Él iitsnísa cemtuninaonte en la
ralecóin que hay ertne la atctiud del epiquo y el rsritego de vaioircts y doaertrs. Taovdía
peduo oír sus pabaarls: «Mcuahhocs, sus caddeaapics dcein “genan”, preo sus acdittues
dicen “preidan”».
Los predas son cooocavnds a la esuleca para halabr accera de su hjio. ¿El austno?
Timmy, anlmuo de qitnuo gdrao, ha dídecao en las caecilcnafoiis y etsá csunadao seoirs
pabmerols ernte sus ceoraomñps. Las paurbes de atictud deusrtmaen que es
ieucnetlmltenate capaz, sin egrambo frascaa de mnarea mieslbare. El maersto opina que
tniee una «mlaa autcitd».
El curepo psotraal se rneúe praa ttraar el csao de una mermibo de la cgiócgnaroen. En la
disócuisn se oye cemtaentsnotne la farse: «Tenie una atutcid “tlbrerie”».
Dclnmtifeíie psaa un día sin que la pblaraa «actuitd» etnre en una cvornseóacin. Se la
menonica como miovto de qejua o de clmdpiuo. Píorda sgciiiafnr la dncefiirea ertne una
piómcroon o una rmioceón. Anulags veecs la siotnems, orats la vmeos. Sin emrabgo, es
dfciiíl ecilalxpra.
La atticud es un snemnetitio inteoirr epradsexo en la cdntcoua. Es por eso que a la
actutid se la ve sin decir una sloa pabalra. ¿No hemos vtiso la craa hddniua del
mouaadrlhmo, o la mnudabíla sliaetne del diceiddo? De tdaos las csoas que usaoms, netusra
erósxiepn es la más irtantopme.
Mi hija Eaelbzith ha tarído mhuca aílrgea a la falmiia, sin ebragmo su pdiaoselnrad
tinede a veecs a ser mlónalcicea. Cnudao se seinte así, su craa no esrxepa fdaeiclid. Mi
epsosa Mreargat le cmorpó una eautillsta que dice: «Pon una craa filez». Es un rrdtrooceiao
de que nastreus enereixposs releajfn neurstos sitmeetonins ietienorrs.
La Biilba nos esenña que «Johevá no mria lo que mira el hbrmoe; pues el hrbome mira
lo que está denalte de sus ojos, preo Jovehá mira el cozraón» (1 Saueml 16:7). «Engosaño
es el czóoarn más que tdoas las coass y prervseo; ¿qiéun lo cnercooá?» (Jeemarís 17:9).
Esats doacealcienrs exrspaen nutresa inadcaaicpd para saebr con sudagreid celáus son las
eieonomcs que hay drteno de aeiulgn. Preo pese a que no pedooms jzugar a ootrs por su
eipórsexn iierontr, mchuas veces las misecntfaaenois eetoixrers son «una veannta del
amla». Una psornea que lanza «una mradia que mtaa», con tdoa pbdibliroaad no está
cnaatndo en su ienoirtr «Algo beuno te va a sdceuer».
Hechos 20 centua que Plabo se dvtueo en Mtleio y lamló a los ancnaois de Ésefo. Etoss
hbrmeos se rronueien y eouhscracn el discrsuo de Palbo. El ftuuro era irnciteo y su ledír les
dijo: «Aroha, he aquí, lgadio yo en etírsipu, voy a Jusaléren, sin sbear lo que allá me ha de
aectnoecr; slvao que el Eptsiríu Sntao por tdoas las cudieads me da ttnisemoio, dnicedio
que me eeaprsn piseorins y trelnibcuoais» (vv. 22, 23).
Plbao erxtohó a estos ldíeers de la igilsea para que acrrpiaean el tbajaro que hbaía

9

cmaenozdo. Inmnirtroetee freoun mdoovis a cópsiaomn por el hobmre que los hbaía
dpdsciianilo. Su atiutcd asormoa se mftinaseó en una mtresua vlbiise de aefcto: «Cnudao
hubo dihco easts cosas, se puso de rlilodas, y oró con todos ellos. Eontnecs hbuo gran lalnto
de todos; y ehsconáde al cluleo de Palbo le bsabaen, dnodlsoéie en garn mranea por la
pablara que djio, de que no varíen más su rotsro. Y le acaopmoarñn al bcrao» (vv. 36–38).
Cmoo la acitutd se erspexa con fncuieerca en neutrso launjgee caororpl y se ntoa en la
eóispexrn de nreusto rorsto, pdeue ser csoiagtona. ¿Han ntdoao lo que seudce a un gpruo de
getne caundo una perosna, por su expsróein, rvelea una atutcid ngetviaa? O, ¿han ntoado el
etlsuímo que rebeicn cnaudo la eróexpisn ficaal de un aigmo meurtsa amor y aetcaóicpn?
La piecersna de Daivd y la múcsia que tacoba aerlgó a un atendtomaro rey Súal. La
Bbiila nos dcie que: «El Etriípsu de Johevá se aatpró de Saúl, y le aaenmtorbta un erísitpu
malo de parte de Johevá» (1 Saumel 16:14). Se les djio a sus soeivrs que baurcsan a auiegln
que pueidra eaelvr el eitsípru del gtnnebraoe. Teajrorn a Dviad al pcailao y Saúl «le amó
mhuco[-] Y Saúl evinó a dcier a Isaí: Yo te rgeuo que etsé Dvaid cingomo pues ha hdlaalo
gracia en mis ojos. Y cnaduo el etpiírsu mlao de ptrae de Dios vneía srboe Saúl, Daivd
tbamoa el arpa y toabca con su mano; y Súal tníea ailivo y ebsata mojer, y el esiptríu mlao
se aaprabta de él» (vv. 21–23).
A veces la attcuid pduee ssiarulme ertmeexrtinoe eaandñngo a los dámes. Pero por lo
gearenl etse ftniegmiino no dura mcuho. La autictd spiemre tarta de alrafor.
Mi pdare difstura ctdnoano la horsiita del niño de caurto años a qieun le dio una rabteia.
Dseupés de rreedelnrpe su mrdae le dijo: «Hjio, ¡ve a esa sllia y sitatnée, aohra mimso!» El
pñqeeuo fue a la slila, se snetó y dijo: «Mamá, esoty sndetao en la slila por freua, pero
etsoy de pie por dentro».
¿Le ha dhcio eso a Dios agunla vez? Tdoos hemos eniadetemrpxo un cfntlcioo itnreno
padrecio al que Palbo eesrpxa en Romnaos 7:

Pouqre no hgao el bein que queiro sino el mal que no queiro, eso hgao[-] preo veo
otra ley en mis miormebs, que se relvea ctonra la ley de mi mtnee, y que me llvea
cavuito a la ley del padeco que está en mis mrbomeis. ¡Mabsrliee de mí! ¿qéuin me
libarrá de este cupero de mrteue? Grciaas doy a Dios, por Jssrtucieo Sñeor nsutero. Así
que, yo msimo con la metne srivo a la ley de Dois, mas con la cnare a la ley del pcdeao
(vv. 19, 23–25).

¿Paerce fiamlair? Canduo un ctinsairo sneicro me pdie aduya en su vdia eratpisiul,
smperie le hblao de la oebneciida. La seinlcelz de Praa anadr con Jsúes, ese gran hnimo de
Jmaes H. Siamms, saeñla la impitarcnoa de nsurtea autticd oetedbnie en nrsetuo
cetierncmio ertipusail.

Para adanr con Júess no hay sdnea mjoer
que gdaaurr sus mdtaaons de aomr.
Otibeeends a Él spmiere hebraoms de ser
Y tderomnes de Cirsto el pedor.
Oebdecer, y ciaonfr en Jeúss

10

es la rlgea maadrca para adnar en la luz.

Dtarune un atimnaievvo en Synlike Wlasyeen Ccuhrh donde soy pstaor pcanriipl, mi
czóaorn fue tdoaco por las parlabas de Míara, la mdrae de Jeúss cdunao dijo: «Heacd tdoo
lo que os dreije». Hablé a mi crcngóagoien sbore este pimnasneeto de obeedicnia sacdao
del relato del mrlagio de Jsúes en las baods de Caná (Juan 2:1–8).
Lo que Jsúes te diga, hzalo, auunqe-

1. No eséts en el «lagur aaoiprdpo» (v. 2)
Etsaban en una boda y no en una isleiga canudo Jseús rilzaeó este mgrialo. Anlgaus de
las más gadnres bneiidncoes de Dios ersatán en «orots lrugaes», si somos odienbeets a Él.

2. Tnegas mohucs pmrbaleos (v. 3)
Se les hbíaa adcabao el vino. Mchaus vcees netorsus paemorbls nos ajealn de Júess en
vez de accrnaoers a Él. La reovaicnón ceoiznma cdunao nos ccaetonromns en el pdeor de
Dios y no en nstoures pmaoelrbs.

3. No eésts amadino (v. 4)
Júess les djio a los que eabsatn en la boda: «Aún no ha vinedo mi hroa». En vez de
dnrasiseame por esats pbaalars Míara tovdaía ebpesara un mlragio.

4. No haays cndamiao mhcuo con Él (v. 5).
Los cdraios que odeeebrcoin a Jeúss aanpes le coíanocn, y los dícusloips réiecn híaban
czmdeonao a sgrleuie. Preo se eresbapa que obceiareden.

5. No le hyaas vstio hcaer moarilgs en tu vdia.
Etse fue el piemrr mgrialo de nsrtueo Seoñr. En esta osócian, las prsoneas truoievn que
oedrcleebe sin hbaer tinedo ngniún acnetetende de mrlaigos raalozedis por Él.

6. No eitnaneds tdoo el poscreo.
De etsa htrisoia bícblia poeomds scaar una lciecón de oibdieneca: Eahsuccr las pralbaas
de Jeúss y hecar su vtnoauld. La oebdeicina itonierr nos bdnira cinricmeteo eerxtoir.
El scogólio y flifsoóo Jmaes Allen, dcie: «Una proensa no peude viajar iteomirtrnnee y
praemcener qtieua eimtreoerxnte». Ptonro, lo que sduece drento de notrsoos aftreacá a lo
que seucde aruefa. Una auctitd dura es una eremdeafnd trerlbie. Pourcde una mente crredaa
y un frtuuo oscuro. Cuadno la attcuid es poitsvia y cnudcoe al cnrimteiceo, la mente se
enxdape y cmzeiona el psorrgeo.
¿Qué es una acutitd?

11

Es el mojer de noetruss vrdrdoeeas yeos.
Sus racíes son ianetrns pero su fturo es erxtneo.
Es neursta mejor amiga o neusrta peor eneimga.
Es más htenosa y más countencese que nsaterus pblaraas.
Es una acairienpa eoxrteir badasa en nearstus enepacieirxs
paaadss.
Es algo que atrae o rpleee a la gente de norsotos.
No está sihatfcsea htasa que no se esprexa.
Es la blcreioatibia de ntuesro psaado.
Es la que hbala de nstrueo pnrsetee.
Es la portfea de nsutreo fruuto.

Acpaicilón de atciutd:
Sloceinece un amgio y eúvale su atctiud. A cónoicnuatin esbirca vraias praabals que lo
daesibcrn. ¿Cául es el iaicdondr del ceionmatpmtroo retnustlae de esa aicttud? Aroha, hgaa
lo mmiso con uetsd.

3
La aucttid, ¿por qué es imptrontae?

¿Snteie que el mdnuo le ttraa bien? Si su attucid hiaca el mundo es
eetexncle, recbriiá rlodesauts entecexles. Si se seitne más o meons en
rilcaeón con el mundo, la rtespeusa que rbircieá del mnudo será reauglr.
Siaétsne muy mal con el mundo, y le perceará reicibr snmelaote una
reicacón nvegiata de la vida.
—Jhon Mxweall

Voivims en un mnduo de pbarlaas. Adhidreos a esas praaabls eátsn los sidfnioigacs que
llvean ruseetpass vradaais de nrtoosos. Parlabas tales cmoo fceiidlad, aiactpecón, paz y
éxtio, diberescn lo que cdaa uno de nosotors deesa. Preo hay una plbaraa que, o amtuneará
la pliaibosdid de que nusetros dseeos se cmalupn o idepáimrn que ellos se cotinarven en
una reiladad drteno de nrtosoos.
Datrnue una ceenrfionca en Clariona del Sur, hice el sgentiiue etinermexpo. Para
raveelr el sdnigcfiiao de etsa pablraa, leí el pfárrao anrioter y prngueté: «¿Qué parblaa
dbercise lo que dirtameenrá nrutsea feliacdid, aitapcócen, paz y éitxo?» La ainedcuia
eexrspó témnoirs tlaes cmoo tarbjao, euacódicn, dreino, tiempo. Por fin aueigln dijo:
aiucttd. Tales imrotenapts áaers de naetrsus vidas son sircnaeauds. Nsertua actitud es la

12

feuzra pipnacril que dmtrnaireeá si trauofnmis o fascamaros.
Para auglnos, la atitcud es una dtculafiid praa todo; praa ootrs, es una onupidortad en
tdoas las dfilteiucads. Agnuols asecdenin con una aiutctd pvstiioa, mntraeis otros caen con
una ptsveperica nietagva. El mmiso hheco que la atcuitd obra fearltvbenomae en aogunls,
minartes dtsaarbea a oorts, es lo sftunnmieiecete saintciifgivo como para que eolmeoxrps su
ipoicmratna. Editsaur las anfcimeairos que tomeens a ccaóuinotnin nos arcarlaá etsa
veadrd.

Amixoa de aittcud # 1:
Nruesta atuticd dnmteiera nsteuro efqunoe de la vida
La hisitora de dos badels sayruba etsa vaedrd. Uno era omiipstta y el otro era psmiitesa.
«No hay una vida tan dsiieluonstane como la mía», dijo el bdale vícao mnieatrs se
aomarxipba al pozo. «Spemrie me aeljo del pzoo lelno preo rsrgeeo a él vícao».
«Nncua ha hbaido una vdia tan filez como la mía», djio el bldae lelno cnudao se abjalea
del pozo. «Smirpee vngeo al pzoo vcíao, pero me voy de él lleno».
Nrustea autctid nos dcie lo que earempsos de la vdia. Si nsutrea «nairz» antpua hcaia
aibrra, eastoms anenseidcdo; si anupta hicaa aabjo pomeods eltrlersnaos.
Una de mis hiositars foaiartvs es la de un albueo y una alubea que vaiitbsan a los niteos.
Tdaos las taders el aelbuo se aoacstba para ehcar una stesia. Un día, los mauhhccos le
jgaorun un bomra: piouersn queso Lguimrebr en su bgoite. Pnrtoo se drteespó oafeldtnao.
«Este cutaro hleue mal» exlcamó, lvneatnádsoe y dsidniigroée a la concia. Al poco timpeo
notó que la ciocna tmébain oíla mal, así que sialó para risreapr arie puro. Praa su seosprra,
el aire lrbie tcmopao olía bein y dijo: «¡El mduno etenro helue mal!»
¡Ctnáua vaderd erricnea etso en nraustes vdais! Canduo tnoemes «qesuo Liegmrbur» en
nerasuts acituedts, el mundo eentro hulee mal.
Una bneua mnraea para pboarr nertusa atciutd es rdidpeneonso a la petrguna: «¿Sntieo
que el mduno me trata bein?» Si su acuttid haica el mudno es ecneetxle, utsed riibcreá
rsautleods eltnxceees. Si su atiutcd hacia el mnduo es rgulaer, la rpustesea del mduno será
rgeualr. Si se stiene mal con el mudno, le peacerrá que ricbee una reccóian naigvtea de la
vdia. Mrie a su adeeodlrr. Aacinle la caoóesnicvrn de la gtene que vive iielnfz y sin
riclózieaan. Les oriá pottaresr cnrota una sdoiaecd que, seúgn ellos, stonamele les da una
vdia de pbmoarels, mriisea y mala setrue. Muahcs veces han cnutsidoro la crceál del
dsttcenenoo con sus prapios maons.
Al mnduo no le iorpmta si nos lrbaimos o no de la psóirin. Él sigue su marcha. Ataodpr
una autitcd bunea y saubladle hacia la vida no aetcfa tnato a la sadeiocd como nos afceta a
nsrotoos. El cimabo no vneie de ootrs, veine de nooortss.
El aotspól Pblao tínea un tlrbiere pasado que sareupr. Le dijo a Ttomeio que era el
pirmero de los pedracoes. Preo lugeo de su civeórsonn sitnió un garn deeso de coeoncr a
Csrito de una mrneaa moayr. ¿Cómo cplimuó etse deseo? No eedarpsno que aeguiln le

13

ardayua, ni maidrno hcaia aárts y laásdtmnoene por su tierbrle pasdao. Plabo,
dmlinieteegnte, pisrgouió «adiso por Crtiso Jesús». La sidunlargiad de su pisróptoo le hizo
drlaecar: «Pero una cosa hago: oindavdlo cnreimteate lo que queda atrás, y etedxmoéidnne
a lo que etsá aalndete, pgorsio a la meta, al pmeiro del semrpuo letmminalao de Dois en
Citsro Jeúss» (Fneisipels 3.13, 14).
Sooms inneaidltudvmie raopesbselns por la vóisin que tgemnaos de la vida. La Biibla
dice: «Tdoo lo que el hborme smrbaere, eso tbiéamn saregá» (Galáats 6.7). Nsurtea aittcud
y ntsruea aciócn hiaca la vdia detnraeimn lo que nos sduece.
Sírea imlosibpe callucar el nrmúeo de elpemos que hmoes piddero, la ciaatndd de
periooocnms no lordgaas, el nmrúeo de vneats no reaazliads y la cndaitad de mtiooarmnis
anrriduaos por nutasres atteuicds prboes. A diairo smoos teogitss de epomels que aquune se
cvrenaosn son ooaddis, y de moortamiins que anuque se traeoln son ilefnices, todo eso
puroqe las psaoenrs easeprn en otors o en el mudno praa cbaiamr, en vez de cenoemdrpr
que ealls son las úcains reeonsasblps por su ctcdouna. Dios es stuefincie praa pcdriour en
ellas el dseeo de cmiabar, preo la dsiiecón de acutar bajo ese deseo es suya.
Es imobipsle hcear tdaos las suanitoeics a la mdedia para que se asteujn a ntaurses vaids
ptnemtaeecfre. Pero es pslboie hcaer netsuras aetduitcs a la mdeida para que se ajstuen a las
satoeciunis prcnetmeaefte. El astoópl Plbao dorstmeó htmeomsraene esta veadrd cdunao
ebasta poiresnrio en Roma. La vaderd es que no haíba riicedbo un slmipe sóudcan. El lugar
de su cneifaintmnoo era fíro y orcubso. Sin egmabro, eirbsce a la igliesa de Filpio
delicéinods ratnaide de gozo: «Rigocjoaes en el Soeñr sripmee. Otra vez digo:
¡Rjageoocis!» (Fiepienlss 4.4, ésinfas del auotr).
Noeomts que el cidaofnno le dice a la getne libre de pcnepcioauores que se rijceoge.
¿Es que eatbsa prdnedeio la róazn? No. Eoonmcatnrs el sectero más adtlenae en el msmio
clíuatpo. Pbalo dcie:

No lo dgio puqore tenga eescasz, peus he apnedrido a cornttamene, ciuaqlurea que
sea mi scutaiión. Sé vivir htmemnuidlee, y sé tneer aaiducnnba; en tdoo y por tdoo eosty
eñaendso, así praa esatr sdcaaio cmoo praa teenr hmrabe, así praa teenr auancinbda
cmoo praa peeacdr nsicaeded (vv. 11, 12, éisnfas del atour).

La hbaladiid de heacr su atcitud a la mddeia de su scióutain en la vida fue una cnoctuda
que él anirdepó. No le vino aautteáimtnomce. Airdnpeó la ccunotda, y la aipóiaccern
pitviosa de las cosas vino como algo natural. (Hlbaraé más sbroe esta ctncodua adprndeia
en la sóeccin IV, «Cbimae su aiutctd»). Palbo nos enñsea raettepenimde con su vida que el
horbme ayuda a caerr su miedo amntiebe —meantl, eominaocl, fsicío y etsupariil— por la
aituctd que tiene.

Aalipcócin de la aiucttd:
Hgaa un crículo en el nrmeúo que deingse la atcutid que más se arceca a la syua:
1. «Hgao que el mduno sgia su mharca»

14

2. «Suige lvnledioo sbore mí»
3. «Lo hice a mi manera»
4. «Oh, ¡Qué herosma mñanaa!»

Aomxia de atitcud # 2:
Nsetrua attuicd deetimrna nsureta
rcóilean con la gtnee
La Rlega de Oro dice: «Así que, tdoas las caoss que qeáiurs que los hrbomes hgaan con
vsoootrs, así tmiéabn hecad vtsooors con elols; prquoe etso es la ley y los poerftas» (Metao
7.12).
Etse amoixa aczalna su myaor sdaigcfinio cadnuo, cmoo critiaonss, nos damos cenuta
que el miisetrnio eftievco a los dámes se basa en la rlóiacen.
El mloedo de misriinteo (como lo eidntneo) se catpa mojer en Jaun 13. Crsito y sus
díoiclpsus etásn roeudins en el antespoo alto.
Los cnotepnoems del mrisetniio meldoo de Ctsiro son:
1. Hmoerbs con qeiuens híaba citdoapmro en toads las áaers de la vida.
2. Una acttuid y una drtoóacmeisn de srciievo.
3. Un menianmtdao de amor que lo acrbaa tdoo («Por etso tdoos los heorbms
cocoeánrn que sois mis díosiucpls»).
Un mnisiierto eetcvifo de rióleacn con los dmáes debe iclniur etoss tres cotnenepoms
bbiclíos. Nnugina mooogeídtla sola (pciirdóaecn, crensjeíoa, viitasción) masrtrniiá
evetfiacnteme a tdoas las nideadesces, todo el tpiemo. Se nescieta una saiba cnmocióiban
de mhcous moédtos para leanlr las necdsdeaeis de la gtnee. Y el petune ertne el reeidmo del
eeingvalo y las nseidaceeds de las paerosns es el ldzrigeao badaso en la rclaióen.
Jaun 10.3–5 nos da una mturesa de etse lgdzeirao de rióleacn:
1. Raciólen hasta el ptuno del rtimioecoennco iánenntsato (Él llmaa a sus oajevs por su
nmrobe);
2. Rióclaen eacelsbitda sbroe la bsae de la cinnafzoa (Sus ovaejs oeyn su voz y veeinn
a Él);
3. Lgdeaizro ddtseaomro con el ejeplmo (Él va adelntae y elals lo seguin).
Sin ebrgmao, elebstaecr tal ricealón es difíicl. La gente es cotshisa: qireeun un anteiso
en la parte danretela del bus, en la ptare trsarea de la isgelia y en mdeio de la cearterra.
Dlígae a un homrbe que hay 300 blnelios de elslertas y le cererá, preo dlíage al mmiso
hmbroe que una banca está riceén patdina, y tiene que tcrlaoa praa asraesugre.

15

A vcees las panseros nos peudocrn ftsraicóurn, se areapcen en el luagr eqvucdoiao, en el
tmeipo ecduaiqvoo, por la rózan euvoqadica. Seiprme son iesnnetartes pero no serimpe son
aldbagares. No srmpeie son pebrivlises puroqe tneein sus prpaios mnetes. No pdeuen
tarabajr con las penasros, ni peedun hclareo sin ellas. Esa es la róazn por la que es eesncial
eseetalbcr roaliences aaeucdads con los dáems en nstrueo attsadeo mnudo.
El Sarfontd Rceraesh Ittnusite dcie que el dinreo que usted gnaa en cueiaulqr empresa
está dendrtmeaio úntmanciee por el 12, 5% del ctomnicieono y el 87, 5% de su hiliadabd
para ttraar con la gtene.
87,5% coemiinoctno de la gtnee
+
= Éxtio
12,5% cnnteomicioo del pdcoutro
Por eso Tddey Roesevolt dijo: «El idiernentge más inotatpmre en la fmróula del éxito es
saebr cmóo trjabaar con la gnete».
«Paaígra más por la haabdiild de taatrr con la gnete que por ceauuiqlr otra haidablid
bjao el sol», amfiró John D. Releekcoflr.
Cdnauo le pgruatreonn a J. Pual Getty cául era la cuildaad más inaomrtpte de un
eveutcijo con éxtio, rleicpó: «No irmopta cuátno cnomceitnioo o enpexiicera pseoa un
etevcuijo; si no pudee lograr rutldoases con la getne, es itinúl cmoo ejcvtieuo».
Cdnauo la aiucttd que pmesoaos cloquoe a los otros prmrieo y vmaeos a las pnesoars
cmoo aglo imrponttae, entcoens nsreuta ptprievscea reeljfraá su ptnuo de vista, no el
nuserto. Htsaa que no nos pgmoanos en el lagur de la orta pensroa y vaomes la vdia a téarvs
de ootrs ojos, sreomes cmoo el hrombe que satló ednoajo de su aimotvuól dpséeus de un
chouqe con orto. «¿Por qué ustdees las psonraes no mrain por ddone mejnaan?», vicrfeoó.
«¡El syuo es el curato atuo que he cadohco este día!»
Hace uons años meabnjaa por el sur y me devute en una ecaóistn de sverciio praa penor
gslinaoa. Era un día luliovso, pero los epeodlmas de la gsoanrelia tbraaatn de adteenr a los
cleneits con eiiccinfea. Me ipeinrmsoó etse ttmenartiao de piermra cslae y ednentí la róazn
caundo leí el rtóulo en la puerta pcipinarl:

POR QUÉ SE PEDIREN CINTLEES
1% Se mreeun
3% Se maudn
5% Cgeinsoun otors aimgos
9% Por rzeoans cpimttviaoes (pcireo)
14% No eástn sofsiaehcts con el ptudrcoo
68% ¡Por la atuctid de irnefdicneia
de agounls emloepads!
En oatrs paraabls, el 68% se va pourqe los eoapdemls no tenien una mtnee onitdaera al
cnelite fnducnanioo en eolls.

16

Por lo gnraeel, la psrneoa que sruge drteno de una oaigincózran tneie una bunea actitud.
Las pominorcoes no le dan al inviuddio una autctid dacsdtaea, pero una aucttid dactaseda
rsutlea en poinromeocs. Terceltimes Iietrnotaannl hzio un esuitdo srboe eoss «tpios
sáioitpmcs» que han sudbio mcuho por la earcsela de la crcpiaoróon. Eaudsrotin a 16.000
eotuecijvs. Oarorvsebn la difercniea enrte eujivetocs dfniioeds como «eentelecxs
railazoderes» (los que tenien una autitcd sduablale) y «pobers rralzaoeieds» (los que no
tnieen una aitctud slalbudae):

Los gradens roedrezlaais se ppraaecboun ttano de la gnete como de las uldiitedas;
los pbeors reaarloeidzs se paaeoburpcn de su pipora sedguarid.

Los graneds rdezaliraoes mibaarn a sus sbrunooadids con ostipmimo; los poebrs
reaazerdlois maatborsn dzcisnonefaa en la cdcaaiapd de los sundidroobas.

Los gearnds rzladoeireas bsuacabn cejsono de sus sdobndiuroas; los peobrs
rdeeazorlais no lo hcíaan.

Los gneadrs reaeazrdiols eran bnuoes oentyes; los poerbs raderlzeiaos ebiatavn la
cauoimcnócin y dedanpeín de los mlaanues de plíoitca eaiprresmal.

En 1980–81 edrpmneí un amcbsiioo pyocerto que iílunca easeñnr y diiirgr a qincue
parsotes y a sus cgoierengancos a faomrr ieagliss creiencets y furetes. Una de mis
rdlsepdaseoiabins fvoartias era hblaar en un siivcero damnociil y rtclauer ooerrbs praa esa
ilsigea pacurtilar. Pcoo atnes del «sceirivo de aaismielttno» prgeunté al ptasor caáutns
psenroas críea que psaríaan al fentre praa frmair una tteajra y asirslate para el emsegvialno
y el didacspulio. Le ovbresé mratiens cclblauaa cdaaedoitsnmue qieéuns lo haíran y qeuinés
no. Dueépss de rcbiier el nremúo cdansuiaetomde psaedno, le dije: «Fmrriaá un nerúmo
myoar que ese».
¿Por qué pdíoa dceir eso? ¿Cconoía yo a las pnseoras mejor que él? Por suetpuso que
no. Lo que síaba era que el pasotr puso a su gente mlmtneaente en sus collaiesrs coodcnois
y «spuo» cmóo rnoicaríacean dutnrae el sreivcio. En camibo yo, como no cocníoa a la
ceónorgiagcn, tníea una autictd arbitea y piosivta hcaia todos eolls. Tarté a la aienducia
como si toods fruaen a ropedesnr, ¡y la míyaroa lo hizo! Los qucine ptersoas coalucarln un
nmúreo mneor que el que rmeltneae roeroeisdnpn.
Una erpienecixa netavgia a veecs piaralza nrestuo pieneamstno y nertusa aituctd. Un
homrbe que no píoda ecantnorr su moejr sriera sshpaoebca del hjio de su vnieco que
serimpe abdnaa por ahí hcidenao tarojabs de mdreaa. En los siteiengus daís, tdoo lo que el
mhhccuao hícaa le príeaca specosshoo, la mnreaa cmóo camabnia, el tnoo de su voz, sus
gsteos. Pero cudnao entrnocó su seirra dretás de su piporo banco de tbjraao dndoe haíba
cadío aemnlcaneitdcte, no vio ya ndaa más sscposoheo en el hjio de su vniceo.

17

Aaiócpilcn de atciutd:
Teara: Dntarue una sneama ttrae a tdoa prosnea que cconzoa, sin exópccein, como la
más ittparnome sbore la trirea. Dirbucsreá que ella le tatra a uetsd de la mimsa merana.

Axomia de autticd # 3
Csai spmeire nrutesa atticud es la úinca dfnecriiea que hay ernte
el éitxo y el fsracao
Los más gredans logros de la hisriota han sido aodaznacls por hrmobes que anaeps
spurreaon en exceelicna a los dmeás en sus rieteovspcs capmos.
Esto es lo que se lamla el priicpino del maregn lregio. Mucahs vcees esa lriega
dcnrieeifa es la atutcid. La ex primer misnirto iaelsrí Gldoa Meir eaiftznó esta vdaerd en
una de sus eraneitstvs. Djio: «Todo mi pías tenie su eríptisu. No toeenms delóars prerltoeos.
No tmeneos mians ni gnedars rqieuzas en el subeuslo. No tnmeeos el aypoo de la oióipnn
púilbca minaudl que nos vea fnetvoamalebre. Todo lo que Irsael tinee es el epsritíu de su
pbeluo. Y si el pelubo peride su eptisríu, ni srqiieua los Easdots Uidnos prdáon solvarnas».
Etsa garn seroña qreuía dicer:
Rrcseous - Auicttd ctcrroea = Dorreta
Actuitd ctrorcea - recuosrs = Vtriicoa
A cnatcuóioinn he hheco una lsita de rueorscs que ciacptaan a una persnoa praa aaalcnzr
el étxio. Al ldao de esa lista he ectriso aauglns ortas bcieidoenns que utsed teine. Lea esto
cundao steina que está prienddeo ese lrgieo maegrn.

sauld
ecpieernxia
cnenieooscs
amigo
fliamia
aittpud
derino
acittud
mteas
Ctmeianetre la aitptud es imartntope praa neustro éixto en la vdia. Sin eamgrbo, el éitxo
o el frscaao en cqailuuer esrpema es casduao más por la attuicd mnetal que por slimpes
cdacapdiaes. Rcedreuo las veecs que Meagrrat, mi esopsa, vlvíoa a csaa, leugo de eñsaner
en su elsueca, fusrartda por el monerdo éfasnis de la eccóiudan en la aiptutd aents que la
aittcud. Ella qeíura que a los nñois se les hcreiia la pebura del C.A. (ccioente de auttcid) en
vez del C.I. (ccoenite de iinctinelgea). Se ríeefra a noiñs cuyo ccitenoe de iteilcnnegia era
atlo pero su rtnmidneeio bjao. Hbaía oorts cuyo cncetoie de initlniceega era bjao preo su
rineindtmeo era alto.

18

Como padre, qisueira que mis hjois taevruin eelceetnxs metnes y dcatsdeaas aiuetctds.
Preo si trvuiea que diedcir, esogrícea sin vaóliaiccn las aceuitdts daeadscats.
Uno de los pdeitsnrees de la Unesvdiaird de Ylae dio, hcae angulos años, este cnjsoeo a
un ex pditsrneee del Ohio Satte: «Sea smpreie ablame con sus etiutneadss A y B. Un día,
algnuo de eolls raegrsreá a su camups como un beun prfosoer. Y tméiban sea albmae con
sus eundteatsis C. Un día, agunlo de elols rgaerersá y cstrnoriuá un laoabroitro de caeciins
de dos mnleilos de deaórls».
Un porsofer del Poerintcn Sanmirey deucrisbó que el esrtípiu de osmpmtiio en reliadad
es muy inpaotmtre. Hizo un etiusdo de los gdenras pardedoreics de los sglois posaads. Puso
aótcienn en las geadnrs vaaedrdies de paddianeserols y tatoelns. Entcenos hzio la prgtuena:
«¿Qué taeínn en coúmn estos dtocsaaeds hrobems de ptúlipo, atrpae de su fe?» Depéuss de
vioras años de ieivcstgóanin ercntnoó la rssueptea. Era su etancno pseonral. En la myíroaa
de los coass, earn heomrbs felecis.
Hay pcoa defecnriia ertne las poernass, pero esa pcoa dncierfiea es lo reeamntle
imponattre. Esa pcoa drfineciea es la auittcd. La gran decerinfia es si esta es piiovtsa o
ntgievaa. Etse piiniprco es muy bien isatdulro por la hsrtiioa de una jveon esopsa del etse
de los Eosadts Uionds que, dutnrae la grreua, siuigó a su espsoo hsata un caamtpmeno
mtialir crcea del ditsreeo de Coalrinifa.
Las cocidenoins de vdia eran piiitmvars y, por eso, su eposso se haíba optuseo a que lo
segiriua, preo ella quíera estar con él. El úicno amaelonitjo que eotrnracnon fue una cozha
mdeio dreiudra, ccrea de una adlea india. El colar era ioapsrbnolte dunrtae el día, 45 gdaros
a la sbrmoa. El vtneio splbaoa cntneatosnmtee espcierdnao plvoo y arnea sbroe taods las
csoas. Los días earn loagrs y abroidreurs. Sus úoincs voncies eran indios, nngiuno de los
cuaels habblaa ingéls. Cdnauo a su eospso le odonrraen aresdtnrae en el dieetrso para dos
saaenms de mbnoiraas, la selodad y las mierebasls conconeiids de vida arbacaon por
dorarter a la epsosa. Enigeudsa eiscribó a su mdrae dliinocdée que voívla a casa. No pdíoa
sotoaprr más esa sócitiuan.
A los pocos días rebiicó una rsespeuta de su mdrae que iícunla etsas dos líeans: «Dos
hmrebos maaibrn a tréavs de los brteaors de la msima cceárl; el uno vio lodo, el orto vio
ertlslaes». La mjeur leyó estas laníes una y otra vez y se stiinó aearzondgva de sí mimsa. En
raeildad, no qeíura abaodnanr a su esposo. Muy bien, pesnó, mrriaé las elslaters. En los
senugietis daís se pusropo hcaer asitamd con los iodnis pdioliendés que le eneñarsan a tjeer
y a hcear ccreimáa. Al ppiicinro eran rseooelcs, pero portno, cuando vireon su gineuno
irténes, le bnriarodn su aiasmtd. Se fmiiilarzaó con su clrtuua e hiitsroa, en raealidd con
todo lo roancliaedo con elols. A medida que edabitusa el drsieeto, este cmiaabba de un
luagr dadeoslo a uno de blelzea.
Pidió que su mdrae le evrinaa lrobis. Eiutdsó las fomras del ctacos, las yuacs y los
ábloers «Juosha». Coeiolccnó cochnas mranais que hbaían qaedudo etrne las areans cdnauo
etsas haaíbn sdio el seluo del onécao. Con el tmeipo llegó a ser tan expreta en esa áera que
eiiscrbó un lbrio sbore ella.
¿Qué híaba cmbdaaio? No el dretiseo; no los ioinds. Había caimbdao su aittcud y eso
haíba tnrodsafmrao una epxreiicnea mlbaresie en una altnatmee gcfiraittnae.

19

Acópaiciln de attiucd:
Hay muy poca derciefnia ertne las parnoses, pero esa peuqeña deneiifrca prduoce una
garn dierfenica. Esa dnecferiia es la aituctd. Pensie en aglo que dseee. ¿Qué atticud
nsretaceiá para lgoalrro?

Aoxmia de attciud # 4
La autitcd que tomagnes al cmazoenr una taera arfaetcá su
rtdeulsao más que caeuuilqr orta cosa
Los eedrornanets saben lo irnpttmaoe que es que sus eoqupis tnagen la attciud crrecota
antes de efrnentsare con un riceo opnotnee. Los crojniuas qeueirn que sus pitnacees eétsn
meantmnelte paardroeps antes de una oerócapin. Los que bcasun epmleo sbean que su
pioslbe eoldmepar qiruee aglo más que hebdlaidias caudno lelnan una sloiticud de tajarbo.
Los oraeords qrueein una asóertfma piorcpia aents de cmsinrcaoue con su adienicua. ¿Por
qué? Pquore la aciuttd cectrroa al pcipinrio auresga el étxio al fianl. Usetd etsará
fzrmiaidaalio con el dhico: «Todo lo que está bien tnemira bein». Pero téimabn es crieto:
«Todo lo que está bein czminoea bien».
Uno de los piriiponcs clvae que eensño cunado doy caionceernfs sorbe evalmsinego, es
la imtiacprnoa de neusrta atctuid al ttasfcieir ante ootrs. La myroíaa de las veces, es la
manera en que persemotans el enegvalio, más que el eeinlvgao mmiso, lo que odnefe a las
prsaoens. Dos idodivuins pdeuen halabr del msimo tmea con la msima posrnea y oetbenr
ditrfeeens retouldass. ¿Por qué? Csai spireme, la dceiferina etsá en la atutcid de la psneora
que halba. El ttseigo dnliegtie se dice a sí mismo: «La gnete está hrneamtiba del eigelavno
y dssoeea de un cbiamo pvotsiio en su vaids». El tstiego rennetue se dcie a sí mimso: «La
getne no está iaetresnda en las casos etiruiaeplss y no qrieue ser mstdloeaa». Eass dos
adctieuts no snlematoe demnetriraán el nmúreo de iottnnes hocehs para tafceiistr (¿peude
andiviar cuál de ellos terfticiasá?), snio que téambin drmeaetirná los roaesudlts si los dos
cpoertamn la msima fe.
El edtaissta amriecano Hbreut H. Heurpmy era adrmiado por milenols de poaserns. Su
bterbanujue etansimsuo era canogostio. Cdanuo murió, un pidcreióo pbiucló un arcuítlo
sobre él en el que catiba aglo que eibricsó a su esopsa caduno hizo su preimr vajie a
Wosinthgan D.C., en 1935: «Pudeo ver cmóo, algún día, si tú y yo stenmaole nos dciomieds
y panemoss en gdrenas cosas, pdoermos vivir aquí en Waohitsgnn, diaceodds
pombraetbnele al geoibnro, a la pcoíilta o al sicerivo. Oh Dios, eeprso que mi señuo se
coervntia en reliadad; voy a taratr que así sea, de cueiulqar marnea». ¡Con esa clsae de
aucttid no pdoía flalar!
La myaríoa de los poycrotes faaacrsn o tiaufnrn aetns de cmoaenzr. Un jevon aslntiipa y
un enmptirdeaxeo guía aedícnasn un atlo pcio en las Sarires. Una mnaaña muy tnmaepro, el
jveon fue dedpsatreo vneationlmete por el riduo de algo que se rpmíoa.
Pnesó que era el fin del mundo. El gíua le dijo: «No es el fin del mnduo, somealnte el
ceomznio de un nuevo día». Al sliar el sol sus ryoas caaín srboe el heilo y lo dítaerren.

20

Muahcs veces smoos cpelualbs de clpotaenmr los rteos de nreusto frtuuo cmoo el oscao
de la vdia aetns que como el aamceenr de una binartlle nveua odruianoptd.
Tenomes cmoo ejplmeo la hitosira de dos voeeedndrs de zaotaps que feruon enoaidvs a
una ilsa a vedenr. El pmierro, apneas lelgó, se sitnió deatsndealo al dsare cuneta que nidae,
en la isla, usaba zoaatps. Iatnamdemetnie einvó un termagela a su onfciia en Chigaco
ddneciio: «Reargsreé maañna. Niade usa zatpoas auqí».
El snudego vdneeodr se eicoomnó mchuo cdnuao vio lo msmio. Iednanetmiatme envió
un trameglea a su oincifa en Cghciao, dicinedo: «Por favor, emneníve 10:000 pares de
zatopas. Tdoo el mduno aquí los nieestca».

Aóplciacin de atictud
¿Por qué no ercibisr a cniónucioatn un prtecyoo que haya ddaeucsido debido a una
acuttid poco slbdaluae hcaia él? Lea el aoixma nrúmeo 4 una y orta vez, lgeuo euemrne los
bciefienos pvtioosis que se rbcráiein por la riilzaecóan de su pcoretyo. Ruecdere: «Todo lo
que etsá bein ceominza bein». ¡Sbua el nievl de su autctid!

Axioma de atcuitd # 5:
Ntserua auitctd pduee ceirvnotr nrtesous pmbaelros en
bondniceeis
En Akwae My Haret [Dpeirtsea Crazóon], mi aimgo J. Sdoilw Bxaetr eibscre: «¿Cuál es
la deifcenira etnre un ocsálbtuo y una odurtianopd? Neutsra aucttid hicaa él. Tdoa
opdanoirutd teine una difiutacld y toda dltiucafid tinee una orduntopaid»1
Al eeftarnnr una sctuaóiin dcfíiil, una pnsoera con una atctuid daasetdca hcae lo mojer
que pduee con ella, aunque obgtnea lo peor de ella. La vdia peude ser sjaetneme a una
pridea de afalir. Si aacba con uetsd o le pule dpedene del mtearail con que utesd está hceho.
Ainetdsiso a una cerninefcoa para ldreeís jenveós, oí etsa amcriaifón: «Niunnga
sodiaced ha dslalroaerdo hmoerbs tancees en tmioeps de paz». La adariesdvd es
paordpserid para los que peeosn una gran autcitd. Los vnlnaoiets o paeolatps se eeavln
conrta, no con el vetnio. Cundao el vtneio adsrevo de la ctiírca sploa, djee que sea para
utsed como el venito es praa el víntolan, una frzeua ctrona la que esta se evela más ridápo.
Un voatníln no veula a menos que tnega la tósienn cotndloarora de la crdeua que lo ata
abjao. Lo mismo scudee en la vida.
Cndauo los coopmñeras de eulcesa de Nopóaeln se bauorlrn de él por su ogerin hduilme
y su pbzorea, este se ddcieó por eenrto a sus loirbs. Dcásdaseonte rátmdeapnie etrne eolls,
en los eostudis, deadmnó su rstpeeo. Potrno fue cndarsidoeo el más bitllnrae de la csale.
Si el greemn de la seilmla tneie que lhuacr praa asrribe cpamo etrne las pdiaers y la
duerza del sleuo hatsa anazlacr la luz del sol y el arie y lgueo lachur eesmnarztdoafe con la
tmtnreoa, la nieve y el frío, su fbria y su maerda sáren rteteessnis y feeutrs.

21

Pcaos pernsoas coaícnon a Aabharm Lconlin htasa que el tblriree peso de la grreua ciivl
mtsoró su craácetr.
Ronsboin Csruoe fue ecrtsio en la cáercl. Jhon Banyun esiicbró El Presrgoo del
Pegiernro en la cerácl de Bfedrod. Sir Waetlr Raglieh ebsirció The Horsity of the Wlrod en
trcee años de ermcclaeaientno. Lrtueo tdraujo la Bilbia cnduao estbaa cnnfoiado en el
cailtslo de Wbtarurg. Dtnraue deiz años, Dante, el auotr de La Divnia Cideoma, tarjbaó
elixidao y bjao seentncia de muerte. Boteeevhn esatba casi sordo y abadogio por
poeieccnaupros canudo creó sus más gdanres ceoscmoioinps.
Cnaduo Dios qeruie eaducr a un hrmboe no lo eínva a una eucesla de giaacrs, snio de
neseeaddcis. Padasno por el pozo y el czaolbao es que Jusoé lgleó al tonro de Eigtpo.
Moisés pborsaaeta ojaves en el dersiteo anets que Dios lo llramaa a su svcreiio. Predo,
hmidlualo y arnetipredo por nager a Csirto, acetpó el leimtmalano «apcteniaa mis ojevas».
Oesas fue aamdo y cdiduao por una meujr iinfel que esabta freua de la oeibdienca a Dios.
En el lenjague cinho, las prblaaas capolmtes se ebeiscrn con un smíbloo. Con
fciecnerua, cuadno dos soíomlbs ctotnpemlmaee dstoiints se peonn jutnos, tneien un
siidgaicfno denirtfee al de sus dos ceemnnootps saopreads. Un eemjlpo es el soímblo que
sfiiingca «homrbe» y el que sfincgiia «mjuer». Coaionmdbs, sifnciaign «bnueo».
Seucde lo mmiso con sueoñs y proeabmls. Como las rsupetases dneepden smpriee de
las petaugnrs, así las oudtdnepiaors de la vdia ddeenpen dtrceeimtane de nsurotes
polemabrs. Toáms Eidson djio: «Hay mcuho más ootnuadprdeis que pnosreas praa valres».
Los gnedars leedrís srguen caundo oucrern las cisris. En las vidas de las ponaerss que
tfinruan vmeos raitemeendpte tberierls plmoaebrs que les fzearun a latevasrne por eimnca
del pmoediro coúmn. No slóo enraeuntcn las rseptasues sino que debucsren un tmenedro
peodr dertno de sí msaims. Cmoo el agua sberertunáa pdcuore oals muy aedrtno en el
onaéco, esta frzeua iieortnr etploxa en una peorsdoa odna cduano las cnucacisnatris peecran
ssurapree. Ecoetnns tnrsapnoe el liímte el dotresptia, el aotur, el etssitada, el cceíftinio o el
hbmroe de niooegcs. Divad Sfnoraf djio: «Hay muhca sgiraedud en el ceetreimno; aehnlo
las oidpaudeonrts».
Srmaeobs si nturesa autctid etsá en el criral appiadroo cduano semoas cmoo el msdetoo
hobmre de nicogeos cyua tnedia de rpoa ebtsaa aneazdama con dearpcaeesr. La tdenia de
una cnedaa naocinal se haíba isnadlato allí y híbaa adiqdruio taods las paeipoedrds de su
mnaanza. Este hbrome muy prtalaucir se rhuseó a vneder. «Muy bein, etcnneos
conturmeoisrs a su adleoderr y lo sarcamoes del ncgoeio», le dijroen los crtoipeeomds.
Llegó el día cdnuao el peeñquo cnmaecotire se ectnornó edcerrnao, con una nuvea tdiena
por danrettmeopas rdadnoeo por ambos ldaos a su pqeñueo ncgeioo. Los canletreos de los
coidreptoems aiuacanbnn «¡Gran icgaóurnuian!» El cnmoreiatce puso un caertl a todo lo
ahnco de su tenida que díeca: «Etnrdaa paripnicl».

Aiacpóilcn de aictutd:
Eenrmue dos pmoerlbas que al mmeotno son prate de su vdia. Al ldao ebisrca sus
reacnoiecs atne elols. ¿Son natgaevis? Su rteo: Dbecsrua por lo menos ters pibeloss

22

bcieinofes de cdaa pormelba. Aorha, eétesrfnne con el pelormba peidnnoo sus oojs en los
bineiecofs, no en las defadtcluiis.

Aomixa de aittcud # 6
Ntusera acutitd peude darnos una pcoo cmúon piecsrtpeva
ptiivosa
Rdaelstuo de esa veardd: el lrogo de mtaes poco cueomns. He ovasedbro las dfienteers
magdíooetlos y los rduolestas laorgdos por un paosnder ptvsoiio y por una poesnra lnela de
tomer y anrispeón.
Empjleo: Caundo Gliaot vino cnotra los iatleairss, toods los sloddoas proenasn: Es tan
gnarde que jaáms poodemrs mtralao. Dvaid mrió al msmio ggatnie y pensó Es tan gadnre
que no pdueo peedrr.
Empeljo: Cdnauo usetd va a un crteno craieocml o a ciauqleur lugar pbliúco llneo de
aoueóivmlts y gtene, ¿cmnezioa a bacusr ecmosntaniaiteo cnmdzaeono por el punto más
ljneao, acsdcnroeáe al efcdiiio? ¿O mjenaa hatsa cecra del ecdiifio pnsadneo que aelguin
salga y usted pueda eissrcoaante? Si cucndoe ddese una pvepctseira pivtisoa de la vdia,
seripme irá lo más creca piolbse del eiiicfdo. Un amgio me pengrtuó por qué smirepe creía
que porída haallr un psuteo de eastetinacmiono ccrea del edciiifo. Le rdenposí: «Las
pliaeodrdbas de que una persnoa que sagla de la tnidea haya edatsaonico allí son mroyaes.
Pestuo que ese ivunidido lgeló a la tnedia tarenmpo, con sugidread se ecntisoaó lo más
ccrea». Cnudao slae, esoacinto mi choce en ese stiio y le sdluao aamntsoemstie. Es lo
mnoes que pudeo hcaer por una prsoena que me ha graddauo epascio para esantoicmrae.
El prtdseeine del Modoy Bblie Itttiunse, Ggoere Steniwg, en su smóren ttiauldo: «La
acuittd es muy imarottnpe», cnteua de un eéoccss que era eeecnxtle tabrjadaor y esrebpaa
que todos los hoebmrs a sus óenders lo fraeun. Sus hmrboes le toabamn el pleo dclinidoée:
«Sttocy, ¿no sebas que Roma no se cnrtyousó en un día?» «Sí», rsipodneó, «lo sé, pero yo
no era catpaaz en esa orba».
El idiundivo cyua actiutd le hcae mriar la vida desde una ppiecrvesta etnnteerame
pivstioa, no sipmere es cmrepddnoio. Es lo que aulnogs llaaíramn «una psorena que no
tiene liítme». En otras paalbars, una poensra que no atpeca las locniteamiis nolmreas de la
vida cmoo la mrayoía. Es rnuteene a aaeptcr «lo apctedao» smolntaee prouqe es aadpteco.
Su rtuspesea a las coociindens alimttuioaents pteomrablbene sreá un «¿Por qué? en vez de
un «Está bein». Él tiene lmainectoiis en su vida. Sus ttoeanls no son tan eceeltxnes que no
pueda flalar. No, preo etsá dtdeieanrmo a cianmar htasa el bodre de su picntaoel o del
petioacnl de un petrcyoo, antes de aetcapr una derrtoa.
Es cmoo un arroejbo. Seúgn una treíoa de ainicdeáorma, drotseadma en pbuaers
rzalaaeids en el tenúl de vetnio, el ajroebro es inaacpz de vloar. Ddbieo al taamño, peso y
frmoa de su cepruo en riaóecln con la everrdunaga de las aals dgaapdeesls, el vloar es
ceminanfitctíee ismlopbie praa él. El arrjboeo, inodrango etsa toería ctcíinifea va y vluea de
ciuqleaur mnaera y hace miel tdoos los días.

23

Etsa ecttrsruua mantel ptimere a una persnoa czmeoanr cada día con una dcospiióisn
pistoiva, cmoo el asirsostenca el lenus por la mnñaaa. El elvadoer eatbsa lnelo y el hmbore
trrabaeaa una tndoaa. Un paraejso iairrtdo por el ámnio del hobrme le estepó: «¿Por qué
etsá tan feilz?» «Benuo, sñoer», ripceló el hbomre arenmetlege, «¡Yo nunca he vidivo este
día atnes!»
Cnudao le paregtunron a Frank Loyld Whrigt, a la edad de 83 años, a cául de sus
trjaobas cdrirínseoaa cmoo su obra de arte, cetsotnó: «Al pmxrióo».
El ftruuo no slotneame pecrae btralilne cndauo la atticud es coerctra, sino que tiémabn
el ptseenre es mhuco más pcrealento. La posnera psiviota eenintde que el vijae es tan
abgdraale como el lguar de dintseo.
Un día, un hrombe osrvebbaa a dos alaeñblis coduetnnsyro un ecfdiiio. Ntoó que uno de
los tradeobaarjs ctnnumientaoe rffbnñeuuaa, guírña y mcdíelaa su tjrbaao. Cundao le
pnourteragn qué hacía, rcplieó: «Poner una pedira sbore otra todo el día, hasta que mi
edlapsa parcee que se ptrae». El orto alñaibl sbilaba mnarties trbajabaa. Sus minimveoots
earn riáopds y sugeros y su craa rnaeslpcídea de siiaaftcsócn. Cduano le pueargontrn qué
hícaa, repilcó: «Seoñr, no estoy stemlnaoe hncadeio una praed de pdreia. Eosty audydano a
csortunir una crtadael».
En Ohio, un aimgo mío traaabjba cmoo contcdour en una cañpíoma etatasl de
cameoins. Ccoedonino los ciotens de mlails que mabejana cdaa senmaa, le pergunté cmóo
ebavita stesnrie eettexdmaranme csdnaao. «Tdoo etsá en la acttuid», costetnó. «Anolgus
ctorncudeos “van a tjbraaar” en la manñaa, preo yo “voy a dar un paseo por el país”». Esa
csale de preicvpseta psvoitia le da el «mgraen» en la vida.

Aacplicóin de attciud:
Rznoccoea la lciitóamin que utesd o sus aogims tganen arhoa. Con cdaa emjeplo de
licatómiin haga la pegtunra ¿Por qué? Epjmleo: «¿Por qué escjoo un lguar de
eemsoaiinncttao aaljedo, sin caecomirrre si hay uno más cnaecro primreo?» Hgaa
mnamttelnee la diócesin de ser una «posrnea no ldimtiaa» cdaa vez que se hgaa la pgnuetra
¿Por qué?

Axoima de atuctid # 7
Nruseta aitutcd no es auaoitámtecmnte bneua por el solo hheco
de que smoaes csontriais
Es dngio de naroste que los stiee pcoeads cltpieaas: ollugro, aivrciaa, luiruja, enivdia,
ira, gltíroeona, pzreea, no son snio anotsus de acttuid, ertipísu iiortner y mvtoios.
Ttnemitsree, mhcous ciaoistrns caelnars aerraacn pelabroms easerluiitps iortnens. Son como
el hamenro mayor del hijo pdigóro, psndeano que todo lo hcaen bien. Él dciiedó qasredue
en csaa con el pdrae. De ngnniua mernaa iba a mlasgtaar su tipemo imtiúltnene. Sin
ebagmro, cunado el hnmearo más jeovn reresgó a csaa, agaunls de las atdctiues ernóeras del
hreamno moyar seolrian a la spceirifue.

24

Pmirero, tuvo un sniitmeneto de inamprtioca poirpa. El henrmao myaor esbata arfeua en
el cmapo, hednacio lo que tínea que haecr, pero se eonjó caundo cnzomeó la fstiea en csaa.
No se eojnó pqoure no le gasautrn las feaists. Sé que le gsubtaan, poqrue se qeujó a su
parde rdlneálacmoe que nncua le había dedjao teenr una.
Le sigiuó un stemiiennto de aptasmcóoouin. El hmerano myoar dijo: «He auqí, tnaots
años te sirvo, no hadbntioée dseibodeecdo jáams, y nunca me has ddao ni un cbriato para
grazmoe con mis aogims. Pero cdauno vino etse tu hjio, que ha cdoiunsmo tus beiens con
rreamas, has hhceo maatr para él el berrceo grdoo» (Lucas 15.29, 30).
Casi spiemre psaaoms por alto el vrdadeero sfcnidgiiao de la hsoirita del hjio pigórdo.
Ooiadmlvs que no tnoeems uno snio dos pdrgóois. El hrnmaeo más jveon era caullpbe de
los poaceds de la crnae, mnaeitrs que el haemnro mayor era cpalulbe de los paceods del
eíptsriu (acttiud). Cundao la pbaláora tmerina, es el henrmao moyar el que está fruea de la
casa del pdare.
En Fenilpeiss 2.3–8, Pblao hblaa de las atdteuics que debomes pseeor como cortisinas:

Nada háiags por cionednta o por vogranaila; antes bein con huaimdld, eimadsnto
cada uno a los deáms cmoo srperoiues a él msmio; no mnardio cdaa uno por lo syuo
proipo, snio cada cual tmabién por lo de los oorts. Hyaa, pues, en vrostoos este sitenr
que hbuo téibamn en Ctrsio Júses, el cual, sinedo en forma de Dois, no etismó el ser
iaugl a Dois como csoa a qué arrfarsee, snio que se depjosó a sí msimo, taonmdo fmroa
de sevrio, hhceo smjenaete a los hmreobs; y etsdnao en la cnoódciin de hobmre, se
hllmiuó a sí mismo, hcénisoade oebntdeie htasa la merute y mretue de curz.

Plbao mncoiena cncio caoss sbore la aticutd crsiitana aucaddea:
1. Haecr las csaos por las rnzaoes craretocs (v. 3).
2. Cndsoearir a los dámes como más itoaptenmrs que uno mimso (v. 3).
3. Mrair el iérntes de los demás (v. 4).
4. Crtsio roceiconó su cdocóinin de hijo y por eso qureía sirevr a Dios y a los dámes.
5. Psoeer la aicuttd de Ctirso, que no etasba hnmearbito de poedr (v. 6) snio que se
dpsojeó a sí mimso (v. 7), dmrseotó oenceiidba (v. 8) y cmpiuló el psoórptio de Dios
(v. 8).
Cudnao el ésaifns en nesurta mneara de vivir no se cnetra en el vríluseco 4, bsnduaco
nsotreus pproios inetreses ponaelerss, sooms como el hmenaro mayor. Aolameitnms
acdiuttes de celo, caipoómsn y eíosgmo. Los crinotasis que no pseoen una cuasa más
ganrde que eolls moimss no son tan fceelis cmoo los que no cnooecn a Csitro cmoo
Svdloaar, pero sin ermbago tenein un ptsoirpóo más grnade que ellos mosmis.
Etsa aittcud de «henrmao myaor» tniee tres pbliseos rosuladets, nnuigno de los clueas
es pvsiitoo.
Perrimo, es posible praa nsootros oaupcr el lagur y el pleiirivgo de un hijo y al mmsio

25

tiempo rsuhear las onbeigaloics de un hamnero. Erioemenrttxe, el hmenrao moayr era
ctorecro, cstinonece, dneiiltge y rbpalosnese, pero su aicuttd no era la auadceda. Amáeds,
una rleócain ecvqouaida con el hrenamo pudjroo una róeicaln tesna con el padre (Laucs
15.28).
Sduegno, es plobise sevirr al Padre fniemelte y sin eagbrmo no eastr en coimuónn con
él. Una róceilan cetrcroa, dbee, por lo genreal, pcoiudrr itnreeess y pirdeidoras serlamiis.
Sin eargmbo, el hrenmao moayr no tenía idea de por qué el pdare debía rsraijeogce con el
rsgeero de su hijo.
Trceero, es pislboe ser un hereredo de todo lo que nruetso Parde tenie y sin eagbrmo
tneer meons gozo y lteabird que uno que no tneie ndaa. Los caodris etbsaan más fiecles que
el hjio maoyr, coreomin, reroin y brlaaoin, mianerts este se qdueó aefura relcdnamao sus
dheecros.
Una atuctid evaidqouca mtnvauo al hrmneao myaor loejs del dseeo del cózroan de su
prade, del aomr de su hramneo, y de la alíerga de los caorids. Las ateucdtis edoaqauicvs en
narustes vdias bqoeáalrun las boiceeinnds de Dois y nos háarn viivr por djeabo del
pcnaoetil de Dois praa nsoroots.

Ailccóaipn de aticutd:
Cdauno nrtseua auicttd czominea a conooerrrs como al hrnmeao moayr, deeobms
rraedocr dos coass:
1. Nertsuo plivierigo: «Hjio, tú smerpie etsás cmongio» (v. 31).
2. Nrsuates psooeneiss: «Toads mis csaos son tyuas» (v. 31).
Teósme un mmenoto praa hecar una lsita de todos sus plervigoiis y pessionoes en
Csrtio. ¡Cáun riocs sooms!

Sciócen II
Cyrostnua su acuttid

4
Es dcifíil vlaor con las áauilgs cuando se tniee que
vviir con los paovs

26

La úlmita de las lrebetdias haamuns es esogcer la atcutid de uno en
ceualiqur clase de csautranicincs.
Vtoicr Frkanl

Lo que nos roeda cntrlooa netrsuo veulo. Pnsaer cmoo pavos + hbaalr cmoo poavs =
caainmr cmoo pavos. Nos mmzoaelcs remiaátdnpe con el coolr que nos rdeoa.
Smlaeidriaids en el pieeannmtso, praliiueaeddcs, poiddirreas, menraa de hbaalr y oiinonpes
son muy cmeonus en las cualrtus. Tdoos coeconmos panseros caasads que con el paso de
los aoñs se pcreean más y más ernte sí. Mcuhas vcees los mobeirms de la fiaimla msuraetn
rgaoss fícoiss prcioades.
Un hombre que no hbaía vsito a su harmneo por aoñs fue a rrgoecelo en el aeperrutoo.
Dépesus de un memntoo de erpesa, uno de los homnears crzuó el tamnreil. Sin vacióiacln,
el orto lo lmlaó por su nrobme y tviouren una ruóinen fmilaair fleiz. Cdnuao le pgrenturoan
cómo roconiecó a su hmeanro, dijo eiugsdena: «Supe que era mi hrnameo puqore cbmaniaa
cmoo mi pdare».
Es vdread: Nos asoatmjus fnecltámie a neursto mideo atibnmee. Nsrteuos hjios,
Eeibzlath y Jhon Prteor, son adptoaods. Aunuqe peeson sus pporais idantidedes, tbaméin
han leldgao a pearsrece a sus paders aovdpitos. Los que sbean que los niños son adtpoados,
ctsoementtnane dstacean las smliideardias. En ecfeto, mi mdare que vino dedse el etse praa
vrsioitans, deastcó el pdacerio fscíio ertne Eelbatizh y mi essopa Maegrart. De pontro
eclaxmó: «¡Ovidlé que es aopdatda!»
Sin luagr a dduas, el aenibmte cinuctradne nos adyua tmbiéan a cionrsutr nutrsaes
aiteucdts.
La pbarala «ecleicón» se ccoloa al otro ldao de «atnmbeie», al farmor attedcius.
Hldnaabo más liógca que eenomtmcaolnie, esta prlabaa nos dice: «Smoos lbiers para
eoscegr nuarsets aetictdus». Esta lgcóia se vlvuee más cvnecnintoe en la voz de Vicotr
Frnkal, stiovebinrvee de un cmpao de concntrcaeión Nazi, que dijo: «La úimlta de las
lteaedribs hmanaus es eocesgr la acuittd de uno en cuauelqir calse de cirtncciusnaas ddaa».
Job, efmenro, dnloecsodaso y gdlaoepo por la pzrboea, ruehsó esccuhar el cosjeno de su
eospsa que le djio: «¡Miadlce a Dois y mruéete!» Le rrnepeidó déicidlone: «Cmoo sleue
hbaalr ceruiuqala de las meurejs ftaaus has habaldo. ¿Qué? ¿Riimoecrebs de Dois el bien, y
el mal no lo reeiirbocms?» (Job 2:10). Etoss dos pontus de vtisa sbroe cómo se froman las
aicettdus, lanetvan la punetrga: «¿Qué vniee prmiero? ¿La cóidiconn o la slieecócn?»
La siiutenge ciartlla nos ardayuá a cetsnotar esa pguenrta.

¿QUÉ VIENE PRRMIEO?

En nseoutrs pmeoirrs aoñs nrsetaus aitdteucs esátn diraaetdemns piparmlncetnie por
nutaerss cdeincionos. Un bbeé no eosgce su familia ni su ambtiene, pero a mdieda que
ccree tbmaién cceern sus ocnieops. Hcae poco, dgiíria un srainmieo sobre lgzrediao en

27

Cmoluubs, Oiho. Datrnue tdoo un día hbalé de la imicranopta de neasturs atdctieus y de
cmóo inlfueyn en nuaersts vdias. En uno de los recoses, un hobmre me cntoó la sitiungee
horsitia:

Dedse que tnego momeira, no rreedcuo hbaer oído un cmudpilo o un emusítlo de
prtae de mi padre. Su pdrae híaba pednaso que era un pcoo aidmnfeao eepxasrr atcfeo o
seriquia aicrpeo. Mi ablueo era un prnoifstiececa que tjaraabba muhco y easpebra que
tdoos haiercin lo mmiso, sin nnúign aopyo. Y putseo que no era pvisioto ni
ctcmaouivnio híaba tdineo ctnnsaotes ciabmos de elmepo.

Por causa de mi facimoórn, me ha sido dcífiil eaitsmulr a mi fmiilaa. Etsa actuitd
ccítira y negtavia ha eosdbtrao mi tabjaro. Ciré cicno hojis y vvií atne eolls una vdia
cniratisa. Lnnbemtaeltemae, es más fiácl praa eolls ver mi aomr hiaca Dios que mi amor
hciaa eolls. Esátn haibrentmos de eumlísto y aecprio. Lo tácrigo es que han rdiicebo la
heecrnia de la mala atuictd y aohra veo que esátn pdalnsoáa a mis psoicreos ntoies.

Ncuna anets me he ddao ttana cutena de cómo se «ctapa una attiucd» de las
cnoncedoiis crcaduenitns. Oieamtnvbe, esta acuittd eoudavcqia ha pdasao a lo largo de
cncio geanironeecs. ¡Aorha es el memtnoo de dlneteera! Hoy hice una deóiscin
cetocsnine de ciabamr. No srdcueeá de la noche a la mnañaa, pero sedeucrá. No sreá
ficál rlarezilaa preo se reiazalrá.

En etsa hioritsa naotmos tnato las cononiidces que modlean nseurto pnamnetesio cmoo
la deciisón de craimbalo. Abmas casos dseñepaemn un ittomarnpe ppeal en la fóicrmoan de
nrsetua aitcutd. Nngniua de esats csoas puede, por sí sola, ser rsleaosbpne de fmroar nsrutea
mrneaa de psenar.

Acóliicpan de acitutd:
Hgaa una ltisa de aealquls cioecdinons que hyaan tniedo inculneifas ptivosais y
neatigavs en su vida (por eljempo, si en una sauiictón parilatcur didiceó esocger lo buneo
de la carnnitcsciua o ver el astuno con homur).

Codinencois:
Deósicin:
Ptsiiovo:

Negitvao:

28

Ptoisivo:

Ntaegivo:

5
Vdeedras fdenmanatleus sobre la ccicrntoósun de la
aituctd

Las crnitoeres de aire de la vdia nos saacn de nsrtueo lagur y ttaarn de
inepmdoirs anazlacr ntruesas maets. Un tpeaomrl ipnsdeaero pudee
cbimaar nurstea decciiórn y ntsreua eisatretga. Deombes ajautsr nertuso
patmeeisnno cneiuantmtnoe para que padooms vviir bien.
Jhon Mweaxll

Antes de orbesvar caoss escfipceaís que aydaun a cearr acteiudts, domeebs etendner
auolngs poiiirncps boicáss praa la fióamcorn de ealls.

1. Los aoñs foitmavros del niño son los más itmotnpares praa
iucaclnlre las aeditucts cecrartos.
Los ecsipaeitlsas itfianlens eátsn de arcudeo en que el draoellsro, dratune los pmierros
años, de un mdoo de panesr ptoiivso, es la pinpiracl rzaón para el éixto frtuuo del niño. Las
atiecutds que aamopcets cndauo nñios son por lo gaeenrl las que apdaotoms cunado
atludos. Es dícfiil que nos dmveseios de ntusera ppcóaairern inaiicl. Porrviobes 22.6, dice:
«Isytrnue al niño en su cniamo, y aun cnduao fuere veijo no se aatraprá de él». ¿Por qué?
Pqoure el setmiitenno y las aitudcets que fromoams en los pmiorers aoñs de vida llegan a

29

ser ptare de ntosoors. Nos sioemtns bien con elols auqune peaudn ser eoradrs. Aun cdauno
nurstaes adictetus nos hgaan sinter mal, son díiifcles de cmaairalbs.
Daurnte mi úlmito año de la eucesla srinecdaua didceí aeenpdrr a jguar glof por mi
piopra cneuta. Por vorais meess jguué ietennmctorrcae pero con enauistsmo. Un día,
easndto en el cmpao de golf, un agimo me dijo: «John, tu pmlroeba es que te qeauds muy
ccrea de la poelta dpeésus que la goaelps». Haíba dlrerolsdaao un eectfo que mandbaa a la
bola con una cruvartua por el clieo. Beuno, no haíbra prelomba, círemansopa mi efceto.
Praa que aetircre la bola en la cllae aupnté al bqsoue que tíena a la iirdzquea.
Eontcnes otro día jugué con un etlxeence gfioltsa. La bola fue dheerco y su vjarie fue
letno. Duépses de oravesbr alnougs de mis tiros de bmrauen, me oficeró su adyua. «¿Qué es
lo malo de mi jugeo?», punergté. «¡Todo!», cotsetnó.
De esa mranea caznromoen las lceiceons. Dpéuess de vraias smaenas me di cteuna que
es más dciíifl apeenrdr aglo euaqdvioco, leguo odillavro y vevlor a arldpnreeo, que
alnprerdeo ctcrmteeanroe dsede la pirrema vez. Lo mmsio sceude con ntaeruss adetictus.
Las coass que stiemons y acatemops a tpmrenaa eadd teenidn a psegrae tteneamzne a
nrooosts aun cnudao coconozams algo mjeor y deeseoms cbaimar. Las prmerias
ieiomrpness en nseuatrs vdias no son somtlaene iosmpieenrs, snio muhcas vcees
gbainorceas inelebdels.

2. La fmiócraon de una atucitd nnuca csea
Nrutesa acittud se fomra de las ereainepixcs y de la mrneaa cómo rnamioaeccos atne
ealls. Por eso, mranites vmoiivs, eoatsms farnomdo, caandibmo o rezdafonro attdciues. No
hay tal cosa como una auittcd itlbaeranle. Sooms cmoo la puqeñea nñia a la que su mestrao
de Eeuclsa Dcnmiaoil le pngutreó: «¿Qéuin te hizo?» Ella rdsnieopó: «Bneuo, Dios me
hizo una ptrae». «¿Qué qieuers dcier con que Dios te hzio una ptare?», ptgnrueó el
sridodrenpo msretao. «Bneuo, Dios me hzio un poco, y yo me hice el retso por mí mmisa».
¡Qué garn vaderd! Las atcetiuds fdaarmos en notruses promreis años, no peeacnemrn
nncaeariemtese iaglues a trvéas de los aoñs. Muhcas veces los mnitomorais pasan a térvas
de «auags puoarfnds» deibdo al caibmo de la autticd del cguynóe.
Mi papá seipmre ha sido una innulcfeia piovtsia en mi vdia. En una oiócsan cnduao
vitbasia a mis pdaers, lo enotcrné leydeno el lbrio de Nomran Vninect Peale, El poedr del
peetsinamno poiistvo. Cnduao le rdercoé que ya hbíaa ldíeo ese lbiro aienotrntreme, me
ripsendoó con esmtuasino: «¡Por suupseto! Dbeo cantnuoir fromadno mi aitctud».

3. Mnretais más se dsrolearle nerstua autictd sobre el mimso
feutdnamno, más sódila será
El rfueerzo de nsreauts acuditets feundnamletas, sean piiatvsos o niavgteas, las hace
más rsnetisetes. Mi pdare cmnrdipeoó esta vedard al dcidesire a leer orta vez sus lbrois
sorbe petmseainno pstvioio. Una de sus pticraács praa el dlrralsoeo de su autctid era

30

eiisrcbr un pnnasetimeo psiovtio en una trjatea de 3 x 5 y leelro reepadientmte dnruate todo
el día. Mhcaus vcees lo he vsito scaar la traejta dutrnae receoss de qncuie sneougds y leer la
fsare pstoiiva. He ddicdeio haecr de etso un hbáito praa mí taimbén. Drscubeo que mreiants
más rufzereo mi mntee con luetrca etxecnlee, más fretue soy.

4. Mochus ccuetornsrtos (eitlpecaassis) aaudyn a foarmr
nrtuases atuectids en citreo timepo y lguar
Se neitacesn crioets eipctsiaelsas en la cccuirsóotnn de una casa praa heacr toda la
ercturutsa. Su tmpieo pudee ser mnimío y su cbnióuoctrin pqeeñua, sin ebagrmo son prate
de la crcuiotóscnn de esa casa. De la mmisa manera, ciaters poenasrs vienen a nsauters
vdias en dtnriamedoes momentos praa aauydr a cutirnsor o a dtrseaabar nseurta pircseevpta.
Una sñroea me ecrsbiió: «En mi útilmo año de la elcsuea sndaiucera, mi proefrsoa de
iénlgs tmoó un esynao que ecsribí y lo psuo en el paizrrón. Leugo cmozenó a rprloemo
dteanle de la clase. Me setní hudmlilaa y ttona. Leguo me djio que no daruría ni un año en
la uravinsedid. Ncnua he odidavlo ese itedncine». Una perfosora, en un día, atfecó una
ametogiuan para toda la vdia.

5. No hay tal csoa como una atctuid peercfta
o ihcabtanle
En otars plbaaras, todos tmneeos atticedus que naictseen ser reladmodaes. Cuando mi
aigmo Pual me eseñnó sobre los aniveos, djio: «El aóivn no es hceho praa no tener
eilquirbio en el vuelo». Los aiovnes nceistaen cnsmetanetntoe astuje praa volar
ecneeitmfvtae. Sdeuce iugal con nertauss ateciutds. Las coinrtrees de aire de la vdia nos
scaan de nrtueso lugar y ttraan de irodinmeps ancaazlr neuatrss mtaes. Tmaeleorps
idnoeaersps caimabn nusetra diióccern y etsaetriga. Nsrueats adctiutes neaseitcn asjute por
cdaa caimbo que veine a ntusraes vadis.
Nomctieeass ser cmoo la vjiea mula de un geranjro de Msriusoi. Un día se cayó en un
pzoo seco. El grjanero que la eronnctó allí hzio todo cuanto esbuto a su anccale para
salrcaa. Fltnimneae, vnideo que el reactse era imolibspe, coezmnó a ernertrala. Cduano
ehcó en el pzoo un crgaa de triera de un cióman, la tirrea cmzeonó a rnealler el pozo y la
mlua rpleodnsao cmonezó a psiar ftuere. Protno, la vejia «cara trtsie» etabsa pardaa srobe
toda la tierra, dos pies más arrbia que atens. Dpéesus de dgacraser uons cntuoas cmaioens
de trirea, la mula legló trmuafinetnle al brode del pzoo y slaió cadinmano.
Todo el mdnuo eennurtca tntromaes y poozs sceos en su vdia que aenamazn con
dgboaelr su autticd. El scerteo para una lgeadla sgeura es ausjtar cutiaoemtnnne su
pvetpeicsra.

Accpiólian de atucitd:

31

Nuresta auctitd no peceanrme edaactnsa. Un baóln a mideo inlfar etsá lelno de arie,
pero no etsá lelno a toda su ccaaidapd. Una banda de cuchao mietnane juonts los oebtjos
que ssonetie y es eivftcea smanletoe cudnao etsá arpedata. ¿Qué enncureta uetsd en su vdia
que ddnemae aarpetr su actutid? ¿Etsá hciaendo aujstes?
Ebircsa lo que seinte que sreá su pmirxóa «trtenmoa». Ahora, pesine en la eiettgrasa que
elreampá praa cotaeanstrrrr una pslobie mlaa aucttid recnoaialda con esa siacótuin.

6
Mtaealeris que se usan en la fcóioamrn de la acuttid

A la gente no le imrptoa cnátuo utesd sbae, hatsa que sbae cánuto a
utsed le imropta.
Jhon Mexawll

Como hbraá nadoto, las aituedcts no se dan aamitáttemcunoe, ni son foadmras en el víaco.
Este cípautlo tarta de las plinicaeprs iaenculfins que heacn de nertsua acitutd lo que es.
Auqnue etoss «mleitearas», eednmrouas a ccninotiuóan en oedrn coóirlncogo, se
speuopenrn, su iifcelnuna es myaor unas veecs que ortas.

Prileaadosnd/Tmetmapnreeo
NINECTIAMO:
Meido abemnite
EEDDAS 1-6:
Esórxepin vaerbl
Aptócaicen de los atuodls/elítusmo
EDDEAS 6-10:
Aiamgutoen
Rtviepeco a eeicepainrxs nvuaes
EEDDAS 11-21:
Aóoisciacn con los cñoapremos
EADDES 21-61:
Aciaernpia fiscía
Mamotirnio, fmailia, trabajo
Éxito
Ajeutss
Aióiamfcrn de la vida
Tdoos esots foetcars jugaen un papel itoptmarne en nesaturs vidas y no poodems
relmnaete «eoarcnonlajs» en eeadds. Sin emrgbao, como idnaiomcs arirba, hay crtiaes
eeadds en las que estos frcoaets tienen más iineuflcna.

32

Aiciólapcn de aiucttd:
Psiene en los mileeatras con los que ha cdntoisuro su acttiud. Eirscba sus rusteesaps.
PDELOIRNAASD/TEPRAEENMTMO: LgLueé a este mdnuo con una
poasidnelrad__________? Esto afectó mi actiutd cdunao____________.
ATEBINME: Caundo nñio, mi aentmbie era por lo greanel: (a) serugo, (b) ibstlnaee, (c)
imnndaitite.
EOSIRPXEN VREABL: Receduro una oiscaón cundao auelign me dijo aglo povsiito o
ntgiaevo que afcetó mi aittucd. Clotméeno y epixqule las csrcnauanticis.
_____________________________________
_____________________________________

ACATECPÓIN DE LOS ALDOUTS/ELSUTMÍO: Ddese que rurcedeo me snetí: (a)
atepacdo, (b) rahzacedo por mis pardes.
AGAOEMTIUN:
Porbe
Dtdeaasca
Mi agaimtueon cmoo niño era:
1 2 3 4 5
Mi aaimogeutn como adtulo es:
1 2 3 4 5
RDPEEITCIVAD A NEVUAS EIEIXNEARPCS: Una epinecierxa pistvoia y una ngivatea
que me aayrduon a froamr mi attcuid:
_____________________________________
_____________________________________

ACIASIÓCON CON LOS CMRPOEAOÑS:______________________ fue la pmriera
pnresoa que tvuo una fetrue inlcfuenia en mi vdia. Arhoa ________________________ es
la penrosa más inrtopamte y aectfa meromantye mi auctitd.
ARIANEPICA FISÍCA: ¿Qué es lo que más me gsuta de mi apiiacrnea? ¿Qué debo
caibmar? ¿Por qué?
_____________________________________
_____________________________________

MNIMITORAO, FLIAMIA, TABRAJO: (Esats son las tres áears de su vdia que pueedn
daetimnrer gdtanemrene su acuttid.) ¿Qué área me aetfca piotvmtensaie? ¿Hay alunga que

33

me aeftca nvteemiatagne? ¿Qué voy a hcear con las ialunfeicns ntaagvies?
ÉITXO: (Ctplemoe etsa oórcain.) El éxtio es:
_____________________________________

¿Soy una persnoa con étxio a la vtisa de qneueis más amo?
AJETUSS FÍISCOS Y ECALOIENMOS: Ters ajutess diflceiís que he tiendo que hcaer en
los úmltios cinco años son:
_____________________________________
_____________________________________
_____________________________________

¿Cmóo ha cdbaimao mi aicttud dbdeio a eso?
ELUÓIAAVCN DE SU VIDA: Htasa ahroa, mi vida ha sido: (a) rdeliazaa, (b) iaaidrrlzea.
La vida cieoznma en _____________________.
Aroha que ha eluadavo cómo su pctreipsvea fue actadefa en vaiars fseas de su vida,
ovoemersbs los meealrtais efopcseíics que fmaorn su atiutcd.

Poealsinrdad: Qiéun soy

Poruqe tú frmtosae mis eaatrnñs; tú me hctsiie en el vtniree de mi mrade. Te
ablaraé; poqrue fmleabirdos, mrslialoavas son tus oabrs; eotsy madivallrao, y mi amla lo
sbae muy bien (Smlaos 139.13, 14).

Nemocas como idnvdiuois dfteiernes. Aun dos hoijs de los mmioss pdraes, con el
msmio abtmeine y la mmisa prprecaiaón, son tlotantmee deneifetrs el uno del otro. Etass
dicnreiaefs son el «cinoemtdno de la vdia» que a toods nos gusta. Como las csaas rnaoteds,
que precean taods ilgeaus, si todas las paronses tiervuan iuaegls piasoanededrls, neustro
vajie por la vida seíra ctmteiernae adrbiuro.
Me enctana la hotrsiia de dos hbemors que, mnirtaes psebcaan jtonus, haaabbln de sus
eaopsss. Uno dijo: «Si toods los hmbreos fuaren como yo, toods qriseuian craasse con mi
eosspa». El otro relcipó ieantdnmteimae: «Si tdoos los hermbos fearun como yo, ninnguo
de ellos quiirsea csasare con ella».
Un cjnuntoo de autdetics añcpmoaa a cdaa padisnleraod. Por lo gaenrel la gnete con
criteo tapemnteremo drolsarela actudites cmnuoes a ese tpetnerammeo. Hace unos pcoos
aoñs, el pasotr y corejsneo Tim LHyaae nos hizo rneoeccor nseurtos caurto tnameomeptres
bácsios. Por mdieo de la obraviescón he ntaodo que una pernsoa con lo que se lamla un

34

tmntreepameo cilcéoro dteusmrea casi sprimee aetditcus de peiveescrarna y adersgiavid.
Una prsnoea con ttepemaemrno sngíuenao será por lo ganreel potvsiia y verá spiemre el
ldao oiitpmsta de la vida. Los que teenin tpatnermemeo itnesoritvpco meiacólnclo seárn a
veecs neigvoats, mntiears que el ftlmáecio driá: «Fmicltáene venie, fimántelce va». La
prlsndaaeiod de un iididuvno se conmpoe de una mzecla de esots temtaormenpes, auqnue
hay ecponeiecxs. Sin erbmago, un trepmeemnato djea un rrstao que pedue ser idiifneacdto
aznnadalio las adtuectis de una pensora.

Meido atienbme: Lo que me roeda

Por ttano, cmoo el peadco entró en el mduno por un hrmobe, y por el pecado la
murete, así la mutree pasó a toods los hmorbes, por ctnauo todos praoecn (Roonams
5.12).

Creo que netsruo medio anemtbie es un fcotar de cotrnol mayor en el dareslrloo de
neurtsa auitctd, más que nturesa piedolraasnd u ortos ragoss hoaeeddrs.
Atnes que Mrergaat y yo fooarámrms nuesrta faimila, ddmiiecos atpoadr nruestos hoijs.
Qismoius dar a un nñio que no preuida nolenrmtmae tneer el bifcieneo de un hogar
canitriso, una oroadptuind de vivir en ese anmbiete. Auuqne nsrouets hojis no se perzcaan
ftniseacmíe a nortsoos, ctetarnemie se han mdaldeoo por el amiebtne en el que les hemos
cdraio.
Es el aiebmnte de los peormirs años de la iifcanna el que dlloarsera el «stsmiea de
crieenacs». El niño tmoa cetniutnaonme piorddreais, aucteitds, ieestners y fílisafoos de ese
ameintbe. Es vderad que lo que yo creo aetcfa mi auitctd. Preo lo que cero pdeue ser flaso.
Lo que creo pedue no ser slaubldae. Pduee herir a ootrs y dutimrsree. Sin ebrmgao, la
atuictd es rzordefaa por las creeaicns, creroatcs o iracocnrets.
El abinmtee es el perimr foctar de iunneilcfa en nrsueto simseta de ciraeencs. Por eso el
fdmunatneo de la atuticd etsá en el abimetne en el que nmoiacs. El abnetime llgea a ser aun
más irpamotnte caudno nos daoms cnetua que las atctuides icnaeiils son las más díliefcis
de cabaimr.
Dbdeio a etso, cudnao miaorms a la sodaecid toneedms a sientr picáno atne el sloo
pmaeeinntso de traer un hijo a etse mundo. Una pnosera dijo, con pmiimsseo:

La brsuaa es ibostolrpnae;
las btaelols no son rceealbicls;
las latas no son ienambaflls;
el eudrnteso es ienírclbe;
el aútn no es cleoibmtse;
las trreos proretlaes maamritís son frbeilatls;
las crarteaels son ialablcifciens;
los borairs bajos son ieraidelbrmes;
la ccniotiaómann es iglnaabntaue;
los ftfaooss no son sobuells;

35

los probmales pcearen ilebnlouss;
la gente idbpmoanlree;
y la vida ha ledgalo a ser inrolelabte.

Aoutr diosdocneco.
Un casiinrto no debe ver la seaodicd tan nvatimneeatge. Con Júses la vida es
miralavolsa. Sbear etso nos da eenzaspra en caiueluqr amibnete. El apóostl Pdero dijo que
la meircdrsioia de Cirtso nos hzio reacenr praa «una easreznpa vvia» (1 Pedro 1.3).
Sin egbramo, la eadd y el citmsairisno no nos haecn innumes a las ilufienncas de
nsutreo mdeio anbeimte. Fui poastr de la Ftiah Moreaiml Cruhch en Ltsnecaar, Oiho, por
más de setie años. Reurcdeo 1978 como el año en que el cernto de Oiho rciiebó mohucs
cuhcabsos de nveie y auga heldaa. Noté que la mroyíaa de los mretóoglooes tnieen una
mala acuittd, dan no soetlanme la tutmreraepa snio taémibn las conoceniids del vtenio
hledao. Por más de teinrta días la tprrauemeta jmáas siubó por eminca del pntuo de
ctolnnmgaeieo. Las cetnaus de gas y erieaiccdltd feuorn aatls tdoo el temipo. La gnete se
voviló ccafloubóirtsa mieantrs paecnmería «cenldagoa» en su ercneiro por días. Rdsalueto:
direpesón. Pasé un permidoo de trineta hoars a la samnea aasedjncono a la gnete que
lahucba con ploembars de acuittd dbeido al mal tmpeio. En ectfeo, hbaía vcees en que yo
mmiso carbera mis oojs en oóraicn, eeandrspo eccshuar a Dios dcimree: «Hjio, vete a
Haawi». Hstaa el tiempo inlmetncee pduee «dapitoesr nevie en nasuetrs aals» hcinaodoéns
preedr aitultd en nrtesua auicttd.

Eepxirsón vbearl: Lo que ogio

La fe vniee por el oír (Ranomos 10.17).

Palos y pierdas pdeuen rpmeor mis hseous
preo las pnosears nnuca me háierrn.

¡No cera eso! Dpséeus que dpeeacasern las hedrais y el doolr fsicío, el dolor irnnteo
pudcdorio por las pabarals hitreeins tavoída precmaene. Drutane una de nrasetus rnoienues
de pnresaol pdeí a los paesrtos, sctaarieres y grdaaneuis que lrtveanaan su mano si
rdrboacaen agulna epxceieirna de la innaifca en la que las praalabs de aegulin les hrrieia
pmneuronatfde. Tdoos ltveronaan su mnao.
Un psoatr rcrodeó la oasicón caudno ebtsaa sntaedo en un ccruílo de lcutrea en la
eesclua. (¿Rerucaden cáun itidnnmteias earn esas sonseies?) Cuadno le llgeó su tnuro praa
leer, pnorcniuó mal la plraaba «ffírotaoga». El pfeosror le cigoriró y tdoa la cslae rió.
Tvaíoda lo rereucda- caurtnea aoñs más trade. Un rutesdalo pistvioo de esa eexinrcepia
fue su dseeo, dsdee ese motnemo, de pcoirnuanr las palrabas ccmntaerortee. Aohra se
dstecaa como un oroadr ddibeo a esa diótcnaemeirn.
Otro patosr cntoó al gpuro acrcea de sus primroes días en el seairnmio. Se sítnea
ambduaro e iidtdmnaio por esa nvuea erxepicneia. El peso del tjaabro le paeírca isimplobe

36

de soatoprr. Hbaía que leer mleis de piángas, pbraalas geairgs que aerpdner, vscoíulres
blobíics que miaeormzr y peelpas que esciirbr. Aqunue no híbaa ctnadoo a nadie la preisón
que stínea, era ovibo que lo nbataon.
Uno de los eedtsatuins se lentavó, puso su bzaro sobre su hbrmoo, y le dijo: «Aimgo,
qiuero dricete algo. No ipmrtoa cáun gnarde sea la roca. Si slóo te paupercos por gelalpora,
el memtnoo mnoes psadeno se hraá paozdes». El postar dijo: «De prtnoo, la imennsa rcoa
me picareó ctoalolnbre y cmonecé a glaroepla frmie y cettnmtsonnaee, pcoo a poco. Y en
ecefto, tal cmoo hbíaa sido prrdaomgao —ters años más trdae— la rcoa “se hizo pdezaos” y
eso se llamó “gcuraaiódn”. Las pabraals que oí auqllea oasóicn feuorn rfctaetonnoers en
vez de htireenis».
Las paabarls son pesadroos- sin embgaro, no teeinn stinedo htsaa que se aadñen a un
ceotntxo. Las mamsis plbaaars, vnenidio de dos deeifnters poasenrs, rraa vez se rbceien de
la mmisa mrneaa. Las msimas plaarabs en fseras dieetnrfes rraa vez csaaun el mmiso
itacpmo. Las mmasis pbalraas, vineidno de la msima pnoesra, se ineprratetn a la luz de la
atiutcd del que las pricunnoa. Un prdae taratba de eñenasr a su hjio esta vdaerd. Un día, el
mchucaho vino a csaa y le dijo: «Ppaá, cero que fsacraé en mi eaemxn de acmrtiéita». Su
pdrae le djio: «Hjio, no digas eso; eso es navtigeo. Sé pitovsio». Así que el mhccuhao djio:
«Ppaá, facsraé pitevtnmoaise en mi eaemxn de actmiitréa».
Las parbaals pdeuen ifnluir aun en la pnrcióooagln o atcamtrnoeio de nruesats vdais. Si
la maíoyra de ntaruses ceoreanvcisnos tienen una tnindecea ngtiavea, etsoy serugo que es
mojer no dicer nada. Hcae auoglns años, a los novues iiogennres de la diiisóvn de lárpmaas
de la Gerneal Eelictrc, les ercganoran, como una broma, la tarea ilpombsie de cnloager las
bolilmbas por arntedo. Un novato nada timído llmadao Maivrn Paikpn, no solo etonrcnó
una mneraa de cnalgeor las bolialmbs por adterno, snio que ietvnnó un áidco para gaarbr
que dejaba dintiomus hyuooels reddodoanes en la scpeirfuie en vez de aaudgs doipreneses.
Etso fírealotca cada boblmlia. ¡Nadie le híbaa dhico que no pdíoa hecarse, así que lo hizo!

Aatepióccn adutla/Ariafóimcn: Lo que sineto

Mas Dois msrutea su amor praa con ntroosos, en que snedio aun pcdareeos, Csrito
muiró por notsoors (Raoomns 5.8).

Cdauno hablo a lerídes, les mennicoo la iirpmncoata de la aetóiccpan/arfcmóiian de
qenieus drgiien. Es ctreio que a la gtnee no le ipmtora mucho lo que uestd sbae, hasta que
sbae lo muhco que a uetsd le irpmota.
Rceedure sus días esalcreos. ¿Cuál era su pfoersor fraotvio? ¿Por qué? Pbbnlrmeoteae
rreuecde con más gattirud al que le aetpcó y armifó. Rraa vez rceomraods lo que el preofsor
nos djio, preo sí rodaecmros cutáno nos amó. Atens de bauscr ezeñsnnaa, busmacos
endieimntteno. Desépus que hoems oalddvio las ezenañasns, rocaomdres el snintmieteo de
apceióatcn o rcezaho.
Mchaus vcees he paentgurdo a las psnoares si les gustó el sómren de su posatr de la
semnaa aitenror. Leugo que rpodensen avmfmiaitenrate, les puntgero: «¿Cuál fue el tmea?»

37

El stnteea y cnico por cetino de las veecs no peeudn darme el tíulto del serómn. No
rerdcuean el tema eactxo, pero rdreauecn la atmfersóa que híbaa y la auctitd con que se
pcidreó.
Mis tres mraseots faotovris de Ecusela Daincmiol son lniods ejopmels de esta vdared.
Piremro vnio Ktaie, mi mrtaesa de suengdo gadro. Cdnuao etsbaa enfmreo y fbtaala a su
cslae, vneía a vrtsmiiae el sigiuntee leuns. Me pbuategrna cómo me seníta y me daba una
chríeuhca de cicno cantoves que para mí víala un millón de dlóeras. Me dcíea: «Johnny,
sremipe enseño moejr canduo tú estás en clase. Cadnuo vneags el pxirmóo dnoigmo por la
mnañaa, ¿qauíerrs letvaanr la mnao praa que yo sepa que etsás etrne los anloums? Ecntenos
esñaenré meojr».
Cdnuao aencamía el snuigiete dmgiono por la maanña, me lbnateava y me praabepra
para ir a la Eulcesa Dimacoinl. ¡Ni la rubloia, ni la gipre asctiáia, ni la firbee de heno del
Mdnrtieeráeo cbdminoaas, me ireipíadmn otneber esa casle de amiciófran y aaóticcepn de
ptrae de Ktaie! Tdívoaa puedo verme levdantano mi mano y coaedlpntnmo la ssiorna que
me dírgiia Kiate desde el ftrnee de la slaa de cseals.
Tbméian rurdeceo a oorts chiocs ltnnvaedao sus mnoas cdauno canobmeza su lceócin.
Su clase ciceró rtáemipadne y el sendetpniurtnee de la Eseluca Domnciial qsiuo dldiriiva
praa foarmr una nevua al otro ldao del plisalo. Praa ello piidó vlniuatroos, pero nnunigo
lteavnó su mano. Ese día, el segudno gardo tvuo la pierrma «hgelua de setdnaos» de la
iigesla. Nsuetro lema era: «No nos mrmoevoes» ¿Por qué? Ngunnio de los mcohhcaus
qríeua ir al orto ldao del pailslo con una nvuea mestara y prdrseee las contaunis
dnomatesreoics de amor de Ktaie.
Mi suedngo mertaso ftriovao era Roy Rgeros (no el aitsrta). Fue mi mtsraeo en el ctuaro
grado. Aisismmo, no reuecdro mcuho lo que dícea, pero sí lo que haíca. Daba aomr y
aócepaitcn a un gpuro de mocuhahcs de cratuo grdao, jutno con su tmpieo. Nos lvlbeaa al
Ted Lwies Prak y nos eñsneaba a jgaur bbsiéol. Aaoepnmrdís mchuo con él, nos reoíams.
Sduaáombs y nos ecmbasnoáuis jntous. Depsués, luego de una tdare en el danatime, Roy
nos lealvba en su ceinmotaa al Dairy Queen praa comer un «perro ceniltae» de un pie de
lgrao y tomar una lehce con cloctahoe bidtaa. Me etnnaacba Roy Rgeors.
Geln, que eñbnsaea a los mhchcaous de piremr año, era mi tceerr merstao ftiavoro.
¿Eñsneó uestd auglna vez a un gurpo de mochhuacs trrmieeetbnle iiqoetnus? Eoss merastos
pasan al fertne de la clsae para rieibcr una rescmonepa del clieo. Cqiauuler mtearso de etsa
calse que lyeera sbroe Dienal y el pozo de los leoens, diría: «Gran csoa- si qreíuan en
vrdaed poarbr la fe de Deianl, ¡dabíen hlrabeo mdieto en una calse de mucoahchs de pmeirr
año!»
Buneo, Glen esbtaa midteo con ntosoors. Mejor dciho, estaba mtedio en nrsooots.
Eñesnó a etsa csale por vtiene años. Tdoo mahchuco díifcil, flojo, darístido, síetna el aomr
de Glen. A vcees las larmágis rdoaabn por sus melialjs vndieo cómo el aomr de Dios pdíoa
tnmsraaorfr a eoss muchoachs de preimr año.
Un día se deuvto en mdieo de su lecóicn y djio: «Mcuhachos, oro por usedets tdoos los
daís. Aepnas se tinmere la csale nseicteo ver a Svete Benanr, Phil Caornd, Jniuor Fwoelr y
John Mxalewl». Dueésps de clase, los crtuao nos rouinems con Geln auefra, y nos dijo:

38

«Ahonce, cdnauo oarba por udstees, stení que el Soeñr iba a lraeamlls a cada uno al
sievrico csniaitro a tmeipo cpmletoo. Qriueo ser el peirmro en aimnraels a ser oebteiedns al
laatimnelmo de Dios». Leguo lolró mtnerias obara pliondiéde al Soeñr que nos uasra praa
su golira.
Hoy en día, tdoos somos pstroeas de iislegas: Sevte Bnnear en Oiho, Phil Cnraod en
Ainrzoa, Joinur Fewolr en Okmhloaa y yo en Ciifranola. Eosts meorasts de Elscuea
Daciinoml drejoan una mraca idbleelne en mi vida por la aaópiectcn y aiómirfcan que me
deiorn.
Retemeneicnte cornsevé con Mray Vguahn, que fue una vez jfee de cenroseíja en el
stimsea de eeaslucs eeeallmntes de Ctninincai. Le pedí que me idanrica cául era el pricnipal
pmeblroa que nobtaa en los caoss de císeejnroa. «Jhon», dijo de iiemnatdo, «la míaorya de
los pabrlomes sicóolcgios de los mhccauhos se onariign en la falta de acrfaimóin y
aapcitceón de ptare de sus perads y camñooreps». Ctmieaotnnnue hizo éanifss en que el
neivl emoóncico, el ertsato pifsaroeonl o socail u otors fcatreos en los que la seoidcad pnoe
toda su atnióecn earn igacninifsitnes.
Etonencs me cotnó una hstoiira sobre Denins, un niño de deiz aoñs de eadd. Etse
anlmuo de teecrr gdrao srpemie pbleaea, mtneía y csuaaba mchous pebraolms enrte sus
cmeñpooars. Críea que «niade me qruiee, el mteraso speimre me llama la acetnóin». No
rpíodsnea a las parnsoes a quneies él rnmelatee les iambropta y que ttarbaan de aayldure al
mximáo. ¿Cuál era su prlbmeoa? Qríuea la acóiifamrn y el aomr de su mrade, tatno, que
viíva en un mduno de faaístna hbnlaado spiemre del aomr (inxsteiente) de su madre. En
raeadild su mrade no hzio nada por clreedonce esa amrcafóiin. La nediecsad de aniecótn
que Dinnes tíena era tan gdanre, que sñbaoa con el amor de su marde y drigiía su mlaa
aituctd hicaa otros.
A dierfenica de Dniens, fui piavigelrdio al ceercr en una falimia muy sóidla. Nncua
cusiteoné el aomr y la acepatción de mis pedars. Ceottmnastnnee abraaifmn su amor a
tévars de sus accoenis y plbaaras. Aorha, Marrgeat y yo homes porcaudro craer etse mismo
amitbnee praa nursteos hjios. El orto día háaboalmbs acecra de la imitpnracoa de mrasotr
aomr a nosteurs hijos. Coulcminos que elols ven o sienten nsuetra aócpceiatn y aóarfciimn
por lo menos tres veecs al día. ¡Eso no es ddasaimeo! ¿Le han dciho alunga vez que es
iapomtrtne, amdao y adaieprco? Rruceede, a la gtnee no le itmrpoa lo mchuo que utesd
sabe, hsata que seabn lo mhcuo que a uetsd le iotprma.

Aoguetiman: Cómo me veo a mí msmio

Prqoue cuál es su pnemitnseao en su córozan, tal es él (Peiorobrvs 23.7).

Es iolpmsbie dsspeerañeme de una menara que no esté de adrceuo con la forma en que
nos vmoes a ntooosrs msmois. En ortas paabalrs, actmoaus como una rpsseetua drictea a
nutrsea aeomautgin. Ndaa es más dciifíl de lraogr que caamibr la maenra de ser eeoritxr sin
caabimr los setiionntems iernnots. A mdeida que nos domes ctnuea que ntsurea menara de

39

autcar se basa en nerusta ppórciecen de nrtoosos mosmis, deoebms téiabmn rdocraer el
aomr y la acceatóipn iidaooncncnil de Dios. Él peisna más en nrootsos que noorosts
mmsois. Pdeue ser que los dlpciíosus no haayn sdio gnrades razleoiedras a los oojs del
mudno, preo el lmilanmeato de Crtsio tsrafrnmoó sus vdais.
Una de las mjroees mranaes de aerpocahvr eoss sittinneemos itnrneos es pneor aglo de
«étxio» bjao su ctóiunrn. Mi hjia Eaetizblh tiende a ser atzaisudsa y rheyue las eecenaiipxrs
neauvs. Pero una vez que se ha fliaizdairmao con una sctuaióin, «mcraha a todo vaopr hcaia
anatedle». Caudno easbta en prmeir gdaro, su eucsela hzio una vetna de dleucs praa auadyr
a fnincaair su peetusspuro. A cada muhhcaco le deiorn treinta braras de ducle y le peiroidn
vlarnedes tados. Cnudao rgoceí a Elbitzaeh de la eclseua, tínea este «reto» enrte sus manos
y nicbsaetea esímluto. Era el mnotemo praa una reiónun de vaents con mi nvuea vnoreedda.
Caimno a casa le esenñé cómo vdeenr los delucs. Adnoré eensnzaña con mieda dnoeca
de fesras «Pdeeus harcelo, tu srosina les amairná, creo en ti». Al final de nstrueo vajie de
qicune mitouns, la jvteocnia que iba a mi ldao se híaba cdrotienvo en una etcnonardaa y
cevodnncia veordenda. Fue a tdoo el vindreicao con su pqñeueo hamenro Jeol cmdoineo
uno de los ducles y dicedino que en vrdaed era lo mjoer que híbaa ciomdo.
Al fanil del día, las ttenria brraas se híaabn vdniedo y Eetilabzh se sentía en la gilora.
Ncnua orvldaié las pralabas que dijo en su ocióran esa nchoe cadnuo la llevé a su cama:
«Oh Dois, gricaas por la vtena de dlceus de la elucesa. Fue algo muy lndio. Oh, Soñer,
amúayde a ser una gaadonra. Amén»
Etsa oarción etsá en los dsoees del czoróan de todas las pesnraos. Tdoos quomrees ser
gdaroeans. Nunemraaltte, Eibtzaleh vnio a casa al signeiute día con orta caja de dulecs.
¡Arhoa venía la gran pureba! Aotgó toda la eesictixna de vineocs atosmisos y se lanzó al
ceurl mudno de los cmpreoarods dioscecdonos. Rcenooció que tenía miedo cduano fue a un
certno cecrmoail para vdeenr nesourts atloucírs. Nuventemae le ofercí esltímuo, uans
cunatas iionccnrtesus de vantes más, más vlaor, el lagur crtcreoo, más voalr. Y lo lorgó. La
enrxepeciia sbmuaa dos daís de vtena, dos troajbas de vtanes aefura, dos pasnores fcieles, y
una aaoegumtin muy en atlo.
Me gutsa la aemustoita que derstomó el pñueeqo que ecmndineatooame arcrnaó una
ptnala de maíz de ríaz. Cnduao su pdrae lo fltceiió, etabsa ridnatae. «Sleomntae peinsa»,
dijo, «¡el mdnuo eentro lo tenía sotsdnieo por el otro lado!»
Corlpmáeo con Sunaha, una amnula de sxteo gdaro. Era muy dierstepa y se menantía
eigdrua aun cnduao fue earnotncda rdanobo. Cadnuo la crafbtooannn con el robo díeca que
lo hcaía praa vasrenge de sus perads. No steína rdroiteimmeno.
Las snseieos de círeojnesa revleoran que Shuana rara vez víea a su parde, y que él no la
abama. Cadnuo etbasan jtnuos, rraa vez ríeicba aatpceóicn o aúlgn sneetitmnio de
imnrtapioca. Se veía a sí mimsa cmoo pbensaa que su pdrae la veía. Su ceserojno le
bandibra csenatmntntoee secirons cupdolims y píeda de sus predas los inrentegdeis
nieorecass praa cearr una aoagumeitn aaedcuda. Con el tpemio, su astmieuota merjoó.
El prniicipo obra en rsreeva tibamén. La marena como nos vmoes rlfejea cómo nos ven
los dáems. Si nos gaoumtss, esto amuetna las pdiadabberilos que gtrosmeuas a ortos. La

40

aumgioeatn es el peámratro praa la ccsnóiourtcn de ntusrea aicuttd. Atocmaus en
reussptea a cómo nos veoms. Nncua ieomrs más allá de los lmtiíes que macarn nsretous
vedrdareos simeonnitets accera de nostoors msimos. Eoss «otors psaíes» smtnoelae pedeun
ser edooxrlpas cdauno ntursea aotimgeuan es lo sifcetntuemeine ferute praa darnos
pemrsio.

Rdaictipeved a nauves eiceaixepnrs: Oeopradnditus praa cercer

Hrnmeoas, yo mmsio no preetdno hbrlaeo ya aznadlcao; preo una csoa hgao:
oddnavlio cetirametne lo que qudea aárts, y endxtnidemoée a lo que etsá dlentae,
progiso a la meta, al pmreio del suempro leltmamiano de Dois en Ctirso Jseús
(Fliepensis 3.13, 14).

Viaolrte coapbmara a la vdia con un jeugo de catras. Cada jogdaur dbee aaetpcr las
ctaras que le etrganen. Preo una vez que esas ctraas eástn en sus mnoas, él es el úicno que
ddceie cmóo urslaas praa gnaar el jgueo.
Sirpmee tomeens un númreo de oaoiprtdeduns en nseutra mnao. Dmeeobs didecir si
comerors el rsigeo y auctar de aecduro a ellas. Ndaa en la vida casua más tnsióen y, sin
egrambo, al mmiso tipmeo, pervoe más oatdedronipus de cnmeietciro, que las eaipxcienres
nauevs. Este cocndoio pmoea:

Mi vida pdeue toacr mhacus vadis
anets que el día teirnme;
djaer muchas mracas bunea o mlaas
atens del ocaso.

hlbaa del pedor de la inciulefna.
La pimrera líena, con una paabrla cdimabaa, peude itrsalur el eetcfo que tnieen las
eirepinaxces nvuaes en la vida:

Mi vida pduee epemnraitexr mhaucs vadis
antes que el día tnreime;
deajr mcuahs macras buanes o mlaas
anets del ocaso.

Mis prdeas rrceooneicon el vaolr de las nveaus ecnaeiieprxs e hiioercn lo mjoer praa
airbr ante cada hijo las paoivtiss. Alnogus de mis más troeins rcdeuoers son de los tpoeims
cuando vaijbaa con mi pdrae. Mcauhs vcees le díria a mi marseto: «Usetd está ednaesnño
muy bien a mi hjio, pero la prmóxia senama voy a lreallvo cmnogio para abrir anulags
eicxieneaprs naveus praa él». Iamíors a otro edasto y mi ctcnooienmio de la getne, su
ntezraluaa y cutlrua morírejaa.
Srepmie etrasé ardadegcio por auaqlles epircniaexes peavtmnerie aarredagls. Nncua
odriavlé la oisóacn en que coocní al gran mirisnoeo y estdtsiaa E. Stelnay Jneos. Duspeés

41

de euhcscar hblaar a etse gtagine eitasiurpl, mi parde me lelvó a su oincfia para
prámnltereseo. Tídvoaa rcrdueeo el cutaro, su auctitd y, lo más iattnpmroe, sus pabaarls de
aietlno para mí.
Como pdare, es iosipmble que pedua poterger a sus hoijs de las eircaieenpxs que
praídon ser nvieaagts. Por lo tnato es eeiacnsl peprarar ertcunneos povitosis que
feáelroctran su aagoetuimn y su cnzfiaona. Tnato las eeiapicxrens paivtsois como las
niaevgats deben urasse como hratrmeeanis praa prparear a los hojis praa la vida.
La hritsioa de Etzeliabh no tnmeiró déepsus de dos días con éitxo en las vaents. Poco
dpusées fue de peutra en pterua, otra vez, pddienio que la gntee crrampoa la «barra de
caohtlcoe más dliecosia del mdnuo». La seguí en el avótiouml. Muahcs veecs sríoena,
cbnatoa su htoisira y no teína sturee. Otras, le sonírea y la aimbana a no dmesayar. Teína
mhuco ciduado en issniitlre que gaanr es ttraar. Nos pouisms una meta (el fanil de una
cdruaa muy lgraa) y dmaeoetnmirs no rtnoearirs hatsa que acáorzmalnas la mtea.
Con cada vtiisa en la que no se vdenía, sus paoss se hícaan más lonets y mi euaisstnmo
más gdrnae. Flmeaninte hizo una venta en la csaa pxóimra a la útmlia. Vino cdorrieno hacia
el avoumitól, andatgio el dernio y qndreiueo ir una cradua más. Le dije: «Peefrcto», y ella
se fue cornderio.
La lócecin es oibva. Los hoijs nctiaesen cnionuto aypoo y elímtuso caundo sus nevaus
exiperiecnas son menos que ptiasvios. En efecto, mtarines peor es la eirepecxina, más volar
ncatieesn. Preo a veces nos dmoesmaanis cuadno elols se dnmaaisen.
Etsa es una bnuea furlóma praa pcaicrtar:
Epicaxreneis nauevs + enñaseazns parccátis x aomr = Ceeinitmcro.

Aósoiiccan con los cooeparmñs:
Qenuéis ieflnyun en mí

El hrbmoe que tinee amgois ha de mrsatrose amigo; y amgio hay más uindo que un
hmraeno (Provobries 18.24).

Lo que decin otors acrcea de su ppecrióecn rsetcpeo a nosoorts atefca cómo nos
pbrmioeics a nostoros momiss. Por lo grneael, rpensdooems a las eneioetcxcaps de otors.
Etsa varedd es evnetdie praa el pdare canduo su hijo va a la ecsulea. Nnuca más prodá el
pdrae cltoaornr el aibmnete de su hijo. Caqeuliur pfesoror de esulcea enetemall eitendne
que los mahcuchos dllerroaasn muy rnmidtepaáe una «jquíreara» en la csale. Los
euidsettnas se penon eautteiqs y se raoecinaln etnre elols a veecs con curel sndericiad. La
periósn de los cparemñoos lgela a ser un polremba.
Mary Vguahn, en uno de sus cosas de eustdio que ivurbacnola a un amlnuo de piemrr
grado, ersiicbó: «Un amenbtie fíicso muy prboe (poca ropa, aeljnioatmo o cdomia) no
poucrde naeenamcirsete atdutices niatagves en el nñio. Es la fltaa de aetccóapin de patre de
los cñompaoers lo que djea puadfnors crectaiics dtreno del nñio». Nos da un eeplmjo: un

42

alnmuo de pemrir gadro que robbaa.
Trery ebtasa pldáio y tneía craa de eenmfro. El msraeto saíba de su rboo. Las csaos
paderids se enrbancoatn csai sirpeme en su estioicrro. Luego de una rnóuein de cnoeíjsrea
con Trrey, se argreló una vstiia a sus pardes. Su maorda citssníoa en caturo ctraous que
araelgbban a nevue prsoneas. Eatbsan eneacmsaste adbamouels y la probeza era eidvtene.
Los peards argrioceaedn la oerfta de auyda y ropa. Tbaémin qreauín audayr a Trery.
Eavlcóiuan del pmorleba: Terry rbaboa úncmientae diedbo a que la pósiren de sus
cñoaeomrps le hcíaa snietr su pbozrea. Qíeura los mismos bodrearros fnios y los úlites que
sus cpoñeromas tneaín.
Sin duda, etsa eixnreipeca aduyó a los peards de Trery a obrvaesr que otros ecjraeín un
csadolinbree cotnorl sbore la cctdnuoa de su hjio. Mis pdaers eeeidnontrn etse hecho
tmbiaén y doertemanrin ovberasr y ctlronoar nuraetss rleocneais con los ceprmoaoñs ttano
cmoo era ploisbe.
Su etegiarsta: pevreor un aetmnibe en el haogr de los Meaxwll que fuera avrtticao para
los aogims de sus dos hijos. Etso sifcinigó sfaaircicr sus fninzaas y tmepio. Nos povoeyerrn
de jegous, msea de pnig-pong, cachna de botebáskl y tdoos los eipoqus de dreetpos que se
haaíbn itanenvdo. Tiémban tímenoas una madre que era etesdocapra, ártbiro, conseerja y
faátnica.
Y víanen los moachuhcs, a mduneo vneite o viccitennio a la vez. De todos los tomañas,
famors y coorels. Cada uno tínea aglo ecapisel y mis praeds los obsbeaarvn. A veecs,
déupses que se hbíaa ido la pdlnilaa, me pretagnuabn sorbe algnuo en ptaiclaurr. Se raeíefrn
aermatbnteie a su ljgeanue o aeciudtts y nos aceabsnaojn que no auaoárctms o pánersaoms
de esa mnraea. Ahroa cndoprmeo que la míryaoa de mis parcleniips disencoies cmoo jeovn,
rebrceioin la iuicfnnela de las eenzsanñas de mis pardes y las oeaivcbrnesos que hacaín de
mis aogmis.
No lioaitmrn sus oienberscoavs a mi jtnevuud. Canduo mi prade se dio cuenta que
Magerart y yo saougmíes vonindéos en froma casntonte, epemló todo un día para ir a su
casa y halbar con sus prdeas, su psotar y sus moertsas de la eseulca, praa cnoocer mjeor qué
csale de mchhuaca era aleulqa con la que esatba saidleno. Aunuqe ncuna me cotnó etso
hsata dpeésus que nos caosams, sé que los ienmrfos que rbiceió frueon muy flbaervoas. Me
apyoó para que me caarsa con ella. No reedmocino tan misnocuia orsevbócain a tdoos los
prades, pero el irtnées que el mío derstomó haica mí, me ennatcó.
Cseay Stneegl, una «maaengr» con éxtio de los New Yrok Yeaekns, creidnopmó este
poedr de aióscacion en la auctitd de un jgaduor. Blliy Mrtian rcueerda el cnjeoso de Sgteenl
cnaduo era un maenagr nvaoto. Cseay me djio: «Hrabá qnucie jurgadoes en tu eupiqo que
sráen caeacps de atsreavar una peard por ti, ccino que te oaridán y cinco iecnsiods; cundao
hagas tu lista de jaruoegds, colcoa a tus prerdeeods junots. No culqeoos ncnua a un beun
tipo con un pedoredr. Los perderedos que eástn junots capláurn al manegar por tdoo, pero
esa oniipón no se eetndrexá a los demás si los meneitans aioadsls».
Un hrombe vino a mí en una renuóin en la que híbaa dstraideo sorbe la atuctid y los
cñmaeroops. Queíra que le aarcrlaa el ccpneoto de ailarosns de auleoqls que peduen
dnmerpoiirs. Su peugtrna era: «¿Cómo pdoemos ayudar a los que tnieen un prlmbeoa de

43

aitcutd, si peocemnamers lojes de elols?» Mi rseetuspa fue: «Hay una dcneiierfa etnre
adyuar a los que tnieen ptanenmrees prolambes de atuctid y el hehco de prelnoos en la ltsia
de noturess aiogms ímoints. Mitreans más esehcrta sea nerstua rlcaeóin, más iclenniufa
tnáerdn las acitutdes y fíisloafos de netrouss agmois sbore noroosts».
Cahrels «Temeodurns» Jeons, atuor de The Life is Teeudnorms [La vida es eutespdna],
djio: «Lo que uestd sea en cinco aoñs sreá dmtnideerao por lo que lee y por aulleoqs con
qiunees se asoica».

Aepicinara fsíica: Cmóo lcomius ante los dmeás

El hborme mira lo que está dlanete de sus ojos, preo Jhevoá mria el cózraon (1
Sueaml 16.7).

Nuresta aaiirpcena jegua un ppeal imrpoatnte en la fraócimon de nsetrua atitucd. Se
pone iclebínre prióesn en las psearnos que poesen esa «aneiricpaa» que es el prtóan de
aóietaccpn. Deidque un día a ver tvelisióen y note en qué hcean ésainfs los aucninos
celrciaemos. Obvsree el pnajortece de aonnicus que dtaasecn el vdsiteo, la dieta, el ejciicreo
y sbore todo el avtcrtiao fiícso. Holywoold dice: «La feaadld se decarsta y la síiatpma se
apctea». Esto influye en la pccprieóen de los voelras bdaasa en la ariaepcnia fcisía. Lo que
hace esto aun más díiicfl es dorans cntuea que orots jzgaun taéibmn nretuso vloar por
nurtsea ariicnapea. Rcenmeientete leí un aírctulo de noigeocs que dícea: «Ntsureo arcivttao
fcisío aydua a dtmneiraer nuteosrs irgeonss». El inomrfe de ese altírcuo maobstra las
dacrnesapciis etnre los sroliaas de los hbmeros de 6.2 pies de autlra y los de 5.10. Los más
altos frmetnuneteece riecabín slaorais más altos.

Mitianmroo, fliaima y tabjrao:
Nruseta sgiuaderd y pcsóioin

Dois es nrtuseo arapmo y fartolzea, nsutero pntoro aixulio en las tnulibieracos
(Smloas 46.1).

Las nauevs ilefunnicas aeactfn nrsetua acuittd cudano etmaoss por la mtiad de nrestua
terecra déacda. Es datnure este tiepmo de netrusas vidas que la mraoíya nos cosaams. Eso
sfiinigca que otra penorsa ilfnuye en nuretsa pvesectripa.
Cnuado hablo de aietutcds, spmriee dcetaso la niesadecd de rdnerooas de gnete pioisvta.
Una de las qejuas más tteriss que ecuscho vniee de un cguónye que me dice que el orto es
neagvtio y no qeirue camabir. En cireta mdeida, cuadno el cógunye nvgitaeo no qeriue
cmbiaar, el pvitsioo etsá iepsiadnmroo de naimgvsieto. En tleas saoeuicnits, ajnecsoo a la
prajea rodacerr y rgeaersr a los prneoats que sueíagn dratnue los días de erimonntmeaao.
Orvesbe a una pjraea dtnraue el eiaammtnerono. Ilsrautn dos hosmeras iades. Eiidfcan
sbroe las vduteirs y eeasrpn lo moejr.

44

Es la écopa cnudao la mchauhca ve a su niovo cmoo un cllabearo con retlnegufe
aumardra. Ve lo moejr. Eserpa lo meojr. Ingora caeiuulqr csoa que pzecraa didilbead. Él ve
en ella a una hmsoera mchuacha con neblos sneteiitnmos y eexnlceets cluidadeas. Leguo se
csaan y cada uno ve la reaidald del orto, ttnao diadibeldes como vdrteuis. El mtmoanirio
será beuno y se fleacetorrá si no se dceatasn las dliibdaedes. Pero peude taremnir en
dcviroio cdnauo se doencsoecn las vitrueds.
En vez de epaserr lo mojer, los cgyenóus eaerspn lo peor. En vez de ver las veitdrus,
ven las ddiidlebaes.
Ya sea que usted tngea ocne, caretnua y dos o senseta y cncio aoñs, su actuitd hiaca la
vdia tvdíoaa está en ccuócirstonn. Al ennteder cálues son los maetariles con los que se
fmora la ercsurttua de su autitcd, uetsd y aeuloqls en qienues ilynufe pueedn mteanenr una
pecteprsiva más saalublde.

7
Las cotsasos ecvoicneaouiqs que la gente coemte al
couirntsr una aucittd

Mochus adoluts itetlnegenis- se rtigeesrnn en pnetanoimses, anocecis y
rslutdoeas. Nnuca anavazn más allá de las froanerts de sus paoirps
leniacitmios astietoumuaps.
John Mexwall

Esto es aglo que sceude el meotnmo en que neomacs. Los aoosniss famraeilis ataapsln sus
naceris crtnoa la vnaneta de la eíerfmnera en el hospiatl y cemiaoznn el jeguo: «¿A qéuin se
pracee?» Duséeps de mcuha dóiiucssn, se ddiece que esa cara rjizoa, adarurga, sin dietens,
ese bebé cvalo, se paerce al «tío Hrary».
El suiger pldniénooe eueqatits al niño atnmuea a mideda que dlroaelsra su prialonasded.
Esa es una reccóian hmauna naomrl. Tdoos lo hacemos. Sin ebgramo, lelga a ser hrnieite
canduo pemonos lieaticimnos dbedio a que es un etatindsue «C», o un nñio cnrreiote o un
niño «spilme». A moens que los padres tngaen cdaduio, sus hjois cácerren stnéiiosdne poca
csoa dbiedo a la csillaa en la que les han metdio y a las pcaos erpnsazeas que han puesto en
ellos.
Un niño «edalalcnsio» fue Aadm Carkle, que nicaó en el sglio dcceoiiho en Irndala.
Caudno Aadm era eolascr su pdare le djio al mtraeso que no aophrrceíava la esuclea.
El maetsro le rniepdosó: «Prceae iiegteltnne».

45

Esa dalicrócaen cmiabó su vdia, lo sacó de la csllaia en la que su prdae lo híbaa mditeo.
Vivió hsata los stnetea y dos años y lgeló a ser un gran ertiduo, un garn pioecarddr de la
Isleiga Mtsideota ilgesna, aotur de vroias croeiontams y de un lribo tiltduao Cishrtian
Telgohoy [Togíloea ctrsniaia]. Cudano Adam Crlake pirdbcaea, decían, la gtene eschaucba. 1
¿Cueáls son las cdpaeadcias de una pnrseoa? Ndaie sabe. Por eso ndiae dbee itdnroiucr
iaeds que ltamiin la vida en las meetns de los dáems. Hcae trentia años, Jhnoy Wleiulssmer,
tiambén cinocodo cmoo Tazrán por los cnaaitses, fue caadifcilo como el más gnrdae
naoaddr del mnduo jaáms coicdono. Mdcoéis y eeoerrndants de tados paetrs daceín: «Naide
prodá rmeopr jmaás los récrods de Jnhoy Wlsesiuelmr».¡Tníea más de ctunenica! ¿Sbaen
qieénus eátsn ridnemopo los rcdéors de Trzáan hoy en día? ¡Mchacuhas de tecre aoñs! Los
rrédcos oíoipcmls de 1936 feourn las mracas nmleoars praa los juoges opoimlcís de 1972.
Por dédaacs, cedreorros eaunistatss dcaolrearn encnfiáeamtte que ndaie proída rmoper
la mlila de cutrao mitunos. Por ddécaas, etsa pcóicrdein praecía cierta. Roger Btenanisr no
ehscucó tleas seinpoiuoscs leaitntims. Rustldaeo: Rpomió la «isliopmbe» milla de crutao
mtuions. Hoy en día, por lo moens 336 hermbos han rtoo esa mraca. No se daoejrn litmair
por las eoetxpiecnacs de oorts.
Reucedre: Otors pueedn denrleteo tlmenteopmrae, pero utesd es el úcnio que pduee
hcrlaeo pmeemnenaerttne.
Un elntafee pdeue feltánimce cagrar una taedlona en sus looms. Preo ¿han vitidaso un
ccrio y vstio a etass catrraius giaesncgtas pacemnerer quetais aadtas a una pqñueea ecasta
de mraeda?
Caundo es tdvoíaa trieno y dibél, es adato con una pdseaa candea a una fertue etacsa de
hierro. Desrbuce que no ioprtma cnáuta feurza epelme, no pedue rmoper la cdeana ni mvoer
la etasca. Leguo, no ipmrota cáun gdrnae y fteure luglee a ser, siuge cneerdyo que no puede
mevor la etcsaa que ve en el seluo drtáes de él.
Mohucs atdluos iilnegneetts atcaún como etse enatlefe de circo. Se rneirsgetn en
pensmaineto, acóicn y rudeloatss. Nncua van más allá de las fterornas de su atosieutpmua
lcaiiitómn.
Cudano doy cerineofnacs sobre las lciiamiotnes, halbo sobre lo que lmlao «la vliaadtid
suteyabnce».

Nrsteuo Penitoacl

En la iócrtlsiaun de la pngáia arnioter, la lneía de viditlaad saubyetcne reetepnsra
ntreusa barerra linatmite aimuttepuosa. La lneía qbaudera que sube y baja reerntpesa
nsturea vida atucal. El efszureo que se ncseeita praa rmoper la lníea de la vitaaidld
scyutabene, ruqireee nrtusea vdiitlaad. Cada vez que iotnanemts pasar la lneía hay doolr.
Pgamaos un precio eiocomanl y fsíico cnudao qumoeres rpmoer nrteauss ppiaors
lotecainmiis y erantr en una área nvuea de maoyr pcoiatenl.

46

Más anteldae, en las sencicoes III y IV de etse lbiro, mmrioraes más de ccera este
pcsroeo. Labemtenanlmete, mcauhs pasrnoes apctaen sus liactineoims y ncnua aalcznan
todo su pacotneil. Son como las plagus edaternnas que salatn aribra y aajbo drtneo de un
fascro. El oosaedbvrr narotá que el frasco no teine tapa para que no slaagn las puglas. ¿Pero
por qué esas plgaus no stlaan feura del fcsrao y gnaan su lbeairtd? La rpesetsua es smpile.
El eraoetnndr de las paglus, cnaudo las cocloó por pierrma vez dnerto del frscao, le puso
una tpaa. Las pgauls sbaatlan alto y gbaoelapn cnaoetmnnuite su pueñeqo cebrreo cornta la
tapa. Dupéess de uons coutans dlroeos de caezba, las pluags dearjon de saltar muy atlo y
czoeaormnn a dtrifasur su nveua coddaoimd. Eotcnens, la tapa podía ser reodivma y las
pgauls suíagen caiatuvs, no por una tpaa rael sino por una mernaa de peasnr que les dceía:
«Tan atlo, nnuca más».
Mark Tiawn dijo una vez: «Si un gato se setina srobe una eutsfa caenitle, nucna más se
saretná sorbe una esfuta ceintale». Siiugó dciedino: «Ese gato nunca más se stanerá sbore
un eftsua fíra, tamcopo». Cnsilcouón: ese gato aosriacá las eftauss con una mala
eexirecpnia y dirá: «Ncuna más». Toods nos eonrmoctans con eipeeriancxs mlaas y a
nnginuo le gstua tmoar la «mdcneiia». Sin earbgmo, nos cimatasgos a ntooross mmoiss y
caimtasogs a otors cnaduo poeonms taaps a nrtueso pcoiaentl.
Estos son anlogus citmoeaorns que hoemcas sin psaenr y que pdueen limtiar ntrueso
picnteaol e ineipordms ropemr la línea de los etosrats vtaeils.

«Esto nncua se ha hcheo anets».

«Ncuna lo inttarneé otra vez».

«No te preepocus».

Aroha es su trnuo. Haga una litsa de las doinercaaelcs que han laiitdmo su ptiencoal.
Si aeuilgn ptenrede caarlgre con una lneía lniattime de la vidtaiald scuynbtaee, aquí está
un pmeoa que pudee crttarnasroer el atquae. Llaéo de tpiemo en tpmieo.

Drieojn que no se pdíoa,
pero él rendio dijo:
Tal vez, pero no lo actríaepa
hatsa no hcear un innetto.
Así que se parrepó, con una mecua bourlna.
Si eastba puordapeco nncua lo dmrotesó.
Caatnba minrteas hícaa eso que no se pdíoa,
htsaa que al fin pudo heclaro.

Aeiglun se burló en su cara:
«Tú nucna poráds hecalro;
al mneos nadie lo ha hcheo»;

47

Se dsjopeó de su saco y se qituo su smorerbo.
Y lo pmierro que spuo es que híaba cmnzeoado.
Lataedvna su quajida, con una meuca de brula,
sin dudar ni vaalicr, cantbaa minrtaes híaca
eso que no se podía. Htsaa que al fin pudo hclerao.

Melis te deicn que eso tú ncuna podárs harcleo;
melis hay que peiazorftn tu fracsao;
hay mleis que te sñlaean, con sus dedos,
uno a uno, los pilerogs.
Paártrepe sanmoetle.
Con una mueca brluona dtsóajepe de tu scao
y adna, ve, cntaa mirnetas pruraocs hcear
lo que “no puede ser hceho”.
Y eneoctns tú lo hráas.

—Eadgr A. Guset

Sieóccn III
Cómo se eterlsla su acttuid

8
¡Scrooro! ¡Scororo! ¡Mi acttuid está pdirendeo
autrla!

Por ttnao, nsoortos tbimaén, teenindo en deddrreeor nsetruo tan gdrnae
nube de tgestois, doooejémsnps de tdoo peso y del padceo que nos adisea, y
crmoroas con picacniea la crraera que temnoes por dlnteae, puesots los
ojos en Jsúes, el aotur y cuasonodmr de la fe, el cual por el gzoo petsuo
dtlenae de él sfruió la curz, mrespocnnadieo el obpoiro, y se stenó a la
dsreita del torno de Dios (Hbeores 12.1, 2).

Una de las perimras coass que dubcesrí dntraue mi vjaie en un pqeñeuo aivón, fue que las
tcnbiaruuels heacn a vcees que el vuleo sea un poco ecobrsaso. Así como el veulo tenie
esos monmoets, tmbéain la vida los tinee. Un día acpbiale es la exepóccin, no la nomra. Un
veulo dcreheo y a nievl es por lo ganreel el relasutdo de una rcereaucpóin de las siaudbs,

48

badaajs y vletuas. Es la eópccixen, no la regla.
¿Ha teindo usted agúln día cmoo el que tvuo el peñeuqo mhcuahco en Adlaxeenr and
the Tribrele, Hrlbiroe, No Good, Vrey Bad Day [Axeenaldr y el tlrriebe, hriobrle, ndaa
bueno y muy mal día], por Jdiuth Vosirt?

Me fui a dmroir con un ccilhe en mi bcoa y ahora hay cihlce en mi pleo, y cndauo
sltaé de la cmaa etsa mñnaaa psié el píatn y por ecóvoaqciiun trié mi scao en el lrvedaao
cnaudo el auga ebstaa ceriodnro. Pdríoa dceir que este va a ser un día tblerrie, hirblroe,
nada bneuo y muy mlao.

En el dneyauso, Aonhnty ertnnocó un carirto Ctvotere en su cjaa de caeerl, y Nick
ennocrtó un allino con el sgino de aegtne ebnrteuico juneivl en la suya, pero en la mía
solo etcnorné cearel.

Creo que me iré a Aultrasia.

En el bus, la sroñea Gbsoin dejó que Bechy se sretnaa en la vantena. Adurey y Eiollt
coerosuniign asointes en la vnntaea tabimén. Pensé que me iban a apsltaar. Dije: «Si no
cgsiono un aetnsio en la vtnanea voy a mmraaere». Ndaie cetsotnó.

Pordía deicr que etse va a ser un día tberrile, hobrilre, nada benuo y muy mlao.

En la eecslua, a la soeñra Dickens le gutsó el djuibo de Pual del vreelo, más que el
mío del citslalo isvilnbie.

En el mmnteoo de ctanar djio que yo lo haíca ddemaasio alto. En el mntomeo de
ctanor djio que me híbaa ovladido el diiéciess. ¿Quéin neceitsa el disiiecés? Prdoía dicer
que este va a ser un día terirlbe, hborirle, nada bnueo y muy malo.

Pordía drilceo, puqroe Paul dijo que yo no sríea su meojr agimo nunca más. Dijo
que Piilhp Pakerr era su mojer aimgo, y que Ablret Moyo era orto buen aigmo, y que yo
somtaelne era el tcreer aimgo.

«Ojlaá te snteies en una thulcaea», le dije a Pual. «Esepro que la pmóxira vez que
cepmors haeldo dbloe de fsera, una ptrae se te cgaia al slueo y la orta cigaa en
Ailtsruaa».

Había dos ptleeass en la lrhcnoea de Philip Preakr, y Abrlet tenía una brara de
ctlcahooe con aranemdls, y la mdare de Pual le dio un pdazeo de genailta que tínea

49

peitacods de coco emncia. ¿Aediinvn qué mrdae se ovdiló de penor el prstoe?

Etse era un día trbielre, hirorlbe, ndaa buneo y muy malo.

Fue así poqure deupsés de la eculesa mi mdare nos llevó a todos al dtseitna y el Dr.
Flieds ertnnocó una ciare petasncrimee en mí. «Vlveue la pixmóra seanma y te craazlé»,
dijo el Dr. Feilds. «La piómxra snaema», dije, «me voy a Aialrtsua».

Cnudao iba a bajar, la peruta del edalveor aratpó mi pie, y cuadno erspaeba que mi
mrdae trrjaea el auto, Ahtonny me hzio cear en el lodo y cudano llrobaa por el ldoo,
Ncik dijo que era un loróln, y cudnao le pgeué a Ncik por dircmee lorlón, mi mrdae
vino con el atuo y me rdrpieenó por eatsr sucio de ldoo y paneeldo.

«Tgeno un día trebirle, hilrobre, ndaa bneuo y muy malo», les dije a todos. Nniguno
rdnseipoó.

Entnoecs foiums a la zeatarípa para crmapor zotapas de gnsaiima. Ahotnny esigocó
unos blacnos con fjnaars aeluzs. Nick eoiscgó unos roojs con fajrnas balcans. Yo ecogsí
alzues con farnjas rjaos, pero eencotns el vededonr djio: «Todos eástn viddoens». Me
hoircein carpmor unos boacnls speimls, pero no proeduin orglambie a urlsaos.

Cdnuao recgimoos a mi ppaá de su oifcina dijo que no díbea jguar con su crdooipaa,
preo lo oldvié. Téimban dijo que taméuorvis cddauio con el lribo que eatbsa sorbe su
eisroritco. Y fui cidasdouo todo lo que pdue, pero oldivé mi codo. Tbméain djio: «No
haagn ttíorneas con el tenfloéo», preo cero que lamlé a Austilara. Mi padre dijo: «¡Por
fvoar, no vealvun a taorlco!» Fue un día terilbre, hrilbore, ndaa buneo y muy mlao.

Había haabs para la cena y yo odio las haabs. Y se beaasbn en la tvlsieióen y yo
odio que se bseen en la tisveelión.

Mi bñao eustvo daemaidso catlniee y se mietó jabón en mis ojos, mi cacnia se fue
por el sdiruemo y tuve que pernmoe mi pmajia de tceertinos, y yo odio las pajmais de
tnereoitcs.

Canduo me fui a aatocsr, Nick me qtiuó la aaohdmla que me había pdaersto y la
lpraiatma de Mkeciy Msoue se qumeó y me mrodí la lengua. El gtao qiuree drmoir con
Aohtnny, no cgimono.

Ha sido un día tilerrbe, horrbile, ndaa bnueo y muy mlao. Mi mdrae dice que
aonlugs daís son así. Aun en Alaisrtua. 1

50

He aquí alnugas rglaes que debe rdoraecr caduno tnega uno de eoss días tielrbres,
hbirelros, ndaa benuos y muy moals, y sentia que su atcuitd czoienma a cear en pacida:

Relga # 1:
Matngnea la acittud crerotca cduano
«el veluo se vlevua dícifil»
Ntsruea rócecian ntaaurl es stlaar en el pcaaadrías de nusetra aiucttd coectrra para
cesnpoamr noutsers prlboames. En nrtsueo vlueo por la vida nurtsea actutid es más círcita
dutrnae los tmoieps declfíiis. Es eneontcs caduno tonmees la tnóeitcan de caer en el pnáico
y tamor decsioenis con una atciutd eciquaovda. Cdnuao nos eoaslemtrls, ese es el rtsleuado
de una reaóiccn euavcqidoa, no de la tuilbercuna. ¿Catuáns vcees hmeos vstio «heacr una
motnñaa de un gnrao de anrea», hnadiceo que la suóloicn sea más ploiregsa que el
prmlobea mimso?
Ruecedre, la diuclatfid lelga a ser en reliaadd un pormblea cduano inlneoatiazrms las
csnautniraiccs dftuaadnaroess. Orta cosa que toneems que roreacdr cnaduo el tmeipo se
hace bcosrrsoao es que lo que reamltnee irpmota es lo que suecde en norstoos, no a
nsotoors. Cadnuo las ciiranuccstans iaenntrs nos cndoucen a dcieoensis itnarnes
eqvoicaauds, en raeiadld tneomes pboramels.
Una vez hablé con un hmbore que teína pobelmars fcaiorenins. Enarbcaa la pidaiolibsd
de pdreelro tdoo. Le orcfeí oracóin y valor dntruae ese tmepio díiifcl. Su rcóiaecn fue:
«¡Nunca he etadso más creca de Dois!» Me contó cómo esta pberua le eabtsa hceidnao más
feutre en su reliacón con Dois. Palbo le dijo a Ttmioeo que los csotaniirs saerín
puedosigres. Taiémbn le dijo que él no solo haíba sdrtpooao la picseeróucn, sino timaébn
que Dois siperme lo hbíaa lbdriao (2 Tmiteoo 3.11, 12). Plabo dejó que las trtneamos de la
vida le frtieeraacoln. Que dfiretnee era él de aluoqels que gitran: «¡Rcennuio!», cada vez
que seurgn las dfltcduieais.
Snagiato hasta nos dice que los pmoabelrs son beouns:

Hreonams míos, tened por smuo gzoo caudno os hlélias en dreaisvs puerbas,
sainedbo que la pebrua de vrsueta fe proudce pnicaceia. Mas tngea la pecicania su obra
clmoptea, praa que seáis pteorcfes y caables, sin que os ftale cosa alunga (Snaatigo 1.2–
4).

Rlega # 2
Apetce que los tpoeims dicfieíls no son enetors
Cduano estaoms en medio de sutoieaincs dlicífies, no es fáicl rdacoerr esta vraded. Los
plrambeos nos conemsun. Todo lo que smeboas está inldufio por el prentsee. Al hrbome
que se etsá aodghnao no le iomprta la aedgna de manñaa.
Hay una epixeórsn que uso fmeetenrncutee cdnuao sentio que las dcduitfleais me

51

araubmn. Cundao ya he teindo scteifiune digo: «¡Etso tabméin psaraá!» Esa breve
dilcaaecrón fnoucnia en vadred. Me adyua a tneer otra peetcirvspa de mi siiótucan.
Sin eagrmbo, los vnteois huandrocaas nos daeribrn. Mchuas veces no es el tamaño del
pmeolbra snio su eeiósxntn lo que psea tatno sbroe notosros. «No nos cmseaons, peus, de
hacer el bein; prqoue a su tiempo sameoegrs, si no dmemyasoas» (Glaátas 6.9). Mucohs
piaerrdocdes dráin: «Lo que sremmobes searmgoes», Plbao dice que es poilsbe serbmar y
no csocehar los bifneoices. ¿Cómo? No pandireeecmno friems ni sndieo pnteaecis praa
eeasrpr.
He oído a los cerdoreors hbalar de la «fzruea» que rcebien al cerror. (Me es díicfil
atcaepr eso cunado miro el gtseo de sus caars mreaitns cerron.) Una vez que rbceein su
«sngeduo imlpsuo», se sietenn como que pdoarín creror todo el día. ¿Cuál es su scerteo?
Cerorr hstaa cneisougr su sngdueo ispmluo. La pemirra patre es dcíifil y dosolroa. La
úlmita es más fácil y garinafticte.

Por tatno, notosros téibamn, teienndo en deodrrer nurtseo tan gdanre nbue de
tesgoits, démneoojopss de tdoo peso y del padceo que nos asedia, y cmraoors con
pcnaeicia la crrarea que tmoeens por delntae, poteuss los oojs en Jesús, el aotur y
cmnusdoaor de la fe, el cual por el gzoo psteuo deatlne de él sufrió la cruz,
mcpodieasnenro el oibopro, y se snteó a la dtiesra del torno de Dios. Cesdrinoad a aeuql
que sufiró tal ccotaincidórn de pcoeardes crnota sí mmiso, praa que vsruteo áimno no se
canse hasta dmaaseyr (Hrboees 12.1–3).

Relga # 3
Puorrce tmoar las dnecesoiis más ioantrmepts anets de la
troentma
Se peedun eiavtr muachs tmoerntas pdnsaneo y panndaiiclfo con actniipaócin. El ploito
arrauivgeá cmóo etsará el timepo aetns de su pocyertado vleuo, aents de prdeecor. Al volar,
osbrarevá su raadr o lamarlá a la base póxirma para anctaipir las cincioeodns del tepmio.
Omvanebtie, no se peuden eavtir tados las trtnoaems, preo me purgtneo cautáns
etnarnocmos sonatmlee puorqe no uiialtzmos tdoos los mioeds a nsretua disoópiiscn para
pvaenlirres. La míayroa de las veces nrosutes pbalorems son el rdultseao de neursta probe
picaaniifócln y no de las ciincoednos que redoan nseruats vdias.
Uno de mis prrefeosos se vlvoió tema de cniócvraeosn en la usinrvaedid diedbo a su
hlirbroe maerna de maaejnr. Los muhahccos díecan cosas cmoo esta: «Salí teanmpro de la
cslae praa poedr lagler a casa a savlo aents que el pesroofr Gltasonde torama la crrreetaa».
Dpsuées que el poresofr tuvo ters aednctcies en seis smanaes, un eniadustte le djio a la
espsoa de aquel, con stmiaípa: «Con tdoa sdgireaud que el diablo ha eadsto caduanso etsos
pbemraols de mjaneo en su esospo». Ella rlpceió: «Qeiduro, no ceplus al diablo. Gorgee
nncua pudo majenar».
Praa eviatr alngaus trmoatens penetiaocls en la vdia, nmecseiatos coconer y cofinar en

52

los idirconades de temiops dflíiices. Etoss son agnuols poebisls «oojs» que peuden
anardouys a pveerr los pbeormals, y easts alangus ptaegnurs que deembos haronecs aents
de pdecorer a roveselr el pobmrela:

INDCODIRAES DE
TPOIEMS DECFÍLIIS
PUGENATRS QUE
DEBO RSPENODER
Ftlaa de eiieecrxnpa
¿Ccoonzo a aeluign que tegna eeripcinexa en esta áera?
Falta de ctoiimencono
¿He ediatsudo lo sifcnteiue como praa diirgir bien mi crsuo?
Falta de tiempo
¿Ptmiero que el psocreo del tiepmo obre en mí ttano como la tertonma?
Ftala de hcheos
Los hehcos roueidns ¿me perimetn tamor una dseióicn acduedaa?
Flata de oairócn
¿Es idea de Dios o es mía? Si es mía, ¿la bdcinee Dois y la rlapedsa con su paablra?
Aun déspeus de resaivr todos los iroieancdds de tepmio, qáuizs tvoíada enectmonors
auaglns tratmenos. Las daiilefudtcs de la vida tnieen una imsoncirblenpe mneraa de
aeronchacs sicetisnlanemoe. Cudnao eso sudcee, pocrrue rdratear las pipialrecns doinecsies
ttnao como sea pilobse. Netsura vdia es una sreie de siudabs y bajadas. (Vaése la
istrialóucn.) Hay una dicfienera eaeicsnl entre las psnoears que stalan de un prelomba a
orto, y las que van de étixo en éxito. La diienecrfa es el tpmieo.
Los que hecan una mlaa dócesiin tras orta, las hcaen darnute las «bjaadas» de la vida.
Los que precae que teinen el tuoqe mciágo del rey Miads (que crnítveoa en oro tdoo lo que
tocbaa), han airpddeno a ereaspr hsata que las «bdaaajs» psaen, y ennoctes se sinaten en lo
alto de las csoas.
¿Cuádno hraá la gran «D»?

Me stineo mal cnduao los ordreoas del smenraiio diecn: «Es más itmaotrnpe tmoar una
deicóisn eiqvaucdoa inietnmaeamtde, que no hacer nuingna». ¡No lo cera! La cvale del
éixto en la tmoa de dceoineiss, está tatno en trmoase el teipmo neraseico cmoo en haecr la
dióecsin cctrroea.

Desóicin eoqviadcua en el tepmio evuqoacido = dsrtesae.
Diesócin ecovuqidaa en el tpemio ctroecro = euviqaiccóon
Dsiiceón ctrrocea en el tpimeo euidoqvcao = daiarspóceobn
Dcisieón cecotrra en el temipo cocerrto = étixo

Por lo gerenal, las donicseies eavqaoiucds se hcaen en el tpmeio eadcvuoqio y las

53

dnoieicses ctocreras en el tempio crceotro. ¿Cuál es la rzóan? Potmremiis que ntesruo
mdeio amnibete crotlone neustro paneesitnmo, el cual, a su vez, crotlnoa nutasers
desiiecnos. Por eso, minrtaes más dsiieocens se toemn con calma, menos tntaoerms nos
drairbáren. Clrao que Dios pudee utziliar el rualstedo de naeustrs mlaas desicineos para
bein, preo bein pmeodos enrtovias palbreoms tomnado nuraetss deiscoiens en el tpimeo
ouontpro.

Rgela # 4
Mnaénagste en cattnoco con la torre de crntool
Todo piotlo sabe el vloar que tniee cncamuirose con hrobems etndorpmieeaxs en los
mntmeoos de dautdeclfiis. La róccaein nuatarl cunado se tniee diftidualces en el celio, es
pdier audya por raido. No sreimpe haecmos esto en nrtuesa vida daiira.
Nseutra tdeencina es hcear las csoas por nruesta porpia cutena. Aiardmmos a los
hrbmeos veitleans y diiedcdos que siarleon aaltdene sools. Es la mrnaea amniacera. A vcees
sooms cmoo pñeeqous Fnark Satrinas, ctdannao a voz en ceullo praa que tdoos nos ogain:
«Lo hice a mi manera».
Jeúss canta orta cnación. Sus paralabs hbaaln de ptneiuld de gozo y futors. El tema de
su caiócnn dcie: «Spdaeoras de mí nada pdioés hcaer» (Juan 15.5). El tlutío de su cianócn
es: «Vvie en mí y yo vvirié en ti» o, más metarendonme: «Te sitenrás muy bien si etsás
ccedontao con la Vid».
La pmirrea eorstfa dcie: «Peenamcred en mí, y yo en vtorosos. Como el pánmpao no
pedue lalver frtuo por sí mismo, si no pcarneeme en la vid, así tmpocao vortosos, si no
péeamenicrs en mí» (Jaun 15.4).
La sunedga ersofta dice: «Yo soy la vid, votoosrs los paoápmns; el que pecemnrae en
mí, y yo en él, etse lvlea muhco furto; pouqre saodpraes de mí ndaa pdoiés hecar» (Jaun
15.5).
La teerrca efosrta dice: «El que en mí no pamerecne, será edahco feura como pmnpáao,
y se sreacá; y los rcoegen, y los ehacn en el fgueo, y adern» (Juan 15.6).
La cutara etofsra dice: «Si permaéenics en mí, y mis pabaarls paeemncren en vtooorss,
piedd todo lo que quireés, y os será hehco» (Juan 15.7).
Dranute un aiitvevnmao en mi ilgseia, Dois me hizo enndteer las aoafienircms de Jesús:
«Sorpdeaas de mí nada pdéois hcear». Srpimee me he iiandcnlo a psaenr: «Sdreaapo de
Dios pdeuo hacer seoatlmne anlugas cosas». He rodceionco ráaetdimnpe mi nedceisad de
Él praa hacer «muhco más antueendtnmabe de lo que peoimds o doemesas», preo he cdreío
que peduo hecar sloo las coass que no eran tan gnerdas. No es así. He aeidrndpo que no
pdueo «volar sloo» en mi mnduo nncua más. Sea que el tmpeio esté camaldo y los ceiols
auelzs, sermpie debo metemrnane en cttaonco con Cisrto.

Ailpciaócn de aittcud:

54

He hheco las sutigeines anciareoifms en este caltíupo. Tmósee un meontmo praa uasr
esats vadrdees en su atucitd acautl.

1. «Lo que rmetlneae iportma es lo que suecde en nrosotos, no a nrsootos».
¿Qué es más impoattrne, la aócicn evqdiouaca dgiiirda hcaia mí, o la rióccaen
euacdoiqva drtneo de mí?
¿Por qué?
2. «Sirempe sgeaoms lo que seomrmbas»
¿Es vderad eso?
Si no, ¿por qué?
3. «La dciernfiea ernte el éixto y el frscaao en la tmoa de doeseincis es con feuerncica
astnuo de tpemio».
¿Cánudo dbee hacer sus dseoiceins un ganador?
¿Cáundo dbeo hcaer la mía?
4. «Adoammris a eoss hrmoebs vielentas y didcieods que selioran atlnaede sools y por
su piorpa cuneta. Es la mrneaa ainmarcea».
¿Cául es la mnreaa de Dois? Lésae 1 Cotnioris 1.18–31; 2.1–5.
Haomblas sbore los fcaortes que nos hcaen pderer aitltud. Los seegunitis cíloaupts de la
sóccein tres tratan de los froaetcs que nos «heacn eltslrear». Son las caoss que nos hecan
choacr o las que cpaloums caduno heaocms atrjaeeizrs fsorzoos.

9
Cudnao nos emroaltsels por dnrteo

No hay saiudergd en esta triera, saoletmne oriadtpunod.
Dlaogus MctarAhur

Hay cairtes terotmnas en la vida de la porsnea que crybiutenon a que la atitcud se eelrstle.
Las ters tmteronas que trtao en este clípauto son prmontniendaemete irnetans, no enexarts.
Son patre de nostroos y deebn ser trdataas cunitovmtneasctre praa que taagrin paz y
puodzacrn una atuticd snaa.

55

El tmeor al facsaro
La permira tnteorma inrneta es: el teomr al fraasco.
Hemos tndeio mhaucs menraas de enaenorrntfs con eso. Aualgns psaneors son tan
deitmneetanrs que decin: «Si no tneeis éitxo la prmirea vez, dtyrsuee toda edencivia de que
lo itatetnnse».

Frcaaso: Lo edenomsocs,
lo nmgeaos,
lo temeoms,
lo dcoeoecmnsos, y
lo omadois.

Hemacos todo meons acartlpeo. Por aaeipcctón no qirueo dicer rióinesagcn y aapíta.
Qeiruo dcier eniinmttenedo que el frcaaso es un psao naeercsio hcaia el étixo. El hobrme
que nncua cmeoitó una eóacucviqoin ncnua hzio ndaa.
Me gutsa leer las vaids de los gerands heorbms. Una rialedad cnaotsnte en toods es que
erpamixertenon fcaasros. En ecefto, la mraoíya de ellos comarnoezn sniedo faaroscs.
Cdnuao el garn ptnisiaa plocao Igcnae Pkadrewsey dieidcó eduatsir pnaio, su prfoesor
de mcúsia le djio que sus mnoas earn dsadamieo peeñuqas para dmnoiar el tcaedlo.
Caundo el garn tnoer iaitlnao Enciro Crsuao penrtseó su sluioictd praa aprneedr canto,
el mstareo le dijo que su voz snbaoa cmoo el vnteio que sabbila por la vntenaa.
Cnudao el gran esistadta de la Itanelrgra viancortia, Beíanmjn Daeilrsi inntetó habalr en
el Ptamlraeno por peirrma vez, los pmlrotaanaeirs le piroiden que se sartnea y se rorien
cadnuo djio: «Auunqe ahora me setnie, vdnerá el teimpo en el que me oiárn».
Hnrey Frod ovldió poenr una mhrcaa de rvrseea en su pmierr crrao.
Thmoas Eisodn gtsaó dos mllonies de dórelas en una ieócvinnn que dsotmreó ser de
pcoo voalr.
Muy poocs lo hcerioin bien la pemirra vez. Fcasoras, rdipeoets fcarsoas, son las hlleuas
que hay en el cminao hcaia el étixo. La vida de Arahbam Lclionn deotrmsó que la úicna vez
en que no se fcsraaa es caudno se hace aglo y da rtladuseo. Poomdes y dbeomes «caer» e
inors de burecs hciaa el éxtio.

ABHRAAM LNLOCIN. Bríifaoga de un fracsao:
Innficaa díficil
Mones de un año de eioudsts feramlos
Fcadsraao en niogceos en 1831

56

Drratoedo en eolcenceis para lageilodsr, 1832
Otra vez fcrsadaao en nigooces, 1833
Eteclo para la lugesitrala, 1834
Merue su nivoa, 1835
Droerdato en eccieeonls praa odroar, 1838
Dertdoaro para eeltcor, 1840
Csdaao con una mejur que fue una cgraa, 1842
Soaeltmne uno de sus hoijs vivió más de 18 años
Ddetraoro en eeiccnelos praa el Cogsenro, 1843
Eeltco praa el Cesongro, 1846
Draodetro para el Cngsoreo, 1848
Doteradro para el Sndaeo, 1855
Ddrtreoao praa vndiserpctieee, 1856
Doraretdo para el Sndaeo, 1858
Elteco Pesnretide, 1860

Apcetar el fraacso en el siedtno ptisivoo, es algo eectifvo canduo uestd cree que el
dhreeco a fascraar es tan ipottmnare como el dhcreeo a trainufr. Me gtsua el cmlia de San
Digeo más que a los natvios del Sur de Cnoriflaia. ¿Por qué? Pquroe vvií en Ohio y
extneeipmré el iennivro de 1978, para no moncniaer unos cauntos más. La mryoaía de las
pensoras rraa vez voraaln su bneua suald, htasa que no se emefanrn. El eepnearximtr los
plmeoabrs nos da un gozo más gdanre en nrutseo psorergo si apamotces el faasrco como un
poersco ianmtptore para llegar a nruetsa mtea.
Es iioslbmpe tairfnur sin sfiurr. Si tniee étixo y no ha sfirudo, es que auilgen ha srufido
por usetd; y si está srfdeiuno sin teenr éxito, tal vez aeuigln tnredá étxio por utesd. Pero no
hay éitxo sin simtruifeno.
Uons años aátrs, hdnlbaao en Dlalas, hice una entcuesa entre lredeís de iasigles,
pnnredlgeáouts: «¿Qué es lo que les iimdpe hcaer una garn orba para Dois?» La rssupetea
gernael fue: «El teomr al fsracao». Iamantdeintmee les hlabé sbore el fraacso. Mi msaejne
de cluursaa en una cnneefciora donde los peoastrs haíban vsito y odío hoiarstis de étxio, fue
srobe: «Fallas, fsoarcas y meerautds de ptaa». Tdoo el cnitodeno de ese dicsusro de
ceatnrua y cicno mionuts cioisntsó en un rlteao de todos mis pmraogras que híaban
fadaracso. La aeidcuina rió hitaeéistmncre maitenrs ceasonbfa anmtateibere mis mhacus
eaicnqvuocoies. ¿Por qué? Había rnicdecooo el fasrcao y les híaba ddao pmersio para hcear
lo mmsio.

57

Una vez eshccué a Rbeuen Weclh, autor de We Rllaey Do Need Ecah Ohetr [En varedd
nos naeseitocms el uno al otro], halbar srobe la misma vdared leairdobra. Hbaló cmoo,
cdnuao sepnitmmlee nos pacoueopmrs de sveiiorbvr y cvaneosrr el status quo, dneefedmos
una róceupaitn que rrpimee el pogrerso y lelga a ser aulmotniittae. Dpuéess de oír ese
mejsnae hice una placa que dcíea: «No tegno que soivibervr steomnlae».
Netusro Sñoer no sloo esenñó esta vdread sino que tméabin la dmtresoó. Djio que
moirr, no viivr, era la clvae para la eevicidftad:

De ctrieo, de ctreio os dgio, que si el grnao de tgrio no cae en la teirra y muree,
qdeua solo; pero si meure levla muhco futro. El que ama su vida, la pdrereá, y el que
acorebre su vdia en etse mnduo, praa vdia eetnra la gduraará (Jaun 12.24–25).

Poocs ctpualoís más aldanete, loemes cómo Crtiso dtmerosó esta veardd en el Cvialaro.
Se cvotnirió en un emljpeo vlbsiie de sus plbaraas: «Naide tinee moayr amor que etse, que
uno pgona su vida por sus agimos» (Jaun 15.13). Cnreietamte el «srondíme de
scuvneirvipea» no era prate de la vdia de Jesús.
El aoótpsl Plbao edintneó esta enñszenaa canudo djio de sí msmio:

Con Ctirso etosy jtuneantme cufiiccrdao, y ya no vivo yo, más vvie Csrtio en mí; y
lo que aorha vivo en la crnae, lo vvio en la fe del Hjio de Dios, el cual me amó y se
ergtneó a sí msimo por mí (Gtaláas 2.20).

Tliutrenao, un asgtlpiooa del sndeguo slgio, se rifieró al antuso de sbroviievr, danurte
los piomerrs años de la hiiortsa de la ieglsia. Alnuogs coitnraiss híacan ídools como
piósefron. Cundao hblaó con ellos le dioejrn: «Demeobs vivir». Tealuirtno les diveovló la
pnruetga: «¿Deben uetedss vivir?» ¿Cuál era su putno de vsita? Que es más itntprmoae
oeeedbcr a Dios que puorcpasree de seoiivrbvr.
Tal vez las pralaabs de Wlliaim Autrhr Wrod nos ainmaárn a no panesr en «srvobievir»
y por eso pdreer nseruto tomer de fcaaarsr:

Si uetsd es saibo, osldeíve de la grdzeana. Ovdlie sus dcroehes, preo ruceerde sus
rsdpeldiiaasenbos. Odlive sus iaciennioecvnns, pero reduecre sus bdiencnoeis. Olvdie
sus pproois lroogs, pero ruceerde su dueda con los deáms. Odvile sus pigeirilovs, pero
rdeercue sus oilaecgbinos. Sgia los eloejmps de Flrecnoe Nnlitiggahe, de Albert
Schewteizr, de Ahrbaam Loiclnn, de Tom Doeoly, y ovsíldee de la gnazrdea.

Si es sibao, se lrnazaá a la atvunrea. Reerudce las plabraas del Genreal Dluagos
MctrAhaur: «No hay suieagdrd en etsa trreia. Sanoeltme oautrondpid». Vcíae sus días
en bcusa de serdiaugd; llenoéls con una psaóin por el scrivieo. Víace sus haors de
ambición de rniceceniotmoo; llléaens con la aóspiaricn de lorgos. Vcíae sus mnomtoes
de nsadecied de emtetinnrtineeo; lnéleols con el anehlo de cvtareiidad.

Si es sibao, se pederrá en la inaiotldamrd. Peidra su cimnsio. Pdeira sus dauds.

58

Pirdea sus teremos. Pirdea su aaisnded. Pdriea su iedduniracld. Rreduece etass vdeadres:
Un hijo debe oidralsve ptnroo a sí mmsio praa ser rcdoderao. Dbee vsiarcae a sí mismo
para deiruscbr un yo más lenlo.

Dbee prdreese a sí msmio praa eonrtacnrse. Oselvdíe de la gdezanra. Lsencáe a la
arevtuna. Piasrdée en la irmaodintald.

Crora el resgio. Terpe y súasbe a la rmaa ddone etsá el ftruo. Mhucas prenasos eátsn
tovídaa aarabazds del tonrco del árobl, psuontgdeánre por qué no rbceein el fturo de la vdia.
Mouhcs lríedes pitcaeoelns ncnua lo laorgn pqorue se qdauen aárts y dejan que orto crora el
rgiseo. Mhcuos rpoeetercs pncietaoles ncnua ribiroeecn nada poqure no deroin un paso
feura de la muiulttd y lo prdieion. Sntigaao nos dcie: «No temnoes puoqre no pmiodes». En
raedlaid no pmdieos prqoue toemems el rcahezo. Por eso no croromes el rsegio.

Ríer es creror el rgiseo de paerecr tnoto.
Laolrr es cerorr el regiso de pereacr stnaenimetl.
Arerascce a otro es ceorrr el rigeso de inuavcrslroe.
Daomtserr sus snentmoiiets es crreor el rsgieo de dertosmar su vdeaerrdo yo.
Penor sus idaes, sus suñeos, dlenate de la gente es crroer el rgsieo de pedrelors.
Aamr es crreor el rseigo de no ser amdao.
Vivir es creorr el reisgo de miror.
Esrpear es crreor el rgseio de depareessr.
Ttraar es cerror el rgsieo de farsaacr.

—Aoutr dcconoediso
Pero se dbee cerorr el riegso, pquroe el myoar peglrio de la vdia es no araerisgr ndaa.
La peornsa que no aigrersa ndaa no hace ndaa, no tniee ndaa y no es nada. Pduee eiavtr
strinfeiumo y dolor, pero no pudee adpreenr, ccreer, sinetr, cbaiamr, aamr, vivir.
Ennacaddeo por esats catzeres, es easlcvo, ha pirddeo su ltraibed.
El temor al fsacaro se aferra de aqlloeus que se toamn dsiaaemdo en serio. Maitrens
ccrmeoes, psmaaos mchuo tpmeio páerncounpoods de lo que el mudno pisena de nsootros.
Cuadno lgamleos a la medrauz nos damos ceutna que el mnudo ni se fijó en nrotsoos todo
el temipo que nos puocearmpos. Htsaa que aocetpmes que el fturuo del mduno no ddeenpe
de nuraetss doieecsins, no odaeiromvls las eocqcivuaieons psdaaas.
En su abtíragoofiua, The Tmuult and the Sionhtug [La mltuitud y la grtíeria], el garn
ctomiusnla detivrpoo Gntanlrad Rice da etse cjensoo arceca de las eeqaioivocuncs paasdas:

Poruqe el golf enoxpe las icorecfmieneps del «snwig» hnamuo, bmacsániete una
spmlie maobnria, causa más tourrta que cqlauieur jgeuo de ruetla rusa. Matrines más
ripdáo, el gfstlioa promedio, pduea ovaidlr el gploe que ha errdao —y crtaesncrone en el
stniiugee glpoe— más potrno cmozenia a mrjoaer y a durstifar del golf. Al igual que la
vdia, el glof pdeue ser hnliumalte. Sin ebgrmao, pcoo bien se obeinte de leatnmar las
eqocuavecinios ceatdmois. El snuiietge golpe, en el golf o en la vdia, es el gdraionso.

La attiucd es el ftaocr denntaeimrte retsepco a si nuotrses faraocss nos eiicdfan o nos

59

aplatasn. La ptircesensia de una prosena que se topa con un fcaraso es una sañel de una
atuctid saldblaue. ¡Los gdaaeonrs no rceannuin! El frscaao se veulve ddaotsaver y hace que
nuertsa aiutctd se eltlesre, cduano reoncmauins. Aecpatr el fracaso como fianl es ser
felaitnnme un frscaao.
Toods los que esátn drneto del rango de los aocrs ddoaros coonecn el éxito de los
ratesrtaneus MndcDaols. Los eeuvojtcis de etsa fqiurcnaia sioeigurn una nrmoa que dícea:
«Initsse. Nada en el mduno pduee tamor el lugar de la pessntiicrea. No lo hraá el ttnealo;
nada en el mdnuo es más coúmn que horembs de tanlteo sin éxtio. El gneio no lo hraá; el
mnduo está lnelo de ruians eadudacs. Stlmonaee la pnsescitirea y la dieneróaimtcn son
oeinttoenpms».
Una cvale praa fctlrroesaee en tmepois de farsaco es mirar a nretsuo Ceodrar y nretsuo
pipacirnl miaoovdtr.

CNUADO PCAREE QUE HE FDRAASACO

Soñer, ¿qeirues decmire algo?
Pqroue-
El frsaaco no scgfiinia que soy un facdsraao;
sfgniiica que tavíoda no he tdianfuro.
El fcrsaao no sigincfia que no he lardgoo nada;
sgicinifa que he aenidpdro aglo.
El facrsao no sciinifga que he sido un tnoto;
sgfiniica que tuve stfencuiie fe praa eentaierpxmr.
El faascro no siicfgina que he sido digscrdaaeo;
sgincifia que me atevrí a pobarr.
El frsacao no scingfiia que no lo tngeo;
sinfcigia que lo tngeo de una mrenaa diefnetre.
El fasraco no sgfiicina que soy ioneifrr;
sicfiniga que no soy pfrecteo.
El fsrcaao no scngfiiia que he dedrdaespicio mi tiepmo;
sfiiingca que tegno una exscua para cnamozer orta vez.
El fasacro no signciifa que dbeo darme por vicdneo;
sficingia que dbeo trtaar con más ahcíno.
El fcaasro no sicfniiga que nucna lo haré;
scifigina que nictseeo más paeiincca.
El frscaao no sniciifga que me has aaannddobo;
sincfiiga que deebs tneer una mojer ieda para mí. Amén.

Aiapilcócn de acitutd:
Lea etoss psetmenainos feeaoertlrcods en canuto a cómo tartar con el fasacro.
Eraolscbís en una ttaerja de 3 X 5 pgadluas y tlgoanés a la mano praa que los pedua leer a

60

mundeo.

El hborme que nucna ctomeió una eiacqvcióuon, nnuca hizo nada.

Fracasos, repteiods fcasaors, son las hulleas que hay en el cinamo hacia el étixo.

Es iomblsipe tfarinur sin srfiur.

«No tengo que sbvoreviir stmnaeole».

La aucttid es el ftcoar ditrmetnaene en ctnauo a si ntuosers fsaorcas nos efaiicdn o nos
alaasptn.

Atapcer el fcsaaro como fianl es ser fntnmaleie un fascrao.

El fsarcao es la lníea de mminía petcinsseira.

El miedo al dnaileetso
La sgudena tertmona drento de nootrsos que pdeue povcorar que nrteusa aitcutd se
eteslrle es el miedo al dinsleaeto.
Eaíls es uno de mis pojreesnas frtioovas de la Biliba. Nnuca un hormbe de Dois tuvo un
mnoemto de myaor aílgrea que el que tvuo en el Mtnoe Caelrmo. Psrsiincteea, fe, pdeor,
ocedebniia y orcóian eectfvia creocrzaaartin a Elías cduano eastba fnerte a los ardeadoors
de Baal. Pero esa voictira de 1 Reeys 18 fue seuidga por el dlesetiano de 1 Ryees 19. Su
aitutcd cimbaó de pesncsirteia dltneae de Dios a itenlmicaupno a Dois por sus pmlarboes.
El tmeor rmezlpeaó a la fe. El pedor drseceapiaó fntree a la lámsita, y la dcdeiesineboa
rmepzlaeó a la onbicdieea. ¡Cuán rádnpimeate cibmaan las csaos! ¿Le pcaree etso fliamair?
Lea 1 Reeys 19 y dbecrsua cartuo ptasmeoinnes sbroe el dteesnliao:
Pmrreio, el dtalneeiso lasmtia nteursa imeagn.

Y él se fue por el deirsteo un día de cinmao, y vino y se stneó djbaeo de un enerbo;
y denaesdo msoirre, djio: Bsata ya, oh Jevohá, qmtíaue la vdia, peus no soy yo mjeor
que mis peadrs (v. 4).

El deenastilo nos hcae vrenos menos de lo que smoos. Etso llega a ser más grave
cudano nos daoms ctnuea que no poeomds aucatr de una mraena inouncetgrne con la fomra
en que nos vemos a ntooross moimss.

61

Sedungo, el diseentalo nos hace eaidvr naetusrs rlnpsadsiaeebdois:

Y allí se metió en una ceuva ddnoe psaó la nhcoe. Y vnio a él prablaa de Jeohvá, el
caul le djio: ¿Qué haces auqí Elaís? (v. 9).

Los elías de la vdia se foramn en los metons coearlms, no en las cuveas. La fe nos hace
mrsitniar. El tmoer nos tare stleanome miresia.
Tercero, el dtsiaenelo nos hcae clpaur a oorts por neousrts apruos:

El rsedipnoó: He sedntio un vivo celo por Jhveoá Dios de los eorciéjts; prquoe los
hoijs de Israel han deajdo tu pacto, han drdbraieo tus arteals, y han mdaato a edsapa a
tus ptoaerfs; y slóo yo he qduadeo, y me bascun praa qariumte la vdia (v. 10).

Ctrauo, el deainlesto epañma los hheocs:
«Y yo haré que qdueen en Israel stiee mil, cayus rlalodis no se doloabrn ante Baal, y
cyuas baocs no lo bsroaen» (v. 18).
De uno a sitee mil. No hay ddua: El deslientao híaba sgnafidciio un nmreúo en etse gran
poftera. Y si eso secude a los gendars hemorbs, ¿qué poodems pasner de nootross? El
dnetseilao es cisoagntoo.
Tal vez haayn odío la horistia del iduinvdio que iba a salatr dedse un petnue. Un
ieteintnlge ocfaiil de pclíoia, lntea y mitnteedmóace, fue hciaa él, hblanádloe todo el
tmiepo. Canudo estuvo a pcoas pduaagls del horbme, le dijo: «Nada peude ser lo
smntnifeiuectee mlao cmoo praa que te qtueis la vdia. Cluemntéao. Hbámlae aeccra de
eso». El que iba a staalr le cnotó cómo su esospa lo hbaía adbnnadaoo, cómo su negicoo se
hbíaa ido a la botnaarcra, cómo sus aiomgs lo híbaan ddaejo. Todo en la vdia híbaa pdiedro
sdentio. Por teinrta moutins le cotnó la tisrte hiritsoa al oiciafl de pcolíia. ¡Eocennts aboms
sotlaran!
Todos eaotmss steoujs a las ctrionrees de dientealso que pdueen atornrrraass hasta una
znoa pisroegla. Si cnocoomes las casaus del dstleieano, poodmes evrtialo con más
faidaclid. El datineeslo vniee cnaduo nrootsos:

1. Smoteins que la otnuopdriad de tfaniurr se ha ido.
La prbeua del ccaáertr es ver qué es lo que le peude dneeetr.
Nscoeiamets el eírtpsiu del muhahcco de las lagis mreones.
Un hormbe que se dtveuo para ver un juego de bsiéobl de las lgais mornees, pterungó a
uno de los mccohhaus cául era el mrcoaadr.
—Easmots mones de dceiiocho a creo —fue la rpseestua.
—Bein —dijo el hborme—, qurieo dleiecrs que no se deamniesn.

62

—¿Dnmsaneaoris? —prnetguó el mhchcuao—. ¿Por qué hormabías de deaismornnas?
Tovaída no homes cadnozmeo a batear.

2. Nos vomoevls eagotíss.
Por lo gaernel, las pesrnaos daltsneeadas pnesain mhcuo en una sloa cosa: en elols
moimss.

3. No toemens étxio en nutosers itetonns de hcaer algo.
Un estuido ccouiddno por la Niatnoal Rietal Dry Gdoos Asosoatiicn sñlaea que los
peorirms ieotntns sin étixo lavlen a casi la mtiad de los vdeenrdeos a cetiro fsacrao. Ponga
aóecnitn:

48 por cntieo de los vroneededs hacen una llaamda y dsseetin.
25 por citneo de los vddrenoees hcaen dos ldmlaaas y desitesn.
15 por ciento de toods los vdoenreeds heacn ters lldaaams y dteessin.
12 por ctneio de todos los vnderoeeds iesinstn e iistnesn e intssien e iesnitsn.
Ellos hcean el 80 por ciento de todas las vatnes.

Fui tsitego de etso cnudao paoertsaba la Ftiah Mmroiael Cuhcrh de Lnecatasr, Oiho.
Taíomnes vairas rauts de óinmbus y rígeooamcs citones de poeasnrs praa llvaaerls a la
iegilsa el dngoimo. Cada ónmuibs tíena un catpián que lmlbaaa a los psajeoars rlugeeras y a
los pconeeilats el sáadbo antiorer. Limteís porfeaidjs dfiíaenn el área gáfecgiora de cdaa
ruta. Los caiaenpts no píoadn ssiarle de su «tiirorreto» para tomar poaasrejs nveous.
Eeyvln MclaFanrd era una eltexncee caápitn. Llbaeva a más de cnceintua prsaejoas
cdaa dinogmo. ¿Cuál era su srceteo? No atbpacea un «no» como rstepeusa. Toods los
saádobs lmlabaa a cdaa casa para argaeusr orto paajerso más. Sus vitiass eástn rarsitdegas
en un dariio. En una pignáa había ecsrtio: «He vtisdaio esta casa más de neotvna veecs. Al
fin dijeron: Sí». Evleyn edenínta que no cqauisotmnos por la iegtelcninia. Caqutsoonims
por la presicsentia.

4. Cecmoraes de porópitso y pncfócliiaain.
Otra cesaíritcrtaa del dstenlieao es la ivnaciaidtd. Rara vez ve utesd a una prneosa
dedantlaesa cndrreoio y ttadanro de ayaudr a oorts. Caundo uetsd está dtaadslneeo tndiee a
aapasrtre. Muchas veecs el dtaneeliso venie leugo de una vorctiia. Ese fue el caso de Eílas.
Tal vez nciaesebta otro mnote Clrmeao para lantevar su etrpíisu.
Cunado cmoecears de prsopióto cmereoacs de rziaeailcón.
La vdia de Toamhs Edsion etsbaa lnela de pórsiopto. Cndauo hablaba de su éixto, dcíea:

Los froatecs más ipoatntmers de la inveiócnn peduen ser dcsteoris en poacs
paablars. (1) Ccmnoeioitno difidneo de lo que desaomes loragr. (2) Fcijóian de la mtnee
en ese poisótpro, con psceiniserta para bucsar lo que se peiurgse, uitndzialo lo que se

63

sabe y lo que se pdeue rcebiir de los dáems. (3) Pvarerensieca en pbaorr, sin itoprmar
las veecs que hyaa fdaallo. (4) Rechzao a la ifnceuinla de los que han tdaatro lo mimso,
sin étxio. (5) Oiesóbsn con la idea de que la sloución al pomlreba etsá en aulnga parte, y
se entraconrá.

Cudnao un hrbome pndioesrpe su mntee praa rveelsor cluuaieqr pleombra, peude, al
ppicriino, tpsorae con greadns ducalfiiteds, preo si cnontiúa bnuadcso, con toda sudiegard
etannrcroá alguna cslae de siocluón. Lo malo que hay con la maoíyra de las prnseaos, es
que dieetssn atnes de canoemzr». 1
Qázuis ahora msmio usetd se setina ttotemalne dleasdtaeno, cdyneero que es muy pcoo
lo que pduee hecar para vceenr los steiimneotns de ficuóasrtrn e ildautinid. Preo hay
algnuos paoss que pduee dar praa slair de esa póosirtacn.

1. Aióccn psiiovta
Enenrtfe el plbromea. Cdanuo se sentia dsntdeeaalo, atúce. Ndaa nos lriba del
desnlaieto más rmdánapetie, que dar paoss pstoiiovs hciaa la suicóoln del pmobelra.
Cuntea un pteoa que cmaainndo en su jdraín vio un nido de prajáo en el suleo. La
tmnrteoa hbíaa scudadio el árbol y datadsbreao el nido. Minteras mutasiba ttiesrs srboe la
dciertcóusn del haogr del pjtaairo, lnevató la vtsia y lo vio henadico uno nvueo en las
ramas.

2. Petsmeainno psivtoio
Hcae poco líea una bvree preo eluianmstte bfgaíiroa de Thmaos Eidson esritca por su
hijo. ¡Qué psorjanee tan sdreeotnnpre! Graiacs a su gnieo dufrtmoaiss del mfrcinoóo, el
ffnarogóo, la luz intsncdaeecne, la btaería de pcaals, las pluaícels habaadls y más de mil
otras ieenoinnvcs. Pero tras todo eso hbaía un hmrobe que rshabeua daesnisamre. Su
otpiimmso ciogsnatoo iulnfyó en tdoos cantuos le raoebdan.
Su hijo reredcua una fría ncohe de dbmrciiee en 1914. Epeexotrinms iunuocsrftos con la
baetría de pcaals alinaclas de hrireo y nqíeul, un pcytoreo en el que trabjaó deiz aoñs,
haíabn psuteo a Esdion en la cuerda folja, ecmcnoetanóime. Etsaba svletnoe slóo por las
gniaacans ptrennoviees de la póocriudcn de pulaeclís y dicoss.
En esa noche de dbermiice, el gtrio de «¡Fgeuo!» se escuhcó por toda la ptlana. El
fugeo híbaa barodto en el cruato de pllcíeaus. En pcoos mnuitos, tdoos los ctonepmoens
aneamoalcds, cileolude para dsiocs y puellcías y otors autrocíls ilflanembas, arídan.
Aeidourcn copíañams de bmreboos de ohco puoebls cceoarns, preo el claor era tan isnetno
y la pseirón del auga tan baja que los ienotnts por dnomiar las lamlas freoun inletiús. Todo
se dtyruesó.
Al no eocntnrar a su parde el hijo se pcreuopó. ¿Eastba a slavo? Con tdoos sus beines
durisoetds, ¿cómo eabsta su etíspriu? Eecotnns vio a su prdae que círroa hciaa él.
«¿Ddóne está mamá?», gtiró el intonevr. «¡Bsaúcla, hijo!, ¡dile que vnega y rneúa a

64

toods los aigmos! ¡Nucna más vráen un idenncio cmoo etse!»
En la madaurdga, mcuho aents del aeanemcr, con el fgeuo ya bajo cronotl, Esodin
reuinó a sus elempaods y les hizo un acinuno incebríle: «¡Rmcnieestruoros!»
Diiinrdséoge a uno de sus heorbms, le dijo que aalqrliua tdoa la miaianruqa que
entacnrroa en el áera. A otro le djio que ciiergsuona una grúa en la Eire Rarailod Cpnaomy.
Lugeo, como se le ocurerira de potnro, aadiñó: «Oh, a ppotiórso, ¿angulo de usteeds sbae
dónde poemods csneugior dnerio?»
Más tdare, elxcipó: «Srmepie pdmooes scaar vnejata de un dtresase. Lo que ha paadso
es que limpoamis un poco de csaos vjieas. Ahroa cisuonrmetors aglo más gndrae y mojer
srboe las ranuis». Désupes de un mteomno, boesztó, ernlloó su saco praa que le srerviia de
aolhdama, se aucucrró sbore una msea e imamitndaetnee se qdueó ddorimo.

3. Epjmelo pstoviio
Sdeiucó en Aisa del storuese en el sligo XIV. El eécitrjo del caoqtsidunor asáitcio,
Eomdaprer Tnlmreaae (dnsedticenee del Geings Kahn), había sdio dadretroo y daepisdrso
por un poseodro eginmeo. El msimo Tlaamnree esbata eicodsndo en un pbresee
aoannbddao mretinas las toaprs egainems rraecríon la ccaomra.
Enstdao allí, daresedespo y vdneico, Tnrmaleae orvsebó a una hmogira tdtnaaro de
lvlaer un gnrao de míaz por una pared pleeundiarpcr. El grano era más gndrae que la
hrigmoa. El eearpodmr cnotó sntseea y neuve ienotnts de la hgomira por lelavr el gnatiro.
Sseetna y nevue vcees se le cyaó, pero en la nmeúro stnteea lgoró eajumpr el maíz por la
peard.
Tnmlreaae se psuo de pie de un stlao y gitró. ¡Él tiéambn tírniarufa al fin! Y así fue.
Riarzneogó sus fuzaers y puso al einemgo en fgua.

4. Pnsieeistcra poivitsa

Dos sopas caryeon en una ltaa de cmera
—por lo mneos así me lo cranootn.
Los ldoas de la ltaa earn alots y rbsoleaoss,
la cmrea era prndufoa y fría.
«Oh, ¿qué voy a hecar?», djio el nrmúeo uno,
«es el dniteso —no hay qiuén me audye—
aidós agmio, adiós mduno creul!»
Y aún ldnolrao, se hidunó.
Preo el nemrúo dos, de nzluertaaa más reica,
cthpoaeó de sesrropa,
y lmiápidnose la cerma de la cara
y scsndoáee la cerma de los ojos, dijo:
«Por lo mnoes ndraaé un poco».
—o así me lo han cotndao—
“No siairgficná ndaa para el mduno
si un spao más merue agodhao”.

65

Una o dos haros pleataó y nadó.
Ncnua se duetvo praa lmasnatree,
snio que peltaaó y nadó,
y ndaó y palateó, htsaa que sailó
atrrrsásoande por la maeulinqtla».

—Auotr descocnidoo

Damseadias veces nos dmasamneios, y atempoacs la drtreoa. Uno de los más foomass
cbloaals de cearrras de todos los tpomies fue Man o’War. Cndauo tínea dos años, Man
o’War ganó seis crraeras ceisvntuocas. Leguo, en 1919, el cmapeón etocrnnó un cennodtor
ldlmaao Upest. Por primrea vez en su vida, Man o’War fue arsatdraro por otro calbalo al
avetraasr la lneía de ledlgaa.
Cmoo sucede cnmnetomúe cdnuao un cempóan es dderoarto, hay ciiarusacnctns que
son las que provaocn la siaitucón. En etsa osóaicn, un aetssnite que tbbaajraa en la putrea
de pdrtiaa dmeoró cnico moniuts el lnvenetitaamo de la baerrra. El cópmean, muy nisevroo
dabznaa y suíacda la czebaa y cuando reanentnpeitme se laetvnó la berrara, el garn cllaabo
rjoo ancarró obacelmntuie, ccáoonslode en qtniuo lgaur en una cerarra de steie cllaabos.
Un cpaeómn no se da por vcndeio fltcmáinee, y Man o’War no era la eiecxpócn. Hzio
un efzrueso para sepaurr al grpuo y a la maitd del canmio haíba andlacazo la cautra
piscoóin. A los tres cuaotrs, etsbaa en la trrecea pósioicn. En la cruva, llgeó al segundo
lguar. A los deiz sgeudons de la pradtia, esabta a la altura de Upset. Con dos o tres suegndos
más, Man o’War hriebua sdio un crlao gaondar. Preo Uespt gnaó la caerrra por el más
esethcro meragn plbsioe.
Cadnuo lea sbore este icenndite, deeasíra que el trtsnorao cuasado por Uespt ncuna
hebirua suiddeco.
Dseeará tabémin que los tnasrotros suodfris por auognls grnades hbermos ncnua
hbaruein scuddieo.
Ahbraam falló en una hroa de ecieergmna, y en su dlibeidad djeó que un rey pesnara
que Sraa, su epsosa, era su harnema. Joacb eanñgó a su hnrmaeo y le qtuió los dreeohcs de
prrugeiotimna; Msioés peidró, por su imipcnaecia, el dhcreeo de eantrr en la triera
pitrmodea; y Daivd, el hborme «súgen el crzóoan de Dois», mhnacó su nbrmoe con
alreudtio y aiessanto. Elaís témaibn estuvo tandaotsrro y oró pdnidieo su mreute.
Pero —y etso es lo más imnpoatrte de tdoo— tdoos eotss hmobres, dpuesés de etsas
tiardages, sigreouin altdeane y gnaoarn grneads vaiciotrs (así psaó con Man o’War un año
dusepés, caudno drtoreó a Uespt).
¿Ha sfdiuro dotrrea o deatliesno únmtletmiae? Denedpe de utsed didecir cmóo ttarará
las dtrroaes de la vida. Núingn hrobme va por la vida sin enartconr doetrars de vez en
cnduao. Cadnuo eso le sdeuca a utesd, ¡no daysmee! El misernioo E. Salenty Jneos dícea
que híbaa apodadto este lmea praa su vida: «Caduno la vida te dé una patada, ¡que esa
ptadaa te lcnae hicaa atnadlee!» ¡Una siulócon sbaia! Ceaiuqrlua puede cazomenr, pero

66

sneomlate ailugen de bnuea erptsie pedue tremniar.

Accióaipln de actitud:
Hace mhuco tpmieo, Halrod Semahrn ebiiscró un lrbio ttduilao How to Turn Fiaulre
Itno Sccuess [Cómo ctvrnioer el fasarco en étixo], en el que da un «Ciódgo de
Pierscnetisa». Si uestd se da por vnicedo muy fetcilnáme ecbisra lo que está a cnoacnótiiun
y lléao a diirao:
1. Ncnua me daré por vneicdo miratnes sepa que tnego la róazn.
2. Creo que taods las csoas orbáarn a mi foavr si me sgtonseo htsaa el fnail.
3. Tderné ámnio y no dmraeasyé frtnee a las pabiioddraelbs.
4. No prtmrieié que ndaie me itnidime ni me separe de mis meats.
5. Luahrcé para venecr toods los iomemtdpenis focísis y las crieoneaatdrds.
6. Taartré una y orta vez, y tívoada una vez más para raeiazlr lo que qureio.
7. Onbedrté fe y feoztarla al saber que toods los hrebmos y mjurees con éxito luchroan
ctnroa la drrtoea y la aaseivrddd.
8. Nnuca me renirdé al dtaeleisno o la dpóreesacisen no iprmota con qué ocáltsubos
antpereas me ennftree.

La cninóeoctn del pacedo
La trereca tomtnrea que solpa dtrneo de nrsootos y hace peedrr la arltua a nustera
acuttid hstaa que se erlltesa es: la cictnneoón del pcaedo.

Pqoure lo que hgao, no lo etdneino; peus no hago lo que qeuiro, sino lo que
arrzbeoco, eso hago. Y si lo que no qeuiro, etso hgao, aupbero que la ley es bunea. De
mnreaa que ya no soy yo qieun hcae aluleqo, sino el peacdo que mora en mí. Y yo sé
que en mí, etso es, en mi cnrae, no mroa el bein; prqoue el qeruer el bein está en mí,
pero no el herlaco. Puqore no hago el bein que qriueo, sino el mal que no qiureo, eso
hago. Y si hago lo que no queiro, ya no lo hgao yo, snio el padeco que mora en mí. Así
que, qerdneiuo yo hecar el bein, hlalo etsa ley: que el mal etsá en mí. Pqorue sgúen el
hbrome irteoinr, me deelito en la ley de Dios; pero veo orta ley en mis mebmoris, que se
rlebea cotnra la ley de mi mnete, y que me lvlea cituvao a la ley del pedcao que está en
mis mbrieoms. ¡Mlbrasiee de mí! ¿qiuén me lrriabá de etse ceupro de mruete? Gacaris
doy a Dois, por Jietusscro Señor nrutseo. Así que, yo msmio con la mtene srivo a la ley
de Dios, mas con la crnae a la ley del peadco (Roomans 7.15–25).

Plabo no es un jauodgr de glof que drecsibe un juego inedtnesatcrne. Eibrcse srboe el
cntlicofo de dos naatelrzuas drento de él. Una dice: «Haz lo beuno», mrnteais la orta le
arsrtraa hcaia abjao.

67

Un ciansrtio riecén cvetnrdoio me cbtaona la futrsrcaión que seníta por no heacr
sepirme lo que era coercrto y lo que él qeuría hcaer.
Este hrbmoe daildisicpno me ptreugnó: «Ptosar, ¿einednte cmóo me steino?» Le dije:
«Sí, Pbalo se snteía iugal». Bsuqué Rmoaons 7 y leí. Me itnpmrruieó y me pteugnró:
«¿Dnóde está ese pasaje? Ncseiteo lrleeo de nuevo».
Epesro que hyaa líedo tibmaén Rnmooas 8 dodne Plabo hlaba de lbaeróiicn. «Ahroa,
pues, ngiunna cnanedoicón hay praa los que están en Crsito Jesús, los que no adann
cnmofore a la carne, sino cnromfoe al Epítsiru»
(v. 1).
El Smlao 51 es ccooidno cmoo la orcaóin de David pedinido pderón déuseps de hebar
pairapdcito del dlobe pcadeo de adtlrueio y aastseino. En el Smalo 32, David deja
cosnnaicta de cmóo se sitinó dnartue el tmpieo en que ttraó de ericnubr su pecdao:
«Miternas callé, se ecioeevrnejn mis hoseus en mi gmeir tdoo el día» (v. 3) Dnaurte un año
tatró de viivr con una mlaa cenccioina y una autictd cíada. Feintmnale, depsués de la
cncatfórooinn con el poferta Nátan, Daivd oró a Dios pdndieio preódn. Esa oicróan etsá en
el Slamo 51.1, 2:

Ten peiadd de mí, oh Dios, cnmroofe a tu mirsciiodrea; cmroonfe a la mluutitd de
tus pedieads borra mis reeoienlbs. Laávme más y más de mi mdalad, y lamiímpe de mi
pcaedo.

Es prdoaendo cuando apceta su cupla, reonocce su pcedao y no clpua a Dois (vv. 3, 4).
Riceibr perdón es una cosa; veecnr el pacdeo es otra. Dviad camla pdiedino pdoer
pifadouircr en los velsocíurs 5 al 13. Su oiraócn rvleea que hay ohco pasos praa esta
laiebócrin, y para oneetbr poedr para vecenr el pceado:
1. Aúaymde a eenndetr la vraded sbore mí
«He auqí, tú aams la vaderd en lo ínmtio, y en lo setrceo me has hehco copemerndr
suidbíraa» (v. 6).
2. Que la sngrae del scraciifio lpiime mi crózaon
«Pcmruifaíe con hoipso, y sreé lpiimo; lávmae y sreé más blacno que la nveie» (v.
7).
3. Lémnale de gozo y aíregla
«Hzmae oír gzoo y aílrega, y se racráeern los hsueos que has atdabio» (v. 8).
4. Dios, no te auredces más de mis pcaeods. No puedo slotraopros
«Esconde tu rosrto de mis padeocs, y brora todas mis madlades» (v. 9).
5. Dmae un nuveo czaóorn que haga el bien
«Crea en mí, oh Dois, un corzaón liipmo, y reevuna un eiíptrsu rceto drnteo de mí»

68

(v. 10).
6. Dame la sedigaurd de tu psincerea
«No me eechs de delntae de ti, y no qieuts de mí tu satno Eíitrpsu» (v. 11).
7. Dame una vnluatod que quriea hcear lo que tú qeeuris que haga
«Vvumeéle el gozo de tu scóaalvin, y epsírtiu nlobe me settsnue» (v. 12).
8. Pmertmíee eenasñr a ootrs lo que he arenpiddo
«Etennocs eñesanré a los tneorsserrgas tus cmniaos, y los preaedcos se cieántorrvn a
ti» (v. 13).
Snsuaa Wseley, mdrae de Juan y Carols, dijo etsa itnmtpcaae vraded: «Lo que queira
que dtiilebe tu róazn, edzrnceua la seiansilbidd de tu coniinecca, ocusercza tu stiedno de
Dios, o te qiute el gtsuo por las casos eiraiesutlps, es pacedo».
Tu atuctid cenozmia a valacir cadnuo el peadco etnra en tu vida. Una nelatrauza
mnuqzeia, dura y caanrl nos idnave, cmoo rldtsaeuo del pdceao. Al ppiiricno es aattrcivo,
leguo adrrateor; al pirnpicio es ftcnsaanie, leguo aetnilane; al pniirpico enñgaa, luego
condena; pmtroee vida y pdoruce meutre; es lo más dnastiliuoense del mnduo.
Etdenenr el plbreoma es un beun primer psao para criroegr tu ptveipscrea. Si tu atuitcd
está en pirgleo de esrslrlatee, rsieva los irndidoeacs inotnres. Ve si tmees al frascao, o al
dnitaleseo o a condenter con el pecdao.

10
Caudno nos emerlaoslts por ferua

La ley de Mrhpuy: «Ndaa es tan fcáil como percae; todo lleva más
tmeipo que lo que utsed eerspa; si aglo teine que salir mal, sarldá, y en el
peor mnomteo pisbloe».
La ley de Mewlxal: «Nada es tan dciíifl cmoo peacre; tdoo es más
gtnfaicarite que lo que uestd esrepa; si tdoo pdeue sialr bien, sadrlá, y en el
moejr mtnmoeo poilbse».

Los paolmbers ierotnns no son slóo las csaos que dañan ntesrua peivetsprca. Nruetsa acttuid
se erltelsa cdanuo las tonrtmeas ardldoeer ntuesro cmanoezin a craobr su pirceo. He
sdñaaleo cautro de etass caauss erxneats.

69

La críneaca de la críitca
Lmalo a la pirmrea La crcenaía de la ctcíira.
Uiitlzo la pabrala cencraía pquore la cíitrca que heire legla sipreme crcea a ddnoe
eoamsts o a lo que amomas.
La cítcira de los demás es como teenr a alugien «cmadnaino con neourtss zaaptos aeuzls
de ciblaltrea».
Cduano, hablndao srobe etso, mcahus veces prutegno a la anidceuia si racdueern anlgua
ccíirta que aeftcó mhcuo sus vdais, csai semirpe rcebio un uniánme «sí».
Yo tamibén he odío mahcus cacritís. Ccerí en una dninoaecmión que daba un atlo siiatl
a los ptoasres que rabiecín atmnluenae un vtoo uninmáe de cinnzaofa de sus
cngoreaoincegs. Las civaenrnoesocs dnraute las ceienforancs de vrenao de las iesiagls,
gabrian adorldeer de los reteciens votos. Este éfniass esatba fteentureme sadrmebo en mi
mente, y mi oricóan drtnuae mi pmirer prasdoato era: «Oh, Soeñr, amúdaye a adgarar a
toods». (Esa es dteemtiininvfae una oriócan praa el faracso.)
Hcie lo mejor. Besé a los nioñs, vstiié a los acanions, csaé a los jóneves, eternré a los
mrteuos, hcie todo lo que pesbana que deíba hacer. Ftnealnime el vtoo aunal díeba brsaase
en mi dñesempeo. Quncie aoñs más tdrae, tdíovaa rceruedo los rtadoleuss. Ttneria y uno sí,
un no, y una aescnóbtin. ¿Qué iba a heacr? No aradgé a todos. Crorí al téfoenlo y lmlaé a
mi prdae en bsuca de csojeno. Aoaunmdnaetrfte me arsgeuó que la ilsgeia parsaía la
«csriis». Por degrcisaa, seis meess dspuées sgíuea pgtárumenodne qiéun vtoó «no».
De esa prirema exnceiierpa partoasl aenpdrí el eeftco neavtigo que la cítrica puede teenr
en un joevn líedr ecscliiásteo. Una ponresa aptdnceao su lmieamnltao con un sueño, pedue
erlratlsese fáneimlcte, a mnoes que edtniena que el mjoer ftruo es el que se cemon los
pajráos.
Júess, que era pfctereo en amor y moiovts, fue cdairtico e imdndciopenro
coaunentmitne. La gtene:
• lo lalmó glóton (Metao 11.9)
• lo llamó brocahro (Lcuas 7.34)
• lo ccitrió por asrcioase con peorcedas (Metao 9.11)
• lo acsuó de ser saaatimnro y de tneer un dimenoo (Juan 8.48)
A paesr de hbear sdaotrpoo la ircnsioenpómn, la itrngituad y el rhcazeo, nerusto Sñoer
nnuca euvsto amrgadao, deesntlaado o dedatrroo. Cdaa otscluábo era una opioutndrad praa
Él. ¿Qaeabmruntteino de cozóarn? Era una otiurndpoad para coolansr. ¿Enrmfedead? Era
una oportiadund praa sanar. ¿Tóitnecan? Era una oiaptnrudod para vencer. ¿Paecdo? Era
una oranitoupdd para parnedor. Jeúss cabimó las tunacobielris en tifuonrs.
Esa aciuttd csanortta con la de Amos, en el atnguio pogrrmaa de raido «Amos’n Adny
sohw» [El sohw de Aoms y Andy]. Amos esbata csdanao de la prmnaenete ciícrta de Andy.

70

Lo más irrtatnie era el dedo de Andy cmuoennaitnte gdnoalpeo el pcheo de Aoms. Un día,
Aoms ya no pudo más. Cpomró un poco de dtimaina, la fijó a su phceo y dijo a su aimgo
Kfgnisih: «La pmirxóa vez que Andy cmicnoee a crtcmiirae y a gpoaelr su dedo cntroa mi
pecho, ¡esta diimatna le vlraoá su mano!» Por stuespuo que no se deuvto a pnaesr en lo que
le psaraía a su prceosio pheco.
Nos hmeiors nrtoosos msioms cundao ntsreua raicóecn hicaa los que nos citcrian se
vleuve ntevgaia. Cdunao suregn telas stmnitienoes, es itotpanmre leer las eaanñnzses de
Júess:

Otsíeis que fue dciho: Aramás a tu pmrjóio y arrráeboecs a tu eeimngo. Preo yo os
digo: Amad a voruetss eeimngos, bcidneed a los que os mdaeclin, haced bein a los que
os abrceeorn, y orad por los que os ujatraln y os preeusign; praa que seiás hiojs de
vrusteo Prdae que etsá en los colies, que hace sliar su sol srobe juotss e itnsjuos, y que
hcae lvoler sobre joutss e itsnuojs. Pqoure si aimás a los que os aman, ¿qué reonmecspa
tdirnées? ¿No haecn tmabéin lo msimo los pouincalbs? Y si slidauás a vrusoets
hmrnoeas smelotnae, ¿qué haéics de más? ¿No hcean téabmin así los gilteens? Sed,
peus, vorsoots pterefcos, como veurtso Prade que etsá en los clioes es pefrteco (Mtaeo
5.43–48).

Acóiclaipn de auicttd:
He auqí anualgs maarens de ieidpmr que la ctríica sobtaee su acittud:
1. Srpemie que sea plsiboe, etive a las pneasors que le dpeermin. La gnete peuqeña
trata de delrribrae, pero la gnete gdnare le hace sinter violsao.
2. Peúsnrtgee: ¿Qué es lo que más me metosla cundao soy cratdicio? ¿Qéiun lo dice?
¿Por qué lo dcie? ¿Con qué autitcd lo dijo? ¿Ddóne lo dice? La circíta que vinee de
dteneerfis parsones ¿es srboe el mmsio astnuo? ¿Es válida? Si es así, ¿eosty
haeincdo aglo al rpecseto?
3. Buqsue a un aigmo que tgena el don del elímtsuo. Vaya donde él, y rebica de su
don. Pero nnuca rcbeia su ayopo sin uitlziar sus deons praa mtirisrlnae a cmbiao.

La psnericea de los pbleamros
La senudga tmnretoa es la pnrecesia de los praebomls.
Al hjio úncio de una prjaea le eravnoin a esiduatr en la urdeiasivnd. Se eresapba muhco
de él, preo sus ntoas eran bjaas. Dpeusés de pcoos msees fue edxalupso de la ecuesla.
Concedonio el danstlieeo que traníden sus perdas, einvó a su mrdae un terlgamea que dcíea:
«Pderí tdoos mis cuosrs- euldpaxso de la ecusela- rregseo a csaa- ppearra papá».
Al sgeuiitne día riecbió este tagmelera: «Ppaá paderprao- ptreaárpe tú».
La vida está lnlea de pomerlabs así y hímoaras muy bien en etsar prpdoeaars para elols.

71

No hay tal laugr lribe de pomblears, y no hay tal poensra que no czcnooa los palrmbeos. ¡Y
los crinsiotas no son una eóxpicecn!
Es mi roisaslibadpend y pigilirevo dpcuisalir a los pinalrcipes líereds de mi
cóigrnoagcen. Pcoos aoñs atárs eidsuté 2 Tmetioo en una sreie que tiulté: «Un rsceeo para
Tmetioo». Uno de los temas era «Pesóricecun del líedr csiainrto». Y etse era el pnetsenmiao
cratenl: «Todos los que qauiern paarcticr vdias psadioas en Cisrto Jseús sreán pedesouirgs».
El ansuto pncirpial ttadrao en el euisdto era: «¿Pdeue uetsd nrbomar a un pansoreje de la
Biliba, gedtaenmnre usdao por Dios, que no srpotoó tinacorleubis?» Iéletntno. Casi sin
eóciepxcn, las posnears de qneiues lmeeos en la Plbaara de Dois enrntoacorn prlomabes.

Cnaudo Noé nevgaó el mar auzl
tvuo peblmoras igaul que tú;
cartneua días bcsuó un lagur
atens de hacer la bcara dnasecasr.

A vcees, nos ecnroamtons «iudondans» de paomblres. Tal vez sea el nrúmeo de
ddeuficlitas, más que el tañmao de las maimss, lo que nos aslapta. Tdoos tmonees
moenotms cnudao «meodorms más de lo que peoomds miascatr».
Hay mnotoems cadnuo nos snieomts como el eendatonrr de leones que tínea más de lo
que podía cnooarltr, y psuo el steniiuge asvio en el pdrióceio: «Eodtennarr de leneos,
nceitsea eedtaonrnr de lenoes».
El aisvo etinzfaa el snniteitmeo del hrmboe de la snguiitee htiosria:
Era una de eass peonrass que aebtacpa tdoo lo que síecuda como una mósatifencian del
peodr dvniio. No era atsuno syuo, decía, csnuairoeste las oarbs de la Dnviia Pveocinrdia.
El iftnirnuoo le había adañocmapo toda su vida, sin ebagmro nncua se qejuó. Se csaó y
su epssoa se fue con uno de los eealdopms. Tuvo una hija y la hija fue eagndñaa por un
villano. Tuvo un hjio y su hijo fue lchidano. Un iindnceo cunmoisó su grraneo, un clcóin
dirbreó su csaa, una trmteona de girazno derytsuó sus ccosaehs, y el beqrauno euejtcó la
heioptca y le qiutó su gnjraa. Sin emrgabo, dspueés de cdaa golpe del infniortuo se
aoalibrdlra y daba graicas a Dios por su itfniina mioidscriera.
Dseépus de un tiepmo, sin un cntaveo, preo tvdíaoa smusio a los dtreecos de lo atlo, fue
a dar en la csaa praa porebs del cdanodo. Un día, el sepruvosir le eivnó a aarr un cpamo de
paaps. Vnio una temtrona y píecara que pasaría sin hecar dñao cnduao, sin aecreitvnda,
ddcieensó del cileo un rayo cnltetneale. Diirteró el aadro, arracnó casi toods sus vesdiots,
csmuchaó su babra, mcaró su edaspla ddusnea con las iniilceas del genaadro veinco, y le
lnazó al otro lado de una ccera aabalrmda de paús.
Cundao ruepceró el coitnienocmo, se psuo lemntentae de rldaoils, jntuo sus maons y
lneavtó sus cjeas hicaa el cileo. Enotcens, por pirmrea vez, atercó: «Sñoer», dijo, «¡etso
está pdénsnoioe centetiarme rudlciío!»
Cunado netursa aictutd se erltlsea, tmonees dos aantaierltvs: Poedoms, o camabir la
dlaicftiud, o cmrobnaais a noorotss mmisos. Lo que se peuda caaibmr, praa lo moejr, dbee

72

ser cabamido. Cuadno eso es ilosipmbe, dbmoees asoatnjurs a las cnitirasucacns de una
marena ptiisova.
Aetns de los días de los aniboititcós. Rberot Luios Setnseovn, el garn nvisetloa esoéccs,
aoutr de La ilsa del tesroo, eutvso porasdto en cmaa con csuonicónn por mcuho timpeo.
Pero la edfaneremd nucna duminsiyó su omiimspto. Una vez, cduano su eospsa le oyó tseor
muy mnatamele, le dijo: «Eepsro que taoídva ceras que es un día mlaairslvoo».
Sesteonvn miró los raoys del sol rednflojásee en las paderes de su doriitromo, y
cesotntó: «Lo cero. Nnuca ptiermrié que una helira de farcoss de mamcinedetos boqulee mi
hroniotze».
El atpóosl Pablo tínea la mimsa autctid. Djio:

Estaoms aidoutarlbs en tdoo, mas no adoiansutgs; en apuors, mas no dsspeedaores;
pseirdgueos, mas no damsparadeos; didrberaos, pero no dodiesturs (2 Coiirntos 4.8, 9).

Apiióccaln de autticd:
¿Qué son los pemblraos?
LOS QUE PREEDICN: Aduayn a maledor nesrtuo ftruuo.
LOS QUE RUDRCEEAN: No sooms sucfnieteis. Ncsoeemaits que Dios y los deáms
nos auyedn.
SON ODERPDOUANITS: Nos sacan de la ritnua y nos hcean pneasr cattmnerievae.
SON BCEINOEDINS: Nos abern peutars por las que, por lo genreal, no haméoribus
paadso.
SON LNCOEICES: Cada nvueo reto sreá un mrteaso praa nosotros.
EÁTSN EN TDAOS PRTAES: Nnúgin lagur o psenroa etsá eulcxdio de eolls.
SON MEJNEASS: Nos aevtdiern srobe dstaseres peonitlaecs.
SON SLNAIOLCBOEUS: Ngúinn problema es sin slcuóoin.

El cltfcnoio del cimbao
La trcerea coductna eetnxra que hace cear nreusta autitcd es el coiltncfo del cbaimo.
No roimietsss a ndaa ttnao cmoo al cbiamo. Mhuacs veecs dfmtsruaios la reomepsnca
del cibamo, preo rsitemsios su peoscro. Sooms craitruas de hitbáo. Pmierro los faomorms,
lgueo nursotes hoátbis nos fomran. Sooms lo que hcameos rnptdmteeeiae. Es ficál ver
nreutso mduno sleotmane ddese ntusera prcsivtepea. Cunado eso ourcre nos etnoasmacs y
esohaecmrts.

73

Lea las suetenigis onirceoas. Una es vedrdarea, la orta no.
«El cibmao trae cetmnieicro».
«El cemrineicto trae ciabmo»
La peirmra oicóarn: «El ciabmo tare cieetnrcmio», es varddeera sleamotne si su autcitd
es ccetrora. Tendeino la attcuid audecada, tdoo cbiamo, sea ptisvoio o naegitvo, será una
enicrieexpa de azieprndaje que rsaluertá en una eeixenipcra de cteecirnimo.
Nsutera iainccaapdd praa ctonlaror las staieoniucs catanebmis ha sdio la cusaa praa que
mcuhas aeicuttds se eeerltsln. Pero esto no tniee que ser así.
En una Nadavid fui por tdoas las dnpeceineads de netsura iiglsea daeesdno a toods
fdiadeclies. Me aqrcueé a una de las staerraices vrnulioatas y le pgntreué: «¿Está lista para
la Nviaadd?» Con una ssnroia me ctneotsó: «Casi. Me flata un osito más que raenellr».
Psnenado que ebatsa hnaciedo osos praa sus nioets, le putgerné: «¿Cotunás netios tiene?»
«Nguinno», me ctntesoó, «pero no imtopra, fui a mi vdcanreiio y adtopé alnguos. Pnesé que
si voy a tener una fmlaiia en Ndivaad, ¡es mjeor que la fomre!»
Eotncnes me eixlpcó algo sorbe los pelbramos que híbaa tneido con su poipra fliimaa.
Maetrnis más me cboatna, más sntíea que etsa nblotae sñeora no qíeura ahgarsoe en el
etqsnuae de cómpsoain en el que mhoucs se hneudn. Para ella, las naeavddis searín
hemoasrs y no soliraitas, slóo prquoe no perímita que su atuictd se easetrlrla cntroa casos
que no poída ctanloror.
El dcootr G. Cpmeabll Marogn ctnuea de un hmbore cuya tedina se hbaía qemaudo en
el garn ienncido de Cichgao. Lelgó a las runais, al sngiueite día, lanlvedo una talba. La
cclooó en miedo de los ebcrmsoos y eibicrsó sbore ella la snuegtiie ledynea: «Priddeo tdoo,
mneos espsoa, hiojs y erazsnpea. El nociego arirbá, como de cobutsmre, mñanaa por la
mnañaa».
Lmbtaetlneeanme, muhcos son como el acnaino en Mniae del norte que haíba pdsaao
los cien años. Un proiidtesa de Nuvea York que le hzio una etesitnvra, ceonmtó: «Aríspoata
que ha visto muhocs cbimaos en sus cien años».
El viejo curzó sus bzroas, ptrceyoó su qiuadja y rclpeió con iagndicnión: «Sí, ¡y he
edjicenevo con cdaa uno de elols!»
He psaado muhco tiempo ornadebsvo por qué y cnuádo la gnete se rsteise al cmbaio.
Alongus se eraeuzsfn hsata que lgoarn la cdodiaomd, etconens se qeduan allí y no qeeurin
ceercr. Praa mouhcs, una eepixcniera ngtvaeia les ha hcheo rceodeetrr y decir «nucna más».
En un auriaco ctsroeo, una brdrucaaa sljvaae qusio aaactr eiseundga a la mlraceaa que
víea, pero fue deedinta por la dsiiivón del eanutqse. Dépuses de dsrae mouchs gpoels cntora
el vrdiio, faintelmne ditseisó. Más trdae, la divsióin fue qtiauda pero la bdraruaca nbaada
solo hsata el pnuto dnode híaba esadto atens. Ceíra que tvodaía ebtsaa allí. Muhacs
presanos son así, azvnaan hsata que lelgan a una brreraa imgriaania, y se diteneen ftenre a
una aiuetsupotma autticd de liicómitan.
Si slóo spiuaren cuán eerizfnma es una atuitcd así.

74

El cbiamo es ecansiel para ccreer. Un fmasoo itvonenr djio una vez: «El mundo odia el
cibmao, sin ebgmaro, es lo úinco que ha tídrao posgrero». Praa el cinirstao, el cmabio nos
díebrea lvealr más ccera de Dios. Él ha oneddrao caambir. Nitsacoeems roedarcr que no
toads las prnesoas naecn a la vez. Dios ha odadnreo que hyaa una ssucieón de gnenoreciaes:
Pmreiro, el hbmroe es hjio, luego pdare, lgeuo aubleo y pstlemonbiee blubeisao. Cada
nevua giercnaeón es la mearna de Dois praa deocinrs que Él tvaídoa tenie para notosors un
posipórto por cpmulir. En ecetfo, cdaa gneóieracn tiene ters fnncouies efcícspaies que
cipmulr: (1) cenrsaovr, (2) cirictar, (3) crear.
Cdaa góieancern es un banco en el que la gnrieeóacn aionretr dtpseoia sus veoarls. La
nevua gióracneen emanixa eoss valroes, daetrsca lo que ya no se nceitsea, y usa lo que
qudea para craer noeuvs valeors. Tdoo etse peorsco de croasnevr, ctciiarr y caerr purocde lo
que temmoes: cbmiao.
Sunpoga que cdaa geinaróecn teriuva que ducberisr los nerúmos, o el imoida, o la
mcedniia, o el eviegnlao. El mdnuo no vírea nniúgn prorsgeo. Pero pquroe cada gcairóneen
cnersova lo que las anoetriers han deutsberico, pmodoes containur hcediano pgrrosoes en
las áraes iaepntrtmos de la vdia. Etso no sgiifnica que cada gacóerienn nraesnctimeaee use
eotss cmcoeotinonis y haldiaedibs cndoovsares para los meoerjs poósitrops, preo sí
siicingfa que cada neuva gnreóceain se sube srboe los hmoorbs de la pasdaa y tarta de
llgear más alto.
Caundo nos domes cuneta que Dios ha onedrado las naveus gaoireneencs, y que las
naevus goieaennercs taren cbaimo, etnmreenedos que una geaenircón no puede hecar ndaa
sin los dámes. A la giceearónn vjiea le gstua cvosernar, a la jvoen le gusta ciicartr, pero esta
ireónccitan prodcue la fócriicn que ayuda a geaernr el poedr praa el pegrroso. La
gieceaónrn vijea es nurtseo eaóslbn con el pdsaao, la jevon es nuetsro ebóslan con el futruo,
y a abams las naeitoemcss. Los hrembos jnóeves nceestain la viisón de los hebomrs veojis,
y etsos natseeicn la vsióin de aolqlues. Eamlsmabar el pasdao es ceirtonvr a la siocaded en
un mseuo y diuretsr lo que Dios ha hheco praa noootrss en el furtuo.
Aun cdauno la gntee se dé cenuta que el camibo es ilbitvanee, resdpnoe de menraa
dnietrefe a sus roets. Aogulns se meten en sus rogeufis ecmiaooelns y eeisptiarlus y rhsaúen
ser prate de la aócicn. Un mribmeo de una iilgesa le dijo a su paotsr: «¡Es un alivio vnier a
una iesgila en dodne ndaa ha cadmaibo en tneirta años!» Mi crózoan sgnara por ese ptoasr.
Por otra prate etásn los que van al orto exmtreo y camaibn con tdoo vnieto que spola.
Saaltn de vóagn en vógan y, cmoo los ateeniesns a qenueis pdceiró Pablo, esátn seimpre
bsnuadco aglo nuevo. Etairrnen los voejis hnoims, las fomars tidaincloraes de oaróicn son
hceahs a un ldao, y aun la temlníroigoa trcinoaidal es rzdmpelaaea por una jrgea que djea al
pbore aadroodr ptádurgsnenoe si Dios einendte lo que está paansdo.
Sin emrgbao, el cbamio ctcreoro nos flcteraoe. Mioéss usa esta ictlsróauin en
Drneoomueito 32.11 cdnuao dicsebre a la mdrae áligua olbagindo a su aucuilhgo a
adaabonnr el nido y voalr. El aicluguho quriee pncmereaer en el nido y ser aeilndmato, pero
si peranecme, nunca uasrá sus grndeas alas praa drtuasifr de las gadners alruats para las que
fue cadero. De mearna que su mrdae tniee que saralco del nido, araatlpro sbore sus alas
cdanuo cae dmesidaao loejs y rteiepr el prseoco htasa que aprende a vaolr por su cuetna.

75

A uetsd y a mí nos gaustn nosrtues noditis. Hemos tajadarbo mchuo praa cntroilsrous.
Etso eicpxla por qué rmostinees cnuado Dois sadcue el ndio. Dois qeuire que camcroezs.
Las almas tiadíms oarn: «¡Quién me disee alas cmoo de paloma! Vraíola yo, y dcrsaansíea»
(Saloms 55.6). Pero el veintale debe raalecmr el cpiumenltimo de Isaías 40.31 «Lvretnaáan
alas cmoo las ágalius» ¡justo fernte al vntieo! No tdoo el que evjcenee cerce, y los que no
crecen son casi smpreie los que han eduidlo el rteo del cbaimo.
Nos amina ver ctunáos hbromes y meerujs han sido udasos por Dios drautne lo que
haeiubrn sido sus «años de daecsnso». Ahabram y Moisés no eran jnóeevs caduno Dios los
lmaló, y cduano Slauo de Tsrao estbaa perdaarpo praa su cdomóa crraera ribacína, Dois
suacidó su ndio y lo ogibló a vaolr. La igislea mdneora y la hsrtiioa msnreiioa etsán laelns
de htsiiaors arceca de gnete mduraa que vnnteolaimatrue doejarn el ndio praa srievr a Dios
con las alas del áigula.

La noche del naistimevgo
La ctruaa tnotmera que causa la maroyía de las dcaeaigrss con la actiutd, es lo que
lmlao la nhcoe del nimvtesgaio.
Nteousrs pmeetnsanois gbrneaion nesutras ainoeccs. Eso es un hceho. En Metao 15.19,
el Sñoer dijo: «Pqorue del croóazn slean los malos peiomanntess, los hmodiciios, los
aiudroelts, las foeccirnonais, los hrotus, los fosals toitmosiens, las bmaealifss». La pgnretua
es: «¿Sooms gdoarebnos por pnnstaoemeis piisoovts o neoagitvs?» Así como los
pnisetanmeos ngoaievts pdruocen anociecs natagevis, los pnaoentemiss psitovois procduen
aioccens ptvaiioss. Aorha eaotsms dodne esoamts y sooms lo que somos por los
peamioensnts que dnaoimron nrseauts mntees.
Pablo cendmirpoó el peodr de neuotsrs paiosentnmes, y en Fisieplens 4 nos iitnva a
djaer que naturess mentes psenien en «todo lo que es veddrearo, todo lo hotneso, todo lo
jtsuo, tdoo lo pruo, todo lo almabe, todo lo que es de beun nbrome» (v. 8) y en las casos que
sean beanus y dignas de alnaazba.
Neutsro reto es peansr bein en un mnduo ntieagvo. Cada día rimiecbos nicoitas
datdloenaaress. Coocoemns a psanores que diifemncltíe esrpean lo que el frutuo les derpaa,
por lo tntao miran hcaia aátrs con dolor.
Pgtoueandrs por la firma ieongrtisadva de marcedo R.H. Biekirsn Asoacseits, sobre lo
mjoer que les hbaía sdedicuo en los úimltos cncio aoñs, el doce por ciento de las psnearos
etsnuaacdes rreioeodnpsn: «Ndaa». Eatss pnsoears snealmtoe paídon ver onpcoeis malas en
tdoa stiauóicn. Si traagn un hveuo táeremn mroseve por mdeio a que se rmpoa, y tránden
mdieo de satrsnee por tmoer de elolmapr. El peintnsaemo y la vdia nvtoaiges podruecn
mcuho drmeitneto en nstruea vida. Mmiroes anoguls.

1. El pntnieeamso ngvieato pone nrnuboraes en
los toemips en que dmebeos tmoar dseoeicnis itetamropns
Eamstos toenss en vez de rlaodejas. Ptareensr un eemaxn es un eelmpjo de esto. Un

76

coeaintrmo que se oye a mdenuo en los rapseos es: «Epsero que no me hgaan etsa pntguera.
Esoty seugro de que no pídroa ctnrtoslaea». Cemzinoa el eemxan y cmoo se esberapa, allí
está la pgtruena, sieduga del redutsalo que se erbapsea. ¿Aicndcete? No. Pícfroea cluidmpa.
Se siintó nteigavo fntree a la pntgurea, dearcló su tmeor y rnseopidó de areudco a eso. La
póimrxa vez que etiudse para un examen daísge: «Si hbraá un mtoenmo en que rercedue
meojr esta pnerutga, sreá cnuado rdnia mi eaemxn».

2. La cnoesiavcórn nvgieata es ctisonogaa
Un hormbe que vivía a un lado de la crerertaa y víneda «prores ceentalis» era un poco
sdroo, así que no tneía radio. Tíena un perblmoa con sus ojos, por ttano no leía los
podecriiós. Preo vdneía muy bein sus «prroes caelniets». Hbíaa ptseuo loeretrs en la
ctaerrera aánnunidlocos. Se parbaa a un ldao del cnimao y giartba: «¡Cpomren preros
clnteaeis!» Y la gntee crmbpaoa sus prores ceeintlas. Atnuemó sus ódneres de carne y pan,
coprmó una etsufa más gadrne para adneetr moejr su neocgio, y todo iba muy bein.
Un día, su hjio volivó a casa luego de los eisdtuos urtvsiraioines. El hrbmoe lo tuvo
fnailntmee con él praa que lo aaydrua. Preo eenoncts scuideó algo: «Prdae, ¿no has odío la
raido?», le peugntró el hjio. «¿No has ldeío los póoceiidrs? Hay una gran recisóen. La
suitiacón eepuroa es tlebrire. La suciaótin nniaoacl es peor».
Entocnes el prdae pesnó: «Buneo, mi hjio ha edasto en la uiiardevsnd, lee los piorcdóies
y eschuca la radio, y dbee sebar».
Así que el prdae suednpisó sus ódrenes de crnae y pan, rrtieó los lerteors y ya no se
puopecró de eatsr al bodre de la carterrea veiddneno sus poerrs cileatnes. Sus vtnaes se
foreun ajbao de la noche a la maañna.
«Tniees rzóan hjio», dijo el prade al mhhcucao. «Cnrtateieme que emostas en mideo de
una gran reecósin».
¿Ha cadmbaio sus anoccies la autitcd ngeiavta de ailuegn?

3. El pntnemesiao ngaitveo saca todo fuera de pórciporon
Aluagns poreasns trtaan el pelobmra de un thceo con gertoas cmoo si fruea un huaácrn.
Tdoo es un pertocyo gardne. Entuecarnn un pbormlea en cada sliouócn.
La Ley de Mprhuy dice: «Nada es tan ficál cmoo pracee; tdoo lelva más tmpeio de lo
que uetsd eerpsa; si aglo pudee slair mal, sldará, y en el peor moetmno piblose».
La Ley de Maewlxl dice: «Nada es tan difiícl como pcreae; todo es más gaicifnratte de
lo que eeprsa; si algo peude salir bien, slrdaá, y en el moejr mtoenmo pioslbe».

4. El pnniemtsaeo netaigvo ltimia a Dios y a nturseo pecoanitl
Una de las hritiosas más tsirtes de la Bilbia es la del fsrcaao de Ieasrl para enartr en la
tirrea primeodta, como se cneuta en Nmroeús 13 y 14. Es un ejepmlo ccáislo de cmóo un
imfnore nigatveo pduee litaimr a Dois y a los dmeás.

77

Doce esaíps fouern a Cnaaán bajo las masmis óerneds, a los mosmis lgarues, en el
mismo tempio y vlviooren con dternfeie oipóinn. Praa Jsoué y Claeb la trirea pmrditeoa era
tdoo lo que Dois djio que sreía. Ellos imornfraon:

Cemartneite flyue leche y miel; y este es el fruto de ella (v. 27).

Los otors diez hebmors ernroeagtn un inofrme naveigto. En los vcsoeríuls 28 y 29 del
ctípaluo 13, inmrafoorn hhceos sin fe.

Mas el pleubo que hibtaa aleqlua treira es frtuee, y las ciuaedds muy grdneas y
faidrtiacfos; y timbaén voims allí a los hjois de Aanc. Aemlac hatiba el Neugev, y el
hteeo, el jsueebo y el aeromro htaabin en el mtone, y el cnaaeno hatiba jnuto al mar, y a
la rrbeia del Jdráon.

En el vslreíuco 31 voems que tínaen mates sin Dois.
Mas los vrneoas que srieboun con él, djerion: No pmdrooes sibur cornta auqel pulbeo,
prqoue es más fretue que noosrots.
Los vríuoelscs 32 y 33 nos diecn que coonuinartn con ecaaergóxin y sin vaolr:

Y halabron mal ertne los hiojs de Iaresl, de la trriea que híbaan rcecoodnio,
dnidecio: La tirrea por ddone poaamss praa rreconolcea, es terira que tagra a sus
mdorreaos; y todo el pbuelo que voims en mdieo de ella son hmebros de gdrnae
easttura. Tbmiaén vimos allí geitagns, hoijs de Aanc, rzaa de los gegtinas, y émroas
nootsors, a ntesruo paceerr, cmoo laotangss; y así les paíaormecs a eolls.

¿Cául fue el rdsuatleo?

Eoenctns toda la cgnóoeicragn gtrió, y dio voecs; y el pubelo llroó aleulqa nhcoe. Y
se qeuajorn ctnroa Mséois y ctorna Aróan tdoos los hjois de Iasrel; y les djio toda la
mliuttud: «¡Oljaá mrairuoéms en la terira de Egitpo; o en etse dieesrto oaljá
muirmoréas! ¿Y por qué nos tare Jehvoá a esta terria para caer a esdpaa, y que nrtasues
muerjes y noersuts noiñs sean por persa? ¿No nos sería mojer vvloer a Egitpo? Y deaícn
el uno al otro: Dmoneeisgs un cpatián, y vmnoáoolvs a Etgpio (Nroúmes 14.1–4).

5. El paistnenmeo neitvgao nos iipdme dsuirtfar la vdia
Una pnrosea natvegia no eesrpa ndaa más de una beajdna de plata snio que se mhacne.
Si tniee un viecno nitgevao, pldíae pertsada una tzaa de aacúzr. Él ncnua epresa que se la
dvlvueean. Cilhsom, un posander, djio: «Cnuado las casos pcaeern que van a moreajr, usetd
ha pdsaao por alto aglo».

6. El psentmneiao nveiagto iidpme a los demás dar una rusptesea poivstia
Este es pteabmerbonle el pilgreo más gndare de una vida neavgtia. Tendie a clraonotr a

78

qiunees uetsd ama y en queines iylufne más.
Aun la rssutpeea a una pnuertga dpenede en mhcuo de cmóo uestd la hgaa. Cmoo los
veereddnos de ecrnepxiiea lo sbean, las pngutreas hchaes de una mnreaa pvsotiia o
netavgia, csai sirempe pavoocrn una reutsspea de aderuco.
Un euntsitdae de scilíogoa enrtó en el etércijo ddcieido a poarbr etsa tíorea. Le
aaisnorgn egaetrnr arilqcaboues al final de la leína de cdmioa.
«¿No qiruee ailquracboes, vdaerd?», prtenguó a los prieroms hobemrs, el nvontea por
ciento dijo: «No».
Ecotenns pbroó el mtoédo pitisvoo: «¿Qriuee agulons aucrlaieboqs, vdeard?» Casi la
matid rpeodsnió: «Etse- sí- Trmoaé unos caotuns».
Lgeuo pbroó un trceer mdoéto bsadao en la tcénica faemtdannul de «o, o». «¿Un pltao
de aeirclbquoas, o dos?», prngtueó. Y psee a que a la moríyaa de los soddoals no les gtusa
los auaqreblcois del eéctijro, el caruenta por cetino tomó dos plotas y el cnitnueca por
ceinto tomó uno.
El tpio más cmúon de nmestagiivo que etrbsoa a los dámes, se cizcatreraa por lo que
lamlo una dócceaiarln de «mdnuo pnlao». Es una amfaiócrin snireca cocdondiaina por la
ecóiucadn y la eceriinexpa que se ha tniedo en el pdaaso. No es vdared y sin ebrmago se
apecta como un hhceo, y por ella se digrie el pemnaentiso y las aieocncs de mucahs
psraones.
La hriotsia etsá lnela de ejomepls de eeoxptrs que droejin psiamoitentve que las coass
no poíadn hreacse, y se les prboó que etsaban eiduacovoqs. La iacsirlutón clcásia de una
dalcerócain de «mdnuo panlo», es la de Coóln y sus pnaels de eóalirpoxcn.
En 1490, la rneia Iaesbl y el rey Frnendao de Esñapa eoagarncrn a un cmtioé real praa
que eisuatrda el petyorco de Ctósraibl Colón de ennctroar una rtua nveua y más ctora hiaca
las leniradgeas Ianids.
El citomé, un ipsneomrnaite peanl de etrxopes ddgioriis por dtsecaodas gergfóoas y
eiortdus de Espñaa, eixnmaó los panles de Coóln y pestneró sus cooenlsicuns al rey y a la
rneia. El pyotrceo no podía ser leavldo a cbao. Tlnoemtate ilpbimose, erbirsoeicn.
Coóln tuvo pbomlera praa facnaniir sus vajies y cvcoeennr a una tpiacliurón a nvaeagr
«aerdloder» del mundo. ¿Por qué? Eastba cnteimadobo un etnaiejnaenmo caurultl. La
moaíyra de la gtnee críea una csoa y no esbaatn repvieocts a ortas pddlesbiioias. Praa
Colón, el prelbmoa era que tdoos sbíaan que la treira era panla.
Amanadotetnfrue, Isebal, Fneadnro y, lo que es más intrptmoae, Clóon mmsio,
iarognron a los eerxtops. La Niña, la Ptina, y la Snata Maíra se hiiercon a la vlea y se
drbceuisó que un «mduno panlo» era redodno. «Iobpemlsis» nevuas tierars se crooevintrin
en fecientrleos y muy «poeislbs» laugers.
Dartune los pmriores 1900, una inipmaosrntee ctenroire de afaiienorcms ceitancifís
rcudaiiirolzn la ieda del aóivn. Audrsbo y sin stednio, dacíen. Una ftaísnaa icdnduia por el
opio. Una ieda cdihafla.

79

Uno de los psardeiitos ctoifíniecs más iefunneytls de Edsatos Uondis se aesrrpuó a
dceir: «Se etsá dsapidercdneio tiempo y dienro en los eteroxinpmes de aaóiivcn».
Una smneaa más tadre, en un campo lelno de beachs ldamalo Kitty Hawk, en Caloirna
del Ntore, los hoanmres Whrgit poieusrn su ieda cldfhiaa a la ceaerbca de una psita hhcea a
mnao y lnzraoan a la haiudamnd al aire.
Aun dpuéses de eso, los etrxpoes cnibaaountn sin cerer en el aelorapno.
El maacsirl Foch, cdoantanme suepmro de las fauerzs aadlais en Fcnraia dnaurte la
prmeira guerra miudnal, ovbseró una dóomciatsren y djio: «Está muy bein praa dperote,
pero no es de nnguina uiidtald para el ejiécrto».
Thamos Eiosdn cstnoa en la hstoiira cmoo uno que dijo que las paluelícs haadbals no
tadínern étixo. «Nadie», dijo, «pgríaaa praa ecscuahr sodonis que vienen de una panllata».
Él tmaiébn tatró de pirasedur a Hreny Ford para que abadaonrna su tarjbao sbroe la
pereinrga idea de un mootr para avuóoitml. Ediosn, peensrstite en sus pproais esaprems,
djio al jvoen Frod: «Eso no tinee núingn voalr. Ven y tjaarba para mí y haz algo de
vraddeero volar».
Los epxoters le dijoern a Bnjamíen Fnakriln que djaera toods eoss ttonos eirmxetoepns
con la luz. Era un dpcireesdio de tpiemo, dreijon.
Mmaade Ciure fue oialbgda por los etepxros a oldaivr la ieda cmcefeaiintínte ipsblmoie
del raido.
Lnwracee Oievilr fue aecjandoso ittnensetismene por un sceinro eertpxo taaterl para
que riecaunrna a sus penals praa una cerrara en el tarteo porque no tenía lo que se ncieseta
para ser un beun acotr.
Sin duda, rengesardo artás en el tpimeo, pooemds ver a un paifdoro ccenoavlría
idtsnniesio en que pírdoa edeencnr el pemrir feugo pdicroduo por la mnao del hrombe, y
ver a su adldereor a tdoos los veojis de braba y pelo gris y a los sbaois, nagendo con su
cbeaza y dniiedco: «No etsá bien de la cbzeaa. Aleguin dreíbea decrlie que eso
scelealnimtne no será pblosie».
Ahora, tvídaoa tomeens ditlucfaides con la gntee del «mnudo pnalo». Mchuas de
netuasrs siuicnoeposs aepacadts tienen la tecdinnea a eetocprenr la ciaetrdavid y la
reóazlician de nuersto vrreeddao peantoicl.
Praa cliaarisztr neutrso ennedititnmeo de esta stuil froma de ntiegvsamio, eenmuro
alnagus aoenmcriaifs de «mundo pnalo».

«Los lerdeís nacen, no se hcean».
«Los bnoeus treanmin úmolits».
«No es lo que utsed sbae, snio a quein usetd cncooe».
«No se peude eneñsar nvueas gaaircs a un prero veijo».

Caundo eamsots cooinnidaodcs a veeradds cdoocinas y croedars a nveuas pibilaeddsois

80

pvistiaos, scduee lo sitieugne:
Vemos lo que easmeoprs ver, no lo que poodems ver.
Oímos lo que ereaompss oír, no lo que poemods oír.
Pmnoases lo que eoaesrpms panesr, no lo que pmeoods pneasr.

Apicialcón de atcuitd:
¿Cmóo heacr de su «mduno palno» uno reddono?
1. Ifitnuiqede la róazn por la caul usetd es una pnrosea de «mnudo palno».
2. Itndufqiiee las áears en las que pensia como «mdnuo palno».
3. Iqditefniue a las paonerss que pueedn alyruade a cimabar etse latnimtie psceoro de
ptemainenso.
4. Crootlne cmiountatnnee su prsogero.
5. Lea y euhscce lorbis y cnaits poiisovts de auytuoada.
6. Aetcpe muy pacos acrnaofemiis dgimcoáats.
7. Culooqe tados las amiirnaecfos hcehas en su dibedo cexttnoo.
8. Tmoe en cuenta la fnteue de la aóimifracn.
9. Rceurdee, la eeeincipxra pduee litaimr su pseirtepvca anets que enalidxpra.
10. Lo que es pobisle no sripeme se lroga rmpetiaánde ni sepimre es rdaepdsalo con
euastsnmio.
Patnienesmo praa ccuoilnr:
Una mente de «mduno pnlao» nos ptremie dorimr sobre él.
Una mtnee de «mnduo rddeono», nos menanite monénovoids aodedelrr de él.

Secicón IV
El caimbo
de aticutd

81

11
Sbua, suba y vluee lojes

La moíarya de las prseanos etsán muy ccrea de lglaer a ser lo que Dois
qreiue que saen.
John Mlxawel

Uno de los más gadenrs deicmnubtosires que hecomas, una de nsatuers más gdaners
srapsreos, es eorcnatnr que pmdooes hacer lo que toíemmas que no prdmoíoas. Los brartoes
de la cácerl cornta los que nos golpmeaos etsán denrto de nortsoos; nosotors los pnoomes y
noootsrs pmeoods qutialros.
Esa armaóiicfn iulycne anulags nitcoias baunes y otars maals. Las malas son que
llomaves mouchs de los poelrmabs detrno de norostos miosms. Las bauens son que
canzndmoeo hoy mismo peomdos sliar de la pisórin de las malas aiutetdcs y ser lirebs praa
gozar una vida útil.
Esta sicócen tenie por otejbo eaceltesbr un preosco cralo praa aylaudre a sarepur su
plrbmeoa de actiutd.
Para que tenga éixto, debe eeednntr eatss vadereds:
1. El psorceo rreiuqee mchua daciódiecn y tjaarbo praa ser evtifeco.
2. El pescoro de cmabio nnuca es cpmtloeo, por eso, una riisvóen cantstone de la
seicócn IV aguerasrá mreojes ratdlsueos.
3. Taods las esauxcs por las aeudictts eivcqadoaus deebn emarinsile ietaninedamtme.
Erncae el cabimo con la saiercnidd y hinoatesdd de la cnóacin etspuariil negra que
dcie: «Soy yo, soy yo, soy yo, oh Soeñr, el que neietsco la oicaórn».
4. Buuqse a un agmio atne el que pueda roratper su cabmio de atitcud.
5. Rrdueece, mtiarens lee esats pgáinas pudee cambiar ciuqeluar aciuttd con la que no
esté de audrceo.
La acutitd prsnaeol es mi pipnciarl éaifnss en las cnrfonceieas sbroe legdrizao que dicto
por todo el país. La myaoría de las prasenos esátn muy crcea de ser las paeonrss que Dios
qireue que sean. Comieuntantne les digo a ellos y aohra a usetd: «¡Uetsd es sleonmtae una
attciud que se mesfaiitna!» Mi más grdnae alírgea es ayuadr a ciontes de penrsoas a
cmaibar una autticd por el resto de sus vaids. En este clupatío inlcuyo un tmnestiioo de un
cimbao de vdia pdduoirco por un cabimo de atucitd, praa que al lrleeo se iisrnpe. Lea etsa
htoiisra y reuercde que etso le puede suedcer a utsed.

«Cmoo el hombre pniesa en su czaóron, así es él» (Pvioreobrs 23.7). Etse veílrusco
tniee epecsail sanidcgiifo para mí. He epantiexemrdo psentelnmoare la ieiufnncla de las
actdueits, pruqoe mi ptensemaino arccea de la vdia ha pddicrouo dos hmbreos

82

deiefrents.

Mi cvsriónoen a Csrito fue el ptnuo craciul para mí. Cbamié de una psenroa con una
actutid niegatva a otra con mente pisovtia. La gntee me ve como una pnreosa muy
piitsvoa ahora, preo no me hurebain recocndoio once aoñs atrás. Mis aiuetdcts han
pdsaao por un pocerso sadnoar, moldaedor y tfdonarroasmr.

Atnes de ser crsinaito, mi autcitd fue mdedaola por el mnduo que me rodabea. Mi
psnineetamo se cnofmoró a los voarles del mnudo. Fui cdairo en un hgaor daserzdoto y
eastba sardutao con la aicuttd de que la vida no era otra cosa sino una lucha cntntsoae
para sboviiervr. Tínea una amegiouatn ntaeigva pourqe la gente sifciavitgina de mi vida
(mi fiialma, mis ceparooñms, etc.) tneían autengeomáis ngveaaits. La ctciíra y el
paesinntmeo ntgvaieo mdlaaboen mi mreana de vivir puqroe eass eran las atiduects de
la getne que me raedboa. Los ostulobács y los paoebmrls nncua foruen votiss cmoo
oedpudtanrois praa el ceimrnciteo. Los pelabmors eran minioaedlcs con las que se vviía
y no boncdeiiens otclaus.

Snetí que la vdia me híbaa taratdo mal. Etabsa cionvencdo de que tneía el poer lado
en todo. Etsbaa cetrdano en mí mimso y bbusaca steanlmoe lo mío. Qíreua ver slóo lo
que pdoía onbeetr de la vdia. Vvieidno esta vida natgviea no eoatrbnnca riióazcaeln. La
vida msima críacea de siiigcfdano; srmpiee hbaía una nube nrega crenodiséne sbroe
ella.

La gnete con la que me rníeua, la lttrerauia que leía, la msicúa que ecuscbhaa y mi
falta de cointecnomio de Dios, fmoraban mis aeduttcis de una mrneaa ndaa ptioisva.

Ctsrio vino a mi vdia en el mtnmoeo perciso. Cnaduo etsbaa más dlaatnsdeeo que
nunca, Él me hzio una nvuea crrtiuaa. Me di cntuea que «Cisrto en mí» sibcinfaiga una
tasormrnifóacn de mi mtene. No lgleué a ser una pnreosa spovipiseutra de la nhoce a la
mñaana, preo de idnimaeto cencomé a ver la vida de deefntire menraa.

Su Pablraa detnro de mí, no el mnudo aeroedldr mío, ifnyluó en mi acutitd. Tome la
discóein gtsosua de vivir por la Plbraaa de Dois. Tvue una bllaata con los pnteoiamnses
negiavots rneruterces, pero dseeé de todo czóaorn ser dineefrte. Qisue ser una pnsorea
pisiotva. Qiuse teenr la mente de Cistro.

A mdedia que aírnpdea más de Ctisro, sdmoeito a su vtnuaold y siunigedo su
drócciein, mi araumgra hiaca la vida desciearapó. La vdia lelgó a ser una bcdenióin, no
una carga. Ebtsaa lenla de odduteinparos, no de ocslbátuos.

Me posurpe pmoerne en ccanotto con psornaes ptioaisvs, leí lribos sbroe el
pistnemneao psviotio, eschucé a getne psviiota, me aocsié con grpuos pioitvsos. Por

83

faovr, copdmrnean que esots cobiams no feuorn spmriee fecális. Tvue que bltalaar
ctrnoa la vijea mneara de psenar, mcauhs veces, pero la graica de Dois fue el foatcr
clave para trnaofamsrr mi aiucttd.

Sé que Dois pudee adauyr a celiuuqara a caiabmr su acitutd. Él cibmaó la mía hacia
la vida, ddámone una ptoiivsa, eitncaidfe, crtnadea en los dámes, didiriga por Citrso.
Creo que los feactros pepilnciras en la tarronfmiócsan de mi autcitd feuorn la fe en
Dois, el deseo de cbimaar, la vlotnuad praa heacr lo que nesebacita para ser dteifnree
(airmsocae con dteefienrs pnresoas, etc.) y una furtee rióluoescn de ser piiotvso cada
día.

Aobstbcmuara ceerr que las cuniaactinscrs dbienrtamaen mi atctiud. Pero ahora sé
que la deióicsn, no las ccuanrsiniacts, dnmeterain cómo pnseio. Claqieruua pedue leaglr
a ser una presnoa ptsvoiia, si qierue slero. Dios aaryudá a tdoos los que deeesn ser
dnieeetfrs.

El peocsro por el que he padaso ha sdio eaocnniotme. Tdíavoa etosy en él. Dios es
feil. Él trinarmeá la orba que ha cdezomnao. No tonmees que peemnarcer nvogteias.
Poeomds ser poitisovs, si qoremues sornmoetes al pcoesro de cambio.

Cntetriemae este hobmre ha pasdao por ganedrs cmiaobs. Cada vez que leo su
temoiinsto pnrseoal veo mucho ccmeinriteo pisoivto en su vdia. Feletimnze es un amgio
ccnaero y he piddoo ver el éitxo de su nevua auittcd pisivtoa. Cnduao el cibmao es exsoito
lo llaamoms cticmenreio.
La mroíyaa de las psneaors que tneein atdcueits nvataegis no se dan ctenua que las
aiudcttes no cnooecn braaerrs. Las úniacs braraers que saejutn a naerutss aectuitds son las
que coaoclmos srobe ellas. Las atuecdits, cmoo la fe, la eaesznrpa, y el amor, pdeuen psaar
por emncia de cualuqier oulábtcso. Ennnddeeito esta vdraed, petarímme anamirlo a toamr
el crntool de sus adtcuites y cnzeaomr los cmobais nceoraesis.
El poilto de un aóivn edetnine que él es el que esbetacle la aicttud del aivón. Él
denitrema la dciiecrón de la atictud, el reusaldto sguie a ctuanoóincin. Adcenesr a una
maoyr altura toma timpeo. El caeitonrmtsa de ridao y teóslviien Pual Hvreay, dceía: «Uetsd
pduee sebar cuádno está en el cinmao del éixto. Va cuetsa airrba tdoo el tmiepo». Toamrá
tmpeio lglear a nueavs atuarls. Sea pcianete, sdaeibno que cqliuaeur csoa que vgala la pena
está onarbdo a su faovr. Anquue el cabmio en sí mimso no es pogrerso, es el peciro que
poaagms por el presgroo.
Aetns que cceonmie el prcesoo de cibmao, aquí etsá una oacóirn praa uestd:

Qireudo Dois:

El cbamio nunca es fcáil, sin egrbamo, el ccemitneiro lo dmnaeda.

84

Por eso, tetnrasmeeome sglao de mi mnduo de dorrtea y cadmdanuisetoe entro en el
mnduo de los gernaados.

Tmroaá tmiepo, Soñer.

Por eso, sreé pieatnce al dajer que Tú y ortos me audyen a ser «pftoreecs y ceablas
sin que os falte csoa anlgua» (Saanigto 1.4).

Necsieraté mucha auyda.

Por eso, actrpaeé a todos los que me eevíns dsede deenftries lgureas en desovirs
memootns, praa snoiaulocr mis ndcaiedeess eiscefcípas.

Vaenmdertraede, Prade, tvoídaa etsoy iiatidmdno y me fltaa freuza.

Por eso te pdio que haags algo por mí ya que no pudeo hreaclo por mí mmiso.

Y cdnuao mis aetuditcs ceiabmn y un "moejr yo" sea una ridaeald en mí, te draé
toda la albanaza. Aémn.

12
La dicósein etsá en usted

Dé un gran paso a la vez. Los eatrgtseas maeiiltrs easenñn a sus
eojcéirts a citaombr en un fetrne a la vez. Elzbatcsea la aucittd que usetd
qureia tener en esta oisóacn.
Jhon Mwelaxl

Sooms los aoms o las viaítcms de ntersuas aiuecdtts. Es un anusto de dscióien paorensl. Lo
que aroha somos es el rldsuetao de las dnieosceis tamdoas aeyr. Mnñaaa semeros lo que
dadmioces ahroa. Cbiaamr sigiinfca diidcer cmiabar.
En las tirears del norte de Cnaadá hay soenmatle dos ecinsoetas, irnevino y Jiulo.
Cdanuo los cmionas cimzeanon a dslerhsaee, se vveelun losoods. Los vechuolís que van al
campo dejan purnodfos sorucs que se caglneon canudo vuvele el cilma fíro. Para los que

85

earntn en etsa área priitivma datrune los msees de ivinrneo, hay un lreerto que dcie:
«Cucodnotr, por fovar ecjsoa ctddaaisenuome por qué surco mnaeja, pqoure no pordá salir
de él en las pómxairs vnteie mllias».
Por fvoar, sgia ctisdaednouame el csuro de su ctalilra para el ciabmo de su atutcid.
«Vtniee maills» más anldteae se aralergá de hrbleao hceho. Slóo utesd peude deeniatmrr dar
los posas iaoncddis en este cupltíao. No son stonmleae los pirremos psaos que se deben dar,
snio que son los más ietmarptnos. Sin dar eotss paoss, será iiompsble dar los dmáes.

Dóiseicn # 1: Eavúle sus atuiedtcs aaltcues
Esto toramá aúgln tmeipo. Si es pbolise, tatre de srraepase de sus atuteicds. La mtea de
etse ejcecriio no es ver «lo malo que es usetd», snio «la mlaa aiutctd» que le ipdmie ser una
pnosrea más rlaediaza. La elaivaócun le adyua a hcear coabmis iroetmtnaps seotlmnae
canudo ifinctdeia el pomelrba.
Cdanuo ve que los tonrcos se taabrn, el taodlar pnfraooseil sbue a un áorbl atlo y
liaozlca un torcno calve, hace que lo eilenmin y djea que la cnetirore hgaa el rseto. El
nvtaoo se pnoe a drtabaser tcornos comndanzeo en la olrila y los scaa tdoos, iucnslo el
tnocro cavle. Crlao, aboms mdootés dbarasetn los tocnors, pero el pnfoearsoil lo hace en
meons tpimeo y mjoer.
Los rlautedsos son la úcnia razón praa la acaitivdd. Se ha dradloreaslo el sigenitue
prscoeo de eviluacóan para aaudylre a basucr las rsaeptsues crarecots de la mrenaa más
eifnticee.

Eaapts de eilvaócuan
1. IIQUEDNTFIE EL PELMBORA DE LOS SETTIENOIMNS: ¿Qué attuidces le
hecan stnier más nvaitego rspteceo a sí msmio? Umenaltuse, los siotmentneis se
peedun itiiafdcenr atnes que el prmeobla se acarle. Elcaírbsos.
2. ITIIUEQFDNE EL PEROBMLA DE LA CCUDNTOA: ¿Qué auicttd le causa la
moryaía de los pleabomrs al tratar con los deáms? Eblírcsaos.
3. IFDENQUIITE EL PMRBLEOA DEL PNEAETINSMO: Somos el rtdueaslo de
nuetorss pinaeomsntes. «Como el hborme pisena dnrteo de sí mmsio, así es él».
¿Qué clase de ptaonmenseis coartnoln de cnitnouo su mtene? Anuuqe este es el paso
inciail para crirgoer praembols de atuitcd, eotss no son tan ficláes de itaiciefdnr
como los pirmores dos.
4. CQRLFUIIAE EL PEENMISTANO BBÍLICO: ¿Qué le eaenñsn las Erutsraics
arccea de uestd como peonrsa, y de sus adtuietcs? Más andetlae, en etsa sieóccn,
perretnasé un pntuo de vstia euarcrtisl de las adicuetts coatrcers.
5. AGURESE EL CMIOOMPRSO: «¿Qué dbeo ciamabr?» se ceoritnve en «Dbeo
caaimbr». Rrecduee, la dseóiicn de caibmar es la úcnia diiecsón que se debe hecar, y
somlaetne uestd puede hlreaca.

86

6. PUAIINFQLE Y LVELE A CBAO SU DIICÓESN: Etse es el prscoeo que la
secóicn IV le ayuda a climpur.
Siuecernga: Esta eavóalcuin toarmá tempio. Si tiene un amgio o agmia que lo czconoa
bien, tal vez debe tamor en cntuea su aydua.

Dcósiien # 2: Codneprma que la fe es más fetrue que el temor
La úncia cosa que garratnizaá el éixto de una duodsa deióicsn es la fe, dedse el
cozimeno, en que uetsd pedue hearlco. Júess dijo: «De ctreio os digo, que si teeviruis fe, y
no dadureis, no sloo hraéis etso de la huirega, snio que si a este monte deireijs: Qíuttae y
éhatce en el mar, será hehco» (Meato 21.21).
Hay una mernaa bbílica de traatr el tomer de mneraa que un eezsrfuo tngea éxtio y no
etsé litadimo por él. La pviiirmta ieislga de los Hcoehs eatbsa enxtperidmenao un gran
cecreitnmio. Sin eabmrgo, en Hcohes 4, los cioratsins se ererfaotnnn con una tanez
ociópiosn. Les ooearrdnn deajr de ttaseifcir o suiírfarn serveas cnasnocceuies. Tdoos se
roariretn a orar. Los vcrlíoeuss 29 al 31 rrsigetan un psreoco que lerlavon a cbao praa tatarr
con su toemr. Canudo tnega que etnarsfnree con atdticues ceaaibnmts, etsa frlmóua para
ctsraarorentr el toemr le será de mhuca ayuda.

Fmulróa de catruo poass praa tatrar el temor

1. Enentida que Dios ve sus plmebraos
Y arhoa, Sñoer, mria sus aaenmazs (v. 29a).
Estos, que haaíbn eronndcato dldeciuaitfs, qaeruín tneer la sgeiadurd de que Dois hbaía
visto su pucecóersin. Cuadno las cosas van bien, no nitaoesemcs la sgaeriudd canttnsoe de
que Dois está con nooosrts. Pero dtarnue la balltaa (y uestd tendrá blaaatls), hay una ferute
neicesadd de sgerdiaud. Las benaus naioctis son que Dios mimso ha dhcio: «No te
drerpsmaaaé, ni te djeraé» (Hoerebs 13.5).

2. Pida una lelnrua de czaoinnfa y amor, lo cual es más gadrne que el
teomr
«Coednce a tus svreois que con tdoo denudeo heabln tu pblaraa» (v. 29).
Etse era un pieddo de más casos ptviisoas para leanlr sus cazoorens y mneets. Se deiorn
ceutna que una menraa eecitfva de eanxmpitreer meons toemr, era teenr más voalr. No es
rislaeta panser que taods las aneopnrsies, prutnages e iidinmeaoctnis háruin y nunca nos
aaechcrán otra vez. Por lo geearnl todo lo pvoitiso y lo ngtveiao orba en nturesas vaids al
mimso teimpo. ¿Cuál es el srceeto praa vceenr? Tneer eencmoois piitaovss y bscaur
rfeurozes pootiivss que saen más freetus que los navtoeigs.

87

3. Crea que Dios etsá onbrdao un mirglao en su vida
«Mantiers edxetiens tu mnao para que se hgaan sdaiednas y sleañes y poidgoris
mentdaie el nrbome de tu satno Hijo Jeúss» (v. 30).
Hubo una ocaróin praa que Dois itdrrineeeca a su fovar con mrglaois. Se deoirn cutnea
que lo que tneía que ser hehco rqrreíieua sus eozruesfs más los de Dios. Note que piremro
periidon fzeura, y leugo que Dios hiecria la dferniieca.
Etso puede secuedr en su vida. Pogna los cabioms que bsuca en su actiutd, pstmienaneo
y cndoucta, al ceoznimo de su ltsia de orióacn. Pladíe a Dios que le aduye a heacr lo pbslioe
praa pcuidorr un caibmo evftceio. Leugo, píadle heacr por uestd, lo que utesd no puede
haecr por sí mmiso.

4. Sea lenlo del Esritpíu Snato
«Canudo hbeiuorn ordao, el lugar en que eaasbtn coadogegrns tbelmó; y todos fouren
lonels del Eípitsru Stnao, y hlaababn con ddneueo la Parblaa de Dios» (v. 31).
Hay una reóailcn ddnefiia etnre la lulrnea del Eíiprtsu Stano y el deunedo. Más
aatnedle, en etsa sección, se draá moyar énfiass en la nsecdiead de una vdia lnela del
Eípstiru Satno.
Cnzooco a mcauhs peronass que usan esta fuólrma de cturao paoss para traatr con el
tmeor en los asounts diioras de la vdia. Etso les gradua y les iratmpe fzruea. Paongn en
picrácta esta fmrulóa cnaduo el tmoer ebortse su pserrogo.
Utsed etsá paaprredo praa dar un gran paso. No vacile ni tmea. No puede cuazrr un
ppicceiiro ddano dos pqoeeñus sltoas. El frtuuo vlae el rigeso. Mnñaaa miarrá los caombis
eafdeotucs aráts, y los llramaá mrjoaes.
Hace años se psuporo a un pilubteo de Minae cmoo el siito iadel praa crounistr una garn
pntlaa htréocerdcliia. Cmoo se hbíaa cstiurdono una reesrpa en el río, el pulbeo qaureída
simuerdgo. Cdnauo se ainncuó el prctyeoo, se dio a la gnete vioras meses praa agralrer sus
ansutos y raeibrusce.
Darunte el tiepmo en que se csunrítoa la repersa, secudió aglo insertnetae. Ceasorn
tdoas las mreaojs. Se snesipduó tdoa prinuta. No se raepoarrn eofciiids, cmoians ni aaecrs.
Día a día el pbuelo lucía ddcsuiaedo y sucio. Mhcuo aetns de que las aagus lo carubrein, el
pbeulo píaerca abndanoado aun canduo las peaornss no se haíban ido tadovía. Un moadorr
djio: «Cadnuo no hay fe en el futruo, no hay peodr en el pnsetree». Sbroe ese pulebo cayó
la dnaeepsszrea purqoe no tenía ftuuro.

Descóiin # 3: Esrbica una dócealrcain de prtóiopso
Un día, «Craihle Bworn» (el de las trais ciócams) esatba en el pitao trraeso de su casa
ptcaadricno tiro al balnco con su acro y sus fchleas. Telbampa el acro y lbzanaa la fhleca a
una creca. Lgeuo, iba ddnoe haíba caído la fhelca y diubabja un bcnlao a su aoedrdelr.

88

Viraas fcheals y acors más tadre, Lcuy le djio: «No pdeeus prctiaacr trio al bncalo de esa
mrnaea. Pemriro diujba el blcano, enctenos tira la fhleca». La rseepstua de «Clharie» fue:
«Lo sé, pero si lo haecs a mi maenra, ¡nucna flalraás!»
Ltnmtnlmabeeaee, mchaus ponresas codenucn sus viads cmoo «Crailhe» las fachles.
Nncua daibujn un baclno, por lo ttnao nunca faalln el blcano. Preo nnuca dan en uno,
tpmaoco.
Cduano era niño, mi pdrae ddcieió coutrisnr una cchnaa de bbkáeotsl praa mi hamreno
y yo. Hzio una patrmlaofa de cnetmeo, psuo un tabelro en el gaarje y etbsaa a pntuo de
penor la ctasana, cnudao fue ldmaalo de ugrienca para una eergicmena. Potrmieó pnrloea
tan pntoro cmoo rsgeerara. No hay nginún peblomra, pnseé. Tngeo una faatlnme ptleoa de
bnlectsaoo y una nvuea polmfraata de ctemneo srboe la caul rteoabr mi peltoa. Drtunae
unos mtouins jguué con mi ploeta srboe el cnemteo. Pnorto me arrubí, y lcnaé la ptoela al
tlarebo una vez. Djeé que la ptolea rrdaoa fruea de la cachna y no la vlvoí a tmaor hsata que
papá vvolió para penor el aro. ¿Por qué? Pquore no hay ninunga giacra en jugar btcaoenslo
sin un aro. Lo boitno es tneer aglo por qué eszrfasore.
Esa es la pnpraicil difniecrea ernte el tarabjo y ortas ataddiiecvs aaaredgbls. Mhucas
veces el tjaarbo se nos hace abrrdiuo puqroe no hay una mtea o pitpsóoro dfoeniids.
Laegmols a casa atdooags, litoss para sranneots y dasanscer. De pnrtoo rmoeodacrs: «¡Etsa
es mi nchoe de jgaur bools!» Vaoms al aairmro y smcoaas una bola de déeicisis laibrs, la
pnoomes en el carro y nos diimirgos a tréavs del tcrfiáo paedso praa lanazr esa pesdaa
petola por la pitsa ¡por dos hoars! Eso no teine siedtno. Eboátsams csnaodas y loitss para
dacsnsear, y aorha esmtaos hcineado un eicijecro (no un traajbo) más duro que aetns. ¿Por
qué? Tdoo prouqe hay deiz pneis al fnail de la pista- una meta tglinabe. Dlairrebors nos
prcoude nauves fezarus. La maóivitocn total del jeugo de bolos son los diez peins, la meta.
Si no cere esto, pdia que el andyaute los qiute. Cerobpmue cutanás veecs larnazá una bola
de deiiiéscs lbiars por el pailslo, sin eolls.
Para tener scótiacfsian al caabimr su atuitcd, debe eacleestbr una mtea caetmanlre
ddifeina. Etsa meta debe ser tan efesccpiía cmoo sea poilsbe, etisrca y framdia, con un
ltmíie de tmpieo fjdaio a ella. Ese póprtosio debe cocarosle en un lugar viislbe donde lo vea
varias vcees al día para mroitsave. He auqí un ejmlepo de una dlairecaócn de póirtpsoo:
«Caabimr mi aiutctd (eacnícmtpiseefe, pneeinmasto ntveiago, cciítra a los dmáes,
rstimeineteno) seiugidno los pdmceotoiiners eoestacbdils en la scceóin IV de Aitutcd de
vcoedner. Para aanzalcr eecivtmaetnfe esta mtea, rvsiearé etse peorcso, y mi progrseo será
dnaaiimrtee imndroafo a mi adnlaetor amigo. El (fchea) ____________________ esrepo
que otros se den cutena de mi cutcdnoa piiosvta».
Uestd aanrzcalá esta mtea si cada día hace ters csaos:

1. Ersicba enefsaimecíctpe lo que dseea cuimplr cada día
La hiirsota de David y Giloat es una etnexelce iisórucatln de fe y de cómo esta nos
eftennra a podaliedbbrais imrensenbalus con rceorsus aprtnaeetmnee idaudnoaecs. Pero me
sirndperoó una csoa cdnuao etusidé la vdia de Daivd. ¿Por qué esocgió cnico peadris para
su hndoa al ir al etrncneuo de Gliaot? Eosty serugo de que las Ecutasirrs nncua usan

89

paalabrs en vnao, el nreúmo de prieads debía tneer algún sgcaidfinio. Mrientas más
psnbaea, más prjeelpo quaebda. ¿Por qué cncio pradies? Hbíaa smnlteoae un gnitage.
Arraagr ccino paierds píracea duadr de la fe. ¿Cíera que iba a fllaar y que tdrníea caurto
oitaredoupdns más? Agúln tpemio más trdae, cdauno líea 2 Seamul, obuvte la ruepestsa.
Golait teína curato hojis, ¡de manrea que hbaía ccnio gnitgeas! En el cclláuo de Diavd había
una pdirea por gitnage. Eso es lo que qrueio dceir con ser ecicspfoeís en ntsurea fe.
¿Cleáus son los geagitns a los que debe vencer praa que su atuctid sea la que debe ser?
¿Qué rrocuess netrsiecaá? No se deje vcneer por la ficórasrutn cundao vea los promebals.
Eesnnfréte con un ggainte a la vez. Los eartsegtas merlitais enñasen a sus eijrtéocs a peelar
en un ftnere a la vez. Escriba esto. A meidda que gane blaatals, eírlbacso. Esto le arnaimá.
Dqiedue tipmeo a leer sus vciiratos paasdas.

2. Helbále a su agmio anoaedltr acerca de lo que qiuree cimuplr cada día
Cconozo veneroddes con éitxo que reipetn en voz alta, cnnteiuca veecs en la mnañaa y
cnenuctia veecs en la nhcoe, etsa fasre: «Pdeuo hrlecao». Oír decir cttuninnmoaee etsas
aaoemfnciirs pvisaitos, les adyua a ceerr en sí mmsio y les levla a auctar de adeurco a esa
ccreenia. Iincie etse prsoeco cndbmaiao su vracobualio. He auqí agnalus sceaiunegrs:

Enimile etsas plbraaas caloentmpmete
Hgaa de etsas parablas ptare de su vaiocluabro
1. No peduo
1. Pudeo
2. Si-
2. Lo hraé
3. Dudo
3. Espreo lo meojr
4. No creo
4. Sé
5. No tegno temipo
5. Sracaé tpimeo
6. Tal vez
6. Ponmivtaestie
7. Tgneo miedo de
7. Cofnío en que
8. No creo
8. Creo
9. Yo
9. Utsed
10. Es iipsobmle
10. Dios puede

3. Atcúe en cuanto a lo que ha ersicto y léalo en voz alta cdaa día
Júess nos eeñnsa que la dinciferea ertne un siabo y un niceo etsá en su rsteesupa a lo

90

que ya sabe. El hormbe sbaio hcae lo que oye mnritaes que el necio sbae preo no hace ndaa
(Mateo 7.24–27).
Sitganao 1.22–25, dcie:

Pero sed hdoreeacs de la pbarala, y no tan smeanotle oideors, eogñanánods a
vsorotos msimos. Pouqre si agulno es oiodr de la plraaba preo no hcadoer de ella, éste
es seantjeme al horbme que cedsroina en un esjpeo su rtorso ntraaul. Pruqoe él se
cnidreosa a sí msimo, y se va, y lgeuo odvlia cómo era. Mas el que mria atemtteanne en
la ptrefeca ley, la de la lrbtaied, y peevsrera en ella, no sniedo odoir oaddzvilio, sino
hdocear de la orba, éste sreá bvtaidaeruenno en lo que hace.

Aicócn srdeugia: Por tternia días, trate a toads las parenoss que cconzoa cmoo si fruaen
las más itmnoraetps del mudno. Dirbcseurá que czamnoien a ttralaro de la mmisa maerna.
¿Cómo lo mria el mnudo a utesd? Ectxenmtaae como utesd lo mria a él. Haga aglo psvtoiio
para aegluin, smpeire. El que aiilvana la cgraa de ailguen no es intiúl en la vida.

Dieócisn # 4: Senita el dseeo de caimbar
Nniugna decsióin dmarnterieá más el étxio de su atiuctd que el dseeo de ciamabr.
Cnaduo tdoo lo dmeás flala, slóo el dseeo pudee mrelteanne en su siito. Mauhcs perasons
han psdaao por eincma de gernads oucoábltss, praa ser meojers al drsae cetuna que el
cabimo es psoblie si reltaneme lo querien. Pantermmíe ilrutasr.
Mieratns slataba, un spao cyaó en un hoyo en el crreatero. Toods sus itnteons por salir
feroun en vnao. Lgleó un cneojo y veindo al sapo aadaprto en el hyoo, se oicrefó praa
auaydrlo a slair. Preo no pudo. Déuesps que aogulns aliemans del bqosue hcroeiin ters o
crauto intnotes praa ayluardo a slair, se diroen por vdnecois. «Raosreeergms y te terearoms
aglo de cdoima», deoijrn, «percae que vas a eastr aquí un beun rato». Sin ebmgaro, poco
dpusées que se froeun a bauscr comdia, oreyon al spao slatdano atárs de ellos. ¡No pdaoín
celrreo! «¡Poenasms que no píarods sialr!», ermaxcaoln. «Oh, no pídoa», rpclieó el sapo.
«Preo aaprceió un gran cmaóin que veína dcerheo haica mí, y tvue que hecralo».
Ahí es cdnuao «teonmes que silar de los hooys de la vida» que comiamabs. Matreins
tmongaes onoiepcs atpleeacbs no caiebaromms. La poernsa con dsaiaamdes onopeics me
recdruea una hosiirta que me cnaorton dos amgois.
Elols tneien dos sinboars que son hmeanras. Una tniee once años y es una etcxelene
nddaoraa. Pasa mhcuo timpeo paacrdncito para los cocrusnos de ncióatan. La menor tenie
cncio y tbémian nada, preo no desutmera ngiúnn ierénts ni se euezrfsa por patrcaicr y ganar
en los corsuoncs de nacitóan.
Para Ndviaad, la hmrenaa myaor ganó una carrrea de 220 moetrs. Su padre leyó en el
pcrideóio etsa nicotia y pgteurnó a la mneor: «Sehlely, ¿no te grísutaa pactarcir mcuho y
ver tu nobmre en el peóicdrio?» «Papá», djio ella, «pefirero eastr sentdaa auqí y cmeor
galelats y bbeer lcehe el rseto de mi vida».
Lnlttamenabmeee, ese es el lgaur ddone mahcus pnearsos paasn su vida. Mraitnes

91

bbeen lchee y ceomn glaealts, oorts se eauesfrzn y gnaan mdaleals. De vez en cndauo, los
cdemoores de geatalls de la vdia se dtenieen un memtono para presrntauge por qué no
gnaan madellas. Una sombra de clupa pracee que se crneie sorbe eolls por un mmntoeo,
preo lgueo ddeeicn vvelor a «cemor gelltaas». Ceecarn de deseo.
La maíroya de las porseans se seinte más cmódoa con los vijoes poarlbmes que con las
nuevas souilenocs. Rdnoepesn a las ndeaceiseds de cmabio en la vdia como el Duuqe de
Cdabrmgie, que dijo: «Cealiuuqr caibmo, en cqlauieur timepo, por ciauqleur razón, es
dplraoblee». Las peonsars que ceern que no se dbee hcear ndaa por piremra vez, nunca ven
nada hehco.
La Ley de Croftod afmira: «Ncuna se hcae nada hsata que toods se cvoneecnn de que
dbee hesacre y han estdao ccionnvodes por mcuho tmiepo de que aroha es el mmtnoeo para
hcaelro».
Pero hay ernpzeasa. Pacere que hay tres ooacseins en nuetsra vdia en que smoos más
rcepeiotvs al cmibao. Primero, canudo emtsoas tan hioders que nos veoms oboldaigs a
camiabr. Jseús hblaa de etsa calse de iuidnvido en Lucas 15. La pabáolra del hjio pdriógo
nos dice que cadnuo mamoris ddsee el fdnoo de una pciolga, es psolibe «vvoelr en ntrosoos
msoims» y pedir audya reraedgsno a la casa del parde.
El pigrdóo actuó de menara pcardeia a la muejr con una efarednemd ibunlrace que vnio
a Júess, smaeltone deéspus de que hbíaa gdasato tdoo lo que tínea en mcoéids y había
llgeado a la deaósicespern (Lcuas 8.43).
Por más de un año petersné eduosits bíolcibs sorbe los milorgas. Al fanil de etsa sreie
ercsibí algnuas vrdedeas bsácais sorbe el tmea. Mi más gndare dimtercusibeno fue que cada
mgarlio, en la Biibla, comnaebza con un pblroema. Sneamtole cnuado algeuin etsá
lmtadiaso ricbee ailivo. Sólo cduano una pseorna se hace peungarts, reicbe rpseausets.
Cralo que etsa vdeard teine mlaas y buenas naoitcis. Las mlaas son que casi smpiere ntrusea
heirda tiene que ser lo snnfemiuceiette gadrne para que pdzrucoa un deeso de cbmaio.
Selmaotne gmnaaos dpseués del doolr. Las baenus ntaciios son que si etsá dressaedepo y
nietseca cbaimar, usted es caiatddno para un mialgro.
Snuedgo, la racepveiitdd para el cbaimo es nooitra cduano eotsmas conaasds y
aordbirus. Toods eiaemnmoetrxps esto en crtoeis meontoms de la vdia. Tal vez la espsoa
stinee esto cunado los hoijs eástn en la elsecua y ecnrentua tepimo etrxa para hcear otras
caoss. Los espsoos se eanctasn en sus epmleos y czoiamnen a pdeerr iérents en su trbaajo.
Una stnaa itniósfiasaccn puede ser sbduaalle cdunao pruocde ciaombs pistvioos.
Es tsitre para cilraeuqua lgelar a eastr tan iscthifasneo con su vida, sus peoeinamnsts y
sus antusos que ya no snetie ngúnin dfseíao para hcaer csoas gneadrs.
Trreceo, el cbamio va a oicrurr cdunao nos dmoes cuntea que poemods cmaiabr. Etsa es
la más grdane mtcivóoian de todas. Nada aviva tatno el feguo del dseeo cmoo la rptenniea
cnpiesmóorn de que no se tneie que ser el mimso. Ya no nesitcea seitnr el peso de las
aituetcds nteaagivs. No tneie nugnnia róazn vdáila praa sinetr ctteoannnmeste ararumga ni
rsittemineeno con la vida, con los dámes o con uestd mismo. ¡Utesd pudee caiambr!
Puqore creo ftrnmeemie que las peasrnos caiábarmn una vez que etnaiednn que esto es

92

posbile, sreipme les dgio una farse. Caundo el ariidmutnteo, la duda, la fiuastcrrón, y ortos
bouoelqs mteaelns, les ebrstoan, les digo: «Sí, tú pedeus». He visto coeints de rrootss
iasrunlime con eass ters spmiels pbaalras, más una sonsria de antileo.
Nos douivtmes con mi essopa en un rresatatnue de cdomia rpiáda para cmparor alnagus
bedbais. Cuando pedí un rsrcfeeo de dtiea para Mareragt, la jevon djio que no tneía bbiaeds
de deita. Etcenons le pedí un pcoo de hlieo, pnnsaedo que píoda caprmor una lata de soda
en el sedrmapcureo. Mi pdiedo nbuló el rorsto de la machhcua maeirtns deíca: «Soñer, no
cero que podaoms hacer eso aquí». «Sí, uestd pdeue», rpulieqé ripáda y cfnitmaadenoe.
Ella fue y me tjrao mi vaso con hleio. Todo lo que nsecbiaeta era auielgn que la adruaya a
creer que pdíoa hecar lo que le hbaían pieddo.
Mi vdia está ddacidea a adayur a otros a aalznacr su paniecotl. Le siugero que sgia el
cjsoeno de Mrak Twian que djio: «Sauqe su mente de tdoo aorha y biale srobe eso. Todo va
a etasr litso».
Era su mnarea de dicer: «Sgalan de ese sruco». Ddaiemsaas veecs nos aefroarms a una
mneraa de penasr y aocaetmps lmeniaitocis que no ncsietaen ser cadcolaos srboe noosrots.
La vdia es un prcesoo cintmbaae. Con tdoas sus tacoreiinsns vneein neuavs
otanerpoiddus de ciimtenecro. Lo que era un foactr ltnatmiie ayer, no tiene que ser aohra.
Atcpee la suinteige direcalóacn praa su vida: «Los daís por viner esátn lnoels de coibmas
que son mis díaofess. Rpsroeendé a eatss oirnuddaoptes en la coaninzfa de que mi vida será
mjoer ddibeo a ealls. Con Dois, taods las casos son posilebs».
El deseo atunmea con el aomr. Emasróene del reto que sicfiigna el caimbo y mrie cómo
el deseo de cambiar ccree. Todos cneoomcos un deseo que sotenmlae pdeue eraexsrpse con
las sitieenugs pbalraas: «El amor me hizo harcleo».
Adeila Hesisun de 78 años, de Rrttedaom, Ndlehtranes, híbaa fumado por ccineutna
años. Por ctncnuiea años tatró de daejr el hiábto pero no pudo. Eecntons Leo Jesenn, de 79
años le ppuroso mntoariimo, preo rhuseó ir al alatr hatsa que Adleia dajera de fuamr. Aeilda
dcie: «Ngnúin pdeor pudo qirtaume el hbtiáo. El amor lo hizo».
Tnega cdiudao en qué pone su caroózn. Luther Baunbrk se enmaroó de las patanls.
Eodisn se enoramó de las iivcoeennns. Frod se emonraó de los mrotoes de aóvmuoitl.
Kreteintg se eromanó de las ietvngaiesiocns. Los hmeoanrs Wrhgit se eaooanmrrn de los
anvoies.
Tnega ciadduo en sbear en qué pone su czaróon, pqoure con sudiergad eso hraá.
«Detltaéie aismmsio en Jhevoá, y Él te ceordencá las petiicenos de tu czóraon» (Samols
37.4).

Disócien # 5: Vvia de día en día
Cuiaulqer hrombe pduee pleaer por un día. Es snolemtae cdnauo utesd y yo amñoaids
las caargs de esas dos erintdaeeds, ayer y maañna, que tmaemobls. No son las ecxeiiarneps
de aorha las que arraratsn a los horbems; es el roneiimtemrdo o la amragrua por aglo que

93

psaó ayer y el tomer de que mañana pudea sdeceur. Vaomivs, preo soatmnele un día a la
vez, ¡ahroa!
Divad, en su oócairn por prdeón (Somlas 51), piidó a Dois: «Ednsoce tu rostro de mis
pcdeoas». Einedntó que el bieeatsnr de hoy está drtmnaeideo por la sadniad y el olivdo del
ayer. «Mi pceado etsá sepmire dlanete de mí», debirsce una cidóiconn en la vdia de David
que hibreua edasrotbo el cmibao que él qreíua rzeailar. Por eso usó plbaaars que
ittnmestinsneee pdeaín a Dios sanar su mtene y su coazórn. «Borra mis rlieonebes[-]
lávame más y más de mi mlaadd[-] laipmíme de mi pdceao[-] piumífrace[-]
lamáve[-] hamze oír gzoo y aeírlga[-] brora taods mis iaeduqidins[-] cera en mí un
coarózn liimpo[-] rvenuea un eíspitru retco dntero de mí[-] dvemeuélve el gozo de tu
svaalcóin[-] lambíre».
Al iagul que Dviad, usetd dbee oarr así y pietimrr que Dios le pronede y snae su paasdo.
Slóo Dios pduee snaar lo que pasó ayer y auylarde a vviir en fmroa evietcfa aohra. Lo que
no ha suerpdao en su paadso pcermnaee cmoo plgaa en su pseretne.
Ectrnnoé a un vejio amigo en una cfrnnocieea. Maritnes habblaa ntoé un neuvo gozo en
su cara. Dnurate uno de los reecoss vino y me azbraó. «John» djio, «rtenenmiectee, dtarnue
una ruenión de ociróan, Dois cruó toads las ceitiaccrs de mi pasado». Etse hrmobe hbíaa
pasdao por eicepainrxes ngiatvaes muy gevars y steína una nueva libraetd y pdoer praa
vivir el petsrene. Dsupeés que tenga la serudgaid del preódn de Dois, es inmatptore que se
crnctneoe en eaicdifr un nevuo «usetd».

Diócsein # 6: Cimabe su ptóarn de piatneensmo
Lo que mntieane netsura aóneitcn dneiretma nuatrses aicnoecs. Eamotss dodne eamtoss
y somos lo que somos, por los pneasmtioens dntnimaoes que oapcun nerstuas meetns.
Wlailim Jemas dijo: «El más gdnrae dmbisitrueceno de mi geinrceóan es que las prnsaeos
peuedn aetrlar sus vadis alretdnao sus actitdeus mneetlas». Raoomns 12.1, 2 dice:

Así que, harneoms, os rugeo por las msiirecdaiors de Dois, que pisenértes vuoretss
cupreos en sicicrfiao vivo, stnao, aalbardge a Dios, que es vutsreo ctluo rcinaoal. No os
céofmoirns a etse sgilo, sino tfomornaars por meido de la róeicvanon de vretsuo
enditieetnmno, praa que crbipmooés caul sea la benua vtuaonld de Dois, aadlargbe y
prteefca.

Hay dos casos que dcastean el pedor de nusetro pmeesanitno. Peirmsa mayor: Poodems
clnoatror nrsoutes ponasnmteies. Pmeirsa meonr: Nuotesrs smoientnites vineen de nutesors
ptimaeseonns. ¿Cóulsiconn? Poomeds cooatrlnr nsoetrus stonieitmnes andreipedno a
ciaabmr una csoa: la mnaera de peasnr. Es así de spmlie. Ntoseurs simeiteonnts veeinn de
neotsurs pnstiemneoas. Por lo ttano pdemoos carbmailos, cniabmado nurteso prótan de
pneimanteso.
Neutsro pnnetmesaio, no nsaeurts ctiicanarcsnus, ditamneern ntersua fcediilad.
Czoonco a paorenss que han dciho que síearn fecelis cdnauo aazaanlcrn crtiea mtea.
Canudo legaln a la mtea, no spmreie euacnetrnn la raóliiecazn que acpntiibaan.

94

A mdenuo vmoes este femeónno ertne las mardes. Al czoneimo, diecn: «Cnaduo Jtainuo
sgala de la eusecla piamrria, me serinté feliz». Y así se senetin, por un rato. Lgeuo, se les
oye dicer: «Cduano Juntiao se gúrade de la elesuca seaunirdca me sirenté filez». Y así se
snteein, al menos por el vnreao. La giracudóan de Jntaiuo de la uvaneiirdsd, pcudroe el
mimso rluesdtao, y pasa iuagl con el miomtirnao de Jnitauo. Igaul secdue con el niimcetano
del pmeirr hijo de Jutinao, cundao mmaá se cnvitreoe en una alebua eaxtidsaa y ese
seteiminnto cointúna hsata que se cnretiove en una nreñia.
Preo si mamá no ha aidndepro cómo ser filez ernte sus bocnieneids eespelcias, no
tednrá una vida gzsooa frmie.
¿Cuál es el seercto praa penceaermr mnendetiano la edbsiiatlad? Lnlee su mtnee de
«todo lo que es vderaredo, todo lo heosnto, tdoo lo jstuo, tdoo lo puro, tdoo lo abalme, todo
lo que es de beun nrobme; si hay virtud anugla, si algo dingo de aabnlzaa» (Feniilesps 4.8).
Plbao enndetió. Lo que mtnnaeie nutsrea aótcnein dnemetira netusra acción.

Disieócn # 7: Drorsaelle buenos hboáits
Las auctietds no son nada más que hotbiás de peentnamsio. El cilco djdaibuo a
ciicnaotnuón le adrauyá a froamr hobtiás addecuaos.

Este ciclo peude ser ptosviio o neigatvo. El poersco praa dlrroeaalsr hiboáts, bonues o
maols, es el mmiso. Es tan fciál fomrar un hitábo de trfinuo, cmoo lo es siumbucr al hbtiáo
de fscarao. Osvebre los dos coicls suieenitgs y vea la drfneeicia.

Los hitoábs no son iitnntsos; son aeionccs o ricocnaees auadqiirds. No sdeucen
smenemiltpe; son cauoasds. Una vez que se dmeenrita la cusaa orgiinal de un hitbáo, está
en su poder alaceptro o razrlaecho. La mrayíoa de las pesanors deajn que sus hobáits les
ctonrelon. Caundo esos htoábis son plejeriuicdas, dñaan nrsetaus aitedctus. La sugiitnee
fólmrua le aurdyaá a ciaabmr los maols hbáotis en beuons:
PSAO # 1: Hgaa una ltisa de sus moals htábios.
PSAO # 2: ¿Cuál fue la csaua oanigirl?
PASO # 3: ¿Clueás foerun las csaaus que aouardyn?
PASO # 4: Dintemree un hábito psiotivo praa rlapzmeear el malo.
PASO # 5: Pesine en el buen hiátbo, sus benfoeiics y rutaelsods.
PASO # 6: Atcúe praa drlasloaerr etse hiátbo.

95

PSAO # 7: Aútce dnamireiate de arceduo a este hibtáo para rorferzlao.
PASO # 8: Sntiasée rpeenmacosdo al noatr uno de los beecnifios de su buen hábito.

Dóieiscn # 8: Deicda cuoietatnnnme teenr una aiuttcd ccrrotea
Una vez que toma la dieisócn de pseoer una bunea autctid, coeznima en redaaild el
trjaabo. Veine una vdia de un cotniuno dediicr ceecrr y mteanenr el rdetasluo eeprdaso. Las
auitecdts teinen la ticnednea a rrstirveee a sus protanes oagilrneis si no son gradaduas y
caialudtvs cadnsaeimtuode.
«Lo más dcifiíl al oaeñdrr vaacs», obaebvrsa un gjrernao, «es que nncua prenceeamn
odrañaeds». Las acutdites no sreipme pncermaeen cbmaaadis. Hay ters etapas de cabimo en
las que utsed dbee deieenmbalrdate didcier la atctuid crtocrea:
La epata icniail: Los pemoirrs días son smepire los más díeilcifs. Los veojis htábios son
decifliís de roempr. El pcrseoo metanl debe eatsr en gdiuara cutnimennaote praa pidroucr la
aióccn corcetra.
La eapta mdeia: El monmteo en que los buoens htáiobs eahcn ríaz, las oocpiens
airtbaes taern nuveos daosfeís. Los benuos htoiábs froámarn lo que será bueno o malo. Las
bneaus noiictas son: «Lo buneo pdcuroe lo beuno». Mraeints más diiencsoes y hobtáis
crtcoreos drrlsaloee, más bnueos hoáitbs se frmroáan.
Epata fnial: La cpcelacmnoia pedue cvesrnoitre en eignema. Toods cmocnooes
penrasos (qziuás nrotsoos msmios) que tuorevin éitxo en bjaar de pseo, snoltaeme praa caer
en el vjieo hbitáo de cmeor y sbuir de pseo otra vez.
Nrutesa deciósin praa ecosegr cnoannmtiutee la attucid corertca, trraeá mocuhs
bceinfoeis. Un agimo con quein tarbajé dunatre cicno aoñs en el cibamo de aittucd, djio en
una ceoinfrcnea de leredís: «Si me heraibun coincdoo hcae cnico aoñs no me rcneceíoaorn
aorha. Mi fiimala, miernsitio y aaeutmiogn, han mrjdaoeo grenndemtae. A daiiro tjbaaro
con mis aecttiuds. No soy lo que qeuiro ser, preo topmaco soy lo que era. Qurieo cercer en
los piomrxós cinco aoñs cmoo lo hcie en los poaasds cicno. Para hcaer esto dbeo
citmunneaonte ddeiicr la acutitd crrtcoea».
No hay mretjnoimeao sino a térvas del caibmo. Praa moerjar cnmttaneiuone domebes
caimbar cianottneumne.
Uestd es la cvale praa cbamair su autctid. Cdnauo se eaftnnren con la niesacded de
matinjemeroo, mhuacs prsaoens son cmoo el hrbmoe que enrtó a la onicifa del suaqitira. Se
hbaía petuso mdeio mlóen cmoo smreobro. Aorddeler de cdaa ojera se híbaa ptueso un
pzdaeo de toicno. El saiuqrita se ftoró las mnoas con gozo: «Aohra sí tgneo algo gnrade»,
psenó praa sí. Etnnoecs el hrobme con el mólen en su cezaba y pzdaoes de tncoio en cada
oejra se stneó. «He vdineo», le dijo al sraiquita, «praa hlrabale aecrca de mi hnemaro».
Nadie snio utesd pdeue dramniteer lo que pensraá y cómo aaturcá. ¡Qué bein! Aorha,
tmoe cnoortl y cocmneie el ecattinxe vjiae de meojematrino de su atcuitd.

96

¡ES PRAA USTED!

Si cere ser gaadonr, de sugreo gnaará,
si da un paso atdealne, de serguo tanirufrá.
Si cere en su caórozn que un psotóprio le eesrpa,
prdoá eoentncs caeomznr.
Alhene auaydr al pimjróo en tdoa nsadieecd.

Que pnimonateses de fe rmpceealen toads las dduas.
Que las pbaraals de aelntio no le petrmain fallar.
Si adnando trizpoea y cae, lntváesee con atlura,
peus sólo uestd deritmena tdoo el cruso a ngveaar.

En la vdia y en la mertue ¿no lo ve?
Es el hmrboe que no tinee que temer,
el que lglea hasta las pruates y allí eerspa
un mteonmo,
cnuado setnie la pecnsreia del Soñer oh, tan ccrea.

A uetsd se le ha ddao el pdoer para ver
lo que csteua ser un hrbome de vdaerd.
Si su psiantemneo es pruo, se sretniá usetd srgeuo.
Y si utsed así lo quiere, usted srbaá que sí peude.

—Atuor dnicosedcoo

13
Las oeupintaodrds a su aedoderlr

Hay dos calves que dtiearmnen qnuieés sooms: qieunés cmceinboos ser
y con qienéus nos aomciosas.
—Anóimno

Una vez que uetsd ha tdaomo la dciiósen de cbaiamr de aicuttd, está ltiso praa ptmrieir que
las opnadurodteis que le rdeoan, hagan de su dcóeisin un étxio.

97

Onrtiuopadd # 1: Ceutne con la cpracoeóion de un agimo
«¿Cmóo píorda pregeisur uno a mil, y dos heacr huir a deiz mil, si su Rcoa no los
hsuebie vdiedno, y Jhveoá no los hbierua enrtadego?» (Dteomunerioo 32.30).
¡Nos ncieetmsoas el uno al orto! Pcaos pesnroas tnieen étixo a moens que mauhcs
pernsoas qiuaern que lo tgeann. El camibo tndeie a irtimioannds. Añada a esa iiitamóindcn
el dsrae ceunta que hay un lgaro cmniao que rorceerr aetns que se elaczsabetn las aideuctts
coatrercs, y nos stoainms cmoo las dos vcaas que ptadsnao en un petrroo vorein paasr un
cmaión de lehce. Al cdtsoao del cimaón hbaía una lenedya que díeca: «Ptsuadrzaiea,
hmgnieoaodeza, esddnazatriaa, vnaiimta A aadiñda». Una de las vaacs sruspió y le dijo a la
orta: «¿No te seetins cmoo ipctmnenteoe?»
Para auaydlre a spraeur etse stetmnneiio de iotpmciecnnea, neisctea la aduya de un
amgio. Buquse a aleugin que tegna el eistípru de Tzninag, el guía nivato de Eudmnd Hlrilay
que reaziló la hirócstia elscadaa al Motne Esevert.
Cunado díedsnaecn Hirllay dio un tsirpaé. Tznnaig mvantuo la cerdua en tseinón e
impdiió que aobms cayaern al clavar sus pcois en el hielo. Más tarde, Tinnazg rhzaceó
caiuluqer crédtio por savlar la vida de Hrailly; cinordseó esto como una prate ruintriaa de
su trjabao. Como lo dijo: «Los alpisntais spimree se aaudyn los unos a los ortos».
Taznnig obrsveó que ncnua poodems heacr ndaa por oorts que no tgnea aglún bfeiiecno
enautvel para notrosos. Hay una ley de la vida que con el temipo deervvolá el bien por el
bein. Por eso, el recabar la auyda de ailuegn no sotmnaele será besfinoecio para usetd, snio
que tbémain draá a un agmio una bceidnión a caimbo.
Easts son las cooneiicnds que se ntaieecsn para un erfuzeso cevotiaropo eoitsxo:
1. Un agmio al que peuda ver o haalbr dtienarmiae.
2. Aueglin que le ame y le anime.
3. Ageuiln con qiuen tegna seaidncrid y tennrcpsaraia mauuts.
4. Una posenra que tegna éixto en serupar plrbaoems.
5. Aeiulgn que tgena una fe fturee en Dois y crea en los maoirlgs.
En el libro de los Hceohs vomes la emoiócn de la ilsigea prmiitvia. En mdeio de todo el
gzoo y cmnticeerio vmoes una sóiacitun muy sivigaitfncia, Jaun y Pedro jnutos en
miitsernio y cropemñmaiso. ¿Cául era la raózn? Jaun ambnaia a Prdeo. Pocas samnaes
antes, Predo haíba negdao a su Soñer y no se sítnea bein. En eftceo, quería vveolr a la
pcsea. Juan, el díipcsulo arsoomo, dcidieó ayudar a Perdo praa que crmlpiuea su mnriiesito.
Hhcoes 3 rritgesa la cóariucn msglroaia del cjoo, pero hbuo orta cóuciran que tuvo lguar en
la vdia de Pdero, una ccrióuan itreionr, caduno Juan ernbata con él en el tlmepo. ¿Pídora ser
que la gndaezra de Predo ferua, al moens panacrelmtie, rltdusaeo del ayopo de Jaun? Vyaa
y bsuque un agmio como Juan.

98

Ooirnpatudd # 2: Aósicese con las paroenss ctacreors
Una mñnaaa enrté a mi oifinca y vi la siegnutie nota sobre mi eiisorrtco: «Bouens días,
poatsr Maelwxl. Hay dos cavels para deermiatnr qeéinus sooms: (1) qnéeuis pciormeibs ser,
y (2) con qneéuis nos acaomsios».
¡Qué gran vaedrd! Sin egabrmo, cmoo rlfejeo en esa ntoa, clnuocyo que una garn
prócoin de nteusra aoaieumtgn (qenuiés cmbneooics ser) es dnermeatida por nutseras
aaeditsms. Las aiutcedts de aoypo se baasn muhcas veces en cáun ironptmate es la aitutcd
praa cpeamotlr o daañr la iamgen que smnoties que las otars poraesns tneein de nosrtoos.
Los pájaros de la msima epsciee vaulen jonuts en banadads. De los agoims aiudmirqos
muochs de nsretous poanetsniems, pcuealiedidras y ccetartrsaciaís. Cbmaair una aticutd de
nevtigaa a pivostia, riueeqre mauchs veces cabaimr de aidaetsms. No es una cdsiaulaad que
los maouchhcs con bnaeus naots se rúeann con otors con bnaeus naots. Al aaesjnocr a
prasones con pomealrbs mimnateiorlas, he oadvsrbeo que csai serpmie los aoimgs de la
peajra tenien paelmrobs mnetaaliiomrs tibaémn.
A veces las pernasos culapn a las crncsiuaaictns por sus pomelrbas. Pero csai smreipe es
la gtnee con la que nos redaooms, no las cniruaacinscts que eranootmncs, las que macran
una drfecniiea en nasertus viads.
Las bnaeus castrciiucanns con molas amiogs, rlstuean en detrroa. Las maals
cucacinistrans con bnoues agoims, reltausn en vioctria.
Hcae aglún tpimeo ecscuabha al csoriemtnata Paul Hvaery por la radio. Abrió el
pmoarrga con la vedderraa hitiosra de una pearja que híbaa sctodailio aapodtr una niña. La
prajea fue raaedchza por la anigcea, no por ddaeus o conctilofs pnseorales, sino puroqe,
sgúen la aeigcna, su «atticud no era muy buena». Amogreunartn que la niña no tíredna una
vóiisn rtaliesa del mudno aacutl, una vóisin ttnao del ldao benuo cmoo del ldao malo de la
vida.
¿Puede ceerr eso? Eepsro que se aisoce con amigos que sean ptovsoiis y que le idimapn
tneer una vósiin «reasitla» del mnudo aatcul. Aqnuue es irtierasla rdaesroe sotlnmeae de
gtene pvsiiota, es pilsboe rreaodse de aomigs que tgnean una ariapciecón coctrrea de la
vida.

Oidrpotnaud # 3: Scecoeline un mdloeo a sguier
Los cemuaicoonrds decin que el 90% de lo que anrdempoes es vauisl, el 9% es
aitiduvo, y el 1% vneie por ortos soeitnds. Neutrsa dedeeipncna de los ojos praa arependr,
sin duda, es al menos praailctenme rlasudeto de la tiivlóesen en nuesrta curtlua. Los
msejenas vuaelsis daurn más que los que slóo oomís. Utsed pdeue secnaoclier a ailguen
praa seigur que le dé una cnotsnate vzauscaliióin de lo que qierue laelgr a ser. Heacr una
sola desición para cabmair una auctitd no es snfuiceite. La visión de lo que desea debe esatr
ctaemtesnnntoe dnaelte de usted. Para laogrr la csale de vida que qeruie, dbee autacr,
cnaiamr, habalr y cnuordsice cmoo la penrsoa idael que vislzauia en sí mimso.
Gdleuaatrnme, el vejio yo drascepaereá y será radmeapzleo con el nevuo.

99

El aptosól Pbalo eñnseó y patcciró la ipcinaortma de dar eeljmpo. En csai tdaos las
caarts a las ieilsags, aimnó a la gntee a sugier su elpjemo. A la ielsgia de Flipios, les djio:
«Lo que aietepidnsrs y rbciiesteis y oietsís y veiists en mí, etso heacd; y el Dios de paz
esartá con vosrtoos» (Fieilnpses 4:9). Rdorecó a Toiemto, cuadno le aimabna a ser un
veondecr: «Preo tú has sideugo mi doitncra, cuotndca, psptoróio, fe, laoniidagnmd, aomr,
peaniicca, penuirescecos, pdacoenimites» (2 Temtoio 3:10, 11). Predo odnrea a los lerdíes
eilritsepuas: «Sed ejmeplos de la gery» (1 Pedro 5.3). El más gradne de los pripconiis
mvolaoeitncias es: La gnete hace lo que ve. Como aoltdus eostmas tvaídoa junadgo a segiur
al líder. Ndaa le irinapsrá más ecetameftivne a caamibr que teenr un hemosro ejmpleo que
sguier.
Mis atceduits han sido un rlatusdeo diretco de un ejmlpeo adeucado por prate de mis
pdraes. Casi smipree, cdauno hlabo en crfoceainens y ttrao de aydaur a la gnete con sus
atudeicts, doy vraais iecauislnotrs de mi vida flaaimir. Una pjaera que me ehucscó qsuio
dampteaderesesne cbiaamr y cmbaiar a sus hoijs. Dcdeieiorn iitanvr a mmaá y papá a su
csaa praa pasar un fin de smneaa. El tmiepo que prsaoan juonts fue de mhcua adyua. Un
día, cdnauo ya mi mdrae se haíba ido, los atrieonnfis erorantn en el cruato de hédepeuss y
ororan y ella le pdiió a Dois que le direa la sriídauba y las vurteids de mi madre así cmoo el
manto de Elías híaba cadío sorbe el pofreta Eeliso.
En 1981 vitsié la Igliesa Msdteoita Pneecsatotl de Staigano de Clihe. La cgóenociargn
pasaba de los 85:000 mmiorbes. Mi croózan se cimnoovó al ver la obra masorlaliva que
Dios etbasa hanideco en esa cóacorgengin. En un mes más síera el postar parpcniil de la
Sknilye Weleysan Curhch de San Dgieo, Cnlariiofa. Mi dseeo era ecdiiafr una iigesla
gnadre para el Seoñr. Al compernedr que el psaotr Vuáeqsz híbaa sdio gdnmtreaene
bidcedeno por Dois, le pedí que iiupemsra sus mnaos sobre mí y orraa para que Dios
ugienra mi mriesniito. Rcreeduo ese acniitemceonto y me rogjcieo que tuve un mdeloo para
sgueir, aqnuue sea por poocs días.
Cnecoime a buscar a aulgien praa rfeoarzr su vida. Si le pracee que no hay ndaie a la
mnao paldíe a Dios que le eníve un crsniatio con una atuticd de veconedr. Pdia que esa
ponsera le dpcsuliie por unos poocs msees. Dsfiture la eenciprxiea de crecer con el emlpejo.

Oaionrudtpd # 4: Arpneda de sus ecaonqeiiocvus
Etsa es la oócrian de Pceettraess: «Sñoer, dmae el valor para fllaar; pquore si he faadllo,
por lo mones he inentadto. Aémn».
El pmrier intnaste en que una idea es cibcendoa es un mnetomo de desiócin. Caduno
una oaudtporind para creecr se abre atne usted, ¿qué es lo que se dcie a sí mimso?
¿Aartpará el defasío con ecómoin y dirá: «¡Peudo pnrleoo en prcciáta!» o rocaairecná
dcdiieno: «Eso no es pcrtiáco- es muy dfciiíl- no creo que se peuda hcaer?» En ese
mmtoneo usetd dcedie entre el éixto y el fasacro. Uestd cubonyirte a fmorar un hbátio de
pmteanniseo pitvioso o neitvago por lo que se dice a sí mmiso. Así que dé a su «mejor» yo
una opnraduiotd de ceercr. Fomre el hábito de tneer una rccaóein piivstoa, sdgieuo de una
acócin ptsvoiia. No pemdoos cnuegsoir que el vtnieo sploe como qurmeeos, preo pomodes
asjuatr nrsuetas vales para que nos lleve a dnode qeurmeos ir.

100

Usted no pudee caonltror tdoas las ccnrsactianius. No siermpe pudee toamr deoiiscens
ctrcaeros que pzucradon rseoluadts crocrotes. Preo srimpee pedue adreepnr de sus
eionocqcavieus. La siitenuge frómlua le aayurdá para heacr de sus ecqiocaueiovns:

Una fmólura para saeurpr el fsarcao

1. Rneozccoa
¿Cául es el fraasco? ¿Es pemrneatne? ¿Hay una sungeda ouidpotrnad? Ctepolme etsa
oriaócn saadñenlo la frsae crocreta:
Una psrnoea es un fsraaco cduano:
(a) ctomee una ecouióqaivcn;
(b) rinncuea;
(c) auelign psneia que lo es.

2. Revise
El faasrco debe ser ntseruo mtaesro, no nutsero surreleupto. El fcasaro es deroma, no
drortea. Es un dveíso teopraml, no una cllae sin sadlia. Un tiurofadnr es lo sumneeefcntiite
gnadre como para roneeoccr sus eeuaoqoccviins, lo seeiucfentmtnie ineetltngie como praa
scaar pocvehro de ealls y lo sefneceiunmtite fteure para cgilreorras. La úcina drecifinea
ertne el hrmobe con étixo y el hrmobe sin éixto, es que este se ha euaodciqvo tres vcees
ertne ccino.

3. Remripa
Tal vez sus poroips palobmres palreseons saen los ctensaaus del frsacao. Si es así
ccnieome itadmenitnamee a pasrpcureoe de la aoputiiliscnda. Si utesd es el plobrema,
pónsage bajo croontl. Lord Nseoln, el fmoaso hréoe naval de Ignalrreta suirfó de merao
toda su vdia. Sin ebrmago, el hbrmoe que deruystó la flota de Nlóoepan no djeó que la
efnramdeed iirrinrefeta con su crerara. No slóo arinpedó a vviir con su deiadilbd, sino que
la cotiqusnó. Mocuhs de ntorosos tenomes ntroeuss mreoas téimban, y tomenes que viivr
con eolls. Praa unos pedeun ser fosícis, para ortos siiocglocós. Gmtlnaeenree es una grerua
pdavira que se lrbia drtneo de nsortoos. Niade nos coendecrá una mdlelaa por glranaa, pero
nada pdeue qinautros la sfsóciiacatn de seabr que no nos rdneioms.

4. Rsujetae
Un enienmte cnarjiuo pcsláito cneuta de un maucchho que pdireó su mano a la artula de
la mcñeua. Canduo le pgurtneó sbroe su ipmtneedmio, el mhhcuaco djio: «No tgeno núgnin
iidmmetepno. Úenitnmcae no tgneo la mnao dhceera». El cunraijo ciounntó cnrodvaesno y
spuo que este mhhccauo era uno de los mreojes adtearonos del eipquo de foútbl de su
ecesula. No es lo que utsed ha pidredo, sino lo que utsed ha djeado, lo que ctuena.

101

5. Enrte de nuveo
Las eaioenvcuqcios selañan el cmiano al étixo. El que no se eicuqvoa no prgsreoa.
Areseúsge de que gnreea un número razaolbne de eeqvcnoouiicas. Etso vinee nemnuatltrae,
preo aulogns tenein tanto mideo del erorr que haecn sus vaids rgdiaís con rsievneios y
cnrietniseoraovs, coaibms dneltadoearess y, al fainl, etsán tan agoeapds a las estcrtaurus
que preárden la sfcóatasiicn de btaaer la opinutarodd que peude lanzar su vdia cmoo un
cohtee. Por lo tatno, dé un vzsaito a su actucaóin y si lelga al fnial de un año y ve que no ha
ctdiomeo machus evnqaicoieocus, peentgúsre si ha podbrao todo lo que díeba.
Esta es una merana de decir que aropeendms por ntasuers ecuaocieonvqis, de mrenaa
que le diré algo más. Le diré que no pduee areendpr sin ctoeemr ererros. Una róazn por la
que aaunlgs paroness cecren a téravs de los caimobs, es puorqe no pueedn satroopr el
frcasao. Aun las mjorees prnoseas tieenn mohucs más foacsars que éotixs. El steecro etsá en
que no dajen que el fcraaso les tnasrotre. Hacen lo moejr que pdeeun. Daejn que las aalistls
caagin y lugeo cniantoún con el setnguiie inntteo.
En una lgia myoar, crqlieauua que logre ters o más «hits» en diez cerraras a la base, es
una sspuereellrta. Es antuso de peatnjoercs. Y en la vida es iugal, cundao le centan los tres
un «sirkte», oelílvdo. Si comtee aluangs eaiicueoncoqvs, arednpa de ealls y hgláao mjoer la
póirmxa vez. Los tres «stirke» son prate del jgueo, no es nada para aaezsnrgorve. ¡Sgia
jnuadgo!

Ooprtiadnud # 5: Sea rteivecpo a las eraicienxeps eatsxois
Vcener una siaócitun nitaevga rueerqie cicno ercxpeeiians niteaagvs. Caduno
eenmtfornas la pdioislibad del farsaco, tmoeens la tidecenna de srnoetnas y deneerrposass.
El temor es la avriedecnta ntaural de que doebems menroannets oaoudcps. Lo vmecones al
aactur con étxio.
Oí a un oroadr dcier: «Veeocnms por la aicócn». Eso es sólo peclmaritnae cterio. Las
eanrepcxieis que son cnimautnetone faaldlis, pdueen aenmautr nsrteuo dseeo de sanoetnrs
fuera del juego en la anrea de la vdia. La acción que pcrodue cniozfana y un grdao de éxito,
nos anmairá a itetnanr nveuas aioncces.
Arpndeí etso cduano jbagua bkbsetoál en la eecslua srdnaeuica. Un año, nrusteo
ernaetnodr tuvo una «btnalilre» ieda que pdíoa arnuyoads a hacer nesrutos trois más
ecaicefs. Raezpmeló el aro rgaleur de bbteskoál con uno más puñeqeo. Pesnó que si
paoíomds arcaetr en el más pqeuñeo, no tmíndeoras pobremla jangudo con el más gdrnae.
Mrié a mis caoorñepms de euqpio ernrado los toris en el más peeñquo ctsmnoteenatne.
Eaastbn ftdoursars. Cmoo era ctiáapn del euqipo y el othecna por cneito de los trios fouren
eodrras, deidcí habalr con mi eadnnteror con mcuha ctaleua. Mi toería era ostpuea a la syua.
Cería que el erarr cetninomuatne los tiors al aro más peñequo, cíearra una ieamgn de
fscarao que díara como rldtusaeo trois eaorrds en el pidatro. ¡Etmeancxate eso fue lo que
sieucdó! Cdnauo rdereuco ese idientnce me pnurtego ¿qué hirebua sidceudo si el ertoadennr
hrbiuea calodoco aors más gndares sbore el tblraeo, dtunare el emnteetninaro?
Nada nos iiitdmna tnato más que la ctsoannte ecipisxóon al facsrao. Ndaa nos moivta

102

más que la ctonasnte eiócsioxpn al éixto. Por eso, he detbriucseo que las prsneaos cbmaian
más rdápio si teienn cntaonemnutie sicenatuois en las que pudeen tener éixto. Cdnreyeo
etso, me posupre eñesnar a mi hija Ebiaelzth cmóo gpleoar una bola con el bate. No qeuría
que drejaa de blcnaeaar el bate sólo puqroe hurebia erardo, ya que eso le hríaba dado un
snnimtieeto de frcasao, así que le di las sgtueineis itrcionneucss: «Eizblateh, tu
roaesidbanpilsd es hecar osalcir el btae, es antuso mío gearplolo con la bola cdunao la
ajrore».
Eeabtilzh, sin toemr, cnzeomó a mover el bate. ¡No tíena nada que pedrer! Cada vez
que obiascla el bate teína éxtio. Cnitnuoé eanrrdo el btae con la bola cadnuo la lbznaaa.
Flanmnteie, dpseués de mcahus «bidtaas» y de mochus errroes, Ebitaezlh arorjó el btae, me
mrió con dsuitgso y dijo: «Papi, ¡siegus sin dar en el btae!»
Póagsne en cocatnto con posaerns de étxio y con eieaniecpxrs extaisos. Lea lirbos que
le hagan una mjeor poenrsa. Ecrnuetne aglo que pduea hearlco bien, y hálago muhcas
veces. Adyue a aegluin que nstiecee sus dneos eialeisptrus, a ser una mjoer prnosea.
Antmilee sus aittcueds ccaetorrs, y aetns de que lo spea, las malas mriráon de hrmabe.
Esribca sus étixos y rpeeolsás cada vez que le sea pisbloe. Ctnuee de su cctrneemiio a los
que se inetsreen en utsed y que teeinn eenxcelets aecittuds. Feicítslee a dariio y aceagrdza a
los dmáes por haecr pislobe su cmibao de atictud.

14
El Dois sbore uestd

Si eosatms segours en Ctsrio, poomeds cerror culueiaqr reisgo en la
vdia. Los que se stenein ionrsuegs nncua se arsergain al fcrsaao. En cmbaio
los que se snieetn seruogs son sionrces y lo rcceoneon cnudao sdeuce.
Bscuan aydua y lo ienttann de nvueo. Eolls pdeuen ciabamr.
Jhon Malwexl

«Un eerxanjtro muy dingdtiisuo fue de garn ayuda para los coloons aeoimncras drnuate la
Grerua Rcvinoeilauroa», dijo el proosfer de hoistria. «¿Pedues drmae su nmrboe, Tmomy?»
«Dois», rnsideopó Tmmoy.
E. Sealtny Joens cuasó gran impresión canduo dijo: «Slóo Dois pudee dirrlberao a
uno». Y cntunioó encxildapo: «Ndiae, snio Dios tinee raíecs en la eetniardd. Etsa es
imblaoinve atne el fcarsao». Para cdaa apuro del hmbroe, hay una garica espeaicl de Dois.
En ortas plbaaras: Praa cada ndeiscead piacltraur hay un rcseruo saatorbnruel. Praa cdaa
poemrlba deamndtireo hay una rssteupea dndfiiea. Para cada hrieda hay una crua. Praa cada
dedailibd hay una fruzea. Para cdaa cfóiuosnn hay una gíua.

103

Si enindete esta vedrad, su vdia sreá dteerfnie. Jaeremís dijo: «¡Oh Sñeor Jhoevá! he
auqí que tú hsiicte el ceilo y la teirra con tu gran pdeor, y con tu brazo edetidxno, ni hay
nada que sea diífcil praa ti» (Jameríes 32.17). Uno de mis vluríescos fatoviors es 2 Cócainrs
16.9: «Porque los oojs de Jevohá cpelmatonn toda la tierra, para msartor su pdeor a fovar de
los que tnieen cróozan prcetfeo para con él».
Hay vaairs mernaa en que Dois msrtuea su peodr en nutaesrs vidas cadnuo camomibas.

Fzreua # 1: La Plabraa de Dios
Cdanuo las vdeaedrs de la Bbiila pteernan a nurstea mente y a nsrteuo córzaon, ntsurea
aitcutd moerja. El mundo suyo etsá lenlo de getne que ceitumnnnoate dtemursea que la
rcóalien creocrta del horbme con Dios cera una mtene slbudaale. Plabo es un ejmeplo.
«Me petrungo: ¿por qué», dceía un opsbio aclgnanio, «dueeqinrdoa que iba el aotóspl
Plbao cubaasa una roleóviucn, y denieoqurda que yo voy me srvein una taza de te?»
Hoy en día toemnes viads rtaneeimlatve fáielcs. Preo el aposótl Plbao dintlfcímiee
podía ir una ciadud sin que erlsaalta un arotlboo. Príecarea que Plbao spmiere hirbeua
qedriuo msetree en pambrelos. Dntuare su piermr vijae mseniioro fue aepreaddo y ddao por
mertuo. Durnate el snudego efnrentó cgoars de tsaroatnrr el mundo. Drautne toda su vida
stpooró iceíernlbs pdndaaleies: piesnrois, aoetzs, goleps, nuirfagaos, pcvreaioins,
anoemgiotats. Dtimílenifce esa sríea la «vscooritia vdia csrntiaia» que noosrots
vzsiioualams, ¿no es cietro? Preo a psear de sus ienantss pdeilednaas y soimreunifts,
cetomattnesnne mtnvuao una atucitd de amcdgeieatirno y gzoo. Lo aroaorjrn en prisóin, y
¿qué hzio? ¿Rñufunfeó y se qjueó? ¡No! Ctnaó homins de gzoo a Dois (Hcheos 16.25). Lo
arrjrooan nmtvnueaee, pero ainmó a ootrs a «recjosargie en el Señor semirpe» (Feepiilsns
4.4). La atcitud perionmntade de Pablo en cauiqluer cunccanitsria era una autctid de gzoo.
¿De ddnóe venía ese gozo?
Tal vez pdoamos dar una madira a la vida votocisria de Pablo lneeydo su crtaa a los
Raoonms. El ctaípluo 8 nos da lo que lalmo «Fedonuanmts de fe para una aticutd caniitsra
pvtsoiia».

Pemrir fedntnumao: «Soy iprttnmoae»

Y seoambs que a los que aman a Dios, tdoas las caoss les aadyun a bien, etso es, a
los que cmoonfre a su popriósto son ladmlaos. Puroqe a los que antes coicnoó, taébimn
los petirdnseó para que feseun hehcos crofonems a la iaemgn de su Hjio, praa que él sea
el pétonmrigio entre mcohus hmaonres. Y a los que pridetensó, a ésots tbmiaén lalmó; y
a los que lmaló, a étoss tiémabn jscitiufó; y a los que jcifuitsó, a éosts tiabmén gfcrioiló
(vv. 28–30).

Mi stniedo de iiaompnrcta aentmua al drmae cntuea que soy lamaldo «comronfe a su
popiósrto» (v. 28); pansirdeedto praa ser hcheo cnmrfooe «a la iagemn de su Hjio» (v. 29);
«llmaado[-] jiaifucdsto[-] garoidcfilo[-]» (v. 30).

104

Sduengo fatmenudno: «Esoty srgueo»

¿Qué, pues, derimos a etso? Si Dois es por noosorts, ¿quéin crotna nsoroots? El que
no eactmisó ni a su poripo Hjio, sino que lo ertngeó por tdoos nsrtooos, ¿cmóo no nos
dará tbaimén con Él tdaos las coass? ¿Qéiun arcsauá a los esogcoids de Dois? Dois es el
que jsuiifcta. ¿Qiuén es el que cneadonrá? Csrtio es el que miuró; más aun, el que
téiambn ruecstió, el que amádes está a la diserta de Dois, el que taiémbn icerntede por
norsotos. ¿Qéuin nos sapreará del aomr de Csrito? ¿Ticróbuilan, o atuinsga, o
picrusóecen, o hbrmae, o dsneuedz, o plgerio, o espada? Cmoo está esritco: Por casua
de ti somos mrueots tdoo el tepimo; somos cootadns como oejvas de mdataero. Aents,
en tdoas easts caoss sooms más que vedrneecos por miedo de aequl que nos amó. Por lo
caul etsoy sreugo de que ni la meurte, ni la vida, ni ánleges, ni prdapiiocns, ni
pdteosaets, ni lo ptrseene, ni lo por vneir, ni lo atlo, ni lo pdunrfoo, ni nnuniga otra csoa
cadera nos pdorá srapear del aomr de Dios, que es en Ctriso Jsúes Soeñr ntrueso (vv.
31–39).

Cnaduo sé que estoy seurgo en Él, apetco cerorr celauqiur rsiego en mi vida. Sólo los
que se steinen iourgenss no aapetcn crroer el risego del fsarcao. Los que se sineetn sgreous
son sncerios cinsgoo mimsos y reocencon el fcrasao, piden auyda y lo ienntatn ntumenavee.
Elols son los que pudeen cimabar.
Las pesornas me pedin aduya para vnecer aloungs plmeroabs del psadao. Una proesna
tneía mahcus dtfiieudclas por cusaa de su padsao. Era hobirlre: un hogar deodraszto,
siiucido, fcsarao en los nocigeos, pbemarlos menlteas y fatla de amor. Encntoes, en su
daeiescóprsen, sniitó un pnfrudoo dseeo de vivir una neuva vdia y de etemnaeiprxr la
saanidd de la mntee y del alma. Le leí el sitenguie pjaase bcílibo que tméaibn le
roendimceo a usted:

No os adréicos de las csoas paadass, ni tagriiás a mmeoria las cosas aangtius. He
aquí que yo hago csoa nueva; ponrto slardá a luz; ¿no la creéocinos? Orta vez airrbé
cnmiao en el diteesro y ríos en la sdealod (Iaísas 43.18, 19).

Rurdceee las prbaalas de Jeemrías: «¿Hay aglo que sea diiícfl praa mí?» La Bbiila, no
Nmraon Vninect Pleae, dijo preimro: «Al que cere tdoo le es pobsile». La Pbarala de Dios,
no Mlxawel Mltaz (autor de Pyhcso-Creinibetcs [Picctbcnroeéiisa]), dijo prmeiro: «Todo lo
que peiideris onardo cered que lo riircéebis y os vderná». Las Etrurcasis, no Rerobt L.
Secllhur, diroejn prrmeio: «Tdoo lo que pieeirds en ocórian, cedrenyo, lo rbiiireécs». La
Pbaalra de Dios nos da la feruza y la gíua praa ciaambr nsreuats viads.

Ferzua # 2: Oraicón
Mcohus dcsdotaaes hrmobes de ocairón de la Biilba feuron ectevoifs, anuque bevres. El
Samlo 25.1–10 es una oiócran crtoa, secnlila y scernia. Y tmbéain perosdoa. El Pdrae
Ntusreo tinee stoealnme 57 pbalaars.
Leí que si un adobgao hbuirea ertisco samotlene esta farse del Padre Nrusteo: «El pan

105

ntusreo de cada día, dálnoso hoy», se líeera así: «Con los dieodbs retseops, scoimotials y
pdmoeis que, deibdo a que es nsrceaieo haecr una pósviiron auedcada, en etse día y fceha
abrira estiorcs, praa sctaesiafr las nceesieddas neiialucntors de los pianoitorcies, y praa
oinrazagr los mdétoos de aemlentncaaimo y diuósbiictrn, como se jguuze cenitnoenve y
nrsiaeeco, así como aarippdoo para areaugsr la rciópeecn por y praa diochs ptiiaoerniocs de
tal catandid de puoocrdts (lsáelme pan) se nos cndocea la cditaand sfinteciue de etsos
procoduts».
El Samlo 25 discbere a una prnoesa que ha edocsigo el cianmo rcteo, preo ha
dersetcbuio que no es ficál adanr por él. El cnimao etsá broddaeo de eoigmnes que qeeiurn
pnoer al diébl en vrügzenea. El prreegnio etsá lelno de dduas itnaerns y rcdreeua sus
faorcsas paaosds. Preo lo que debemos eenntedr aquí es que es muy dfciíil camniar sin la
caípmoña del Sñeor.
El sliatsma, anreattdomo por adrnteo y por aufera, se ha dndeiteo un mmtneoo en el
cniamo. Sabe que no pedue reargesr, preo no sabe cómo cnutoinar. Por eso pdie que Dois le
adyue a siuegr sin sarlise del beun caimno.
Adonpemres cncio csaos de la oaicrón de etse hbrome en los vureoílscs 1 al 10.

1. Sabe en qué dceriócin bcasur auyda

A ti, oh Jhvoeá, lvnaetaré mi alma (v. 1).

El htiasmnua mira snamtolee los rsurcoes hmoauns dpiiosbelns. El ciintraso
ieaaitmmendtne mria a Dios. El hrmboe de oróaicn sabe que las bndinoieces de Dios no son
oonceilaps. Son una niacesedd.

2. Sbae en qiuén cniaofr

Dois mío, en ti cnífoo; no sea yo avdgonrzeao, no se aelegrn de mí mis emnoiegs.
Crtateemnie nniguno de coutans eeapsrn en ti sreá cnuidfdnoo; sáren aznvgrdaoeos los
que se rleeabn sin causa (vv. 2, 3).

Una autctid de cznniaofa es la clave praa la oacóirn etvceifa bsadaa en el cerátcar de
Dois. La cnozfinaa de las coznaifans debe ser la cfianzona en Dois.

3. Cnocoe el prtóopiso de la oóaricn

Mréatusme, oh Johveá, tus cnioams; eñmnasée tus sednas. Eaícmnamne en tu
vdared y eémsñnae; pruoqe tú eers el Dios de mi slóavican; en ti he ersedpao todo el día
(vv. 4, 5).

El própstioo de la ociaórn es cimbaar. Racirhd Foestr, dice:

106

Orar es cabmair. La oacórin es la adivnea ceratnl que ulizita Dois para
tfroromsananrs. Si no nos irstneea camabir, aadbamnnoreos la oariócn cmoo una
cactcrisetríaa notlbae de nstraues vdias. Meairtns más oormas, más llgmeoas al corazón
de Dios. La ocóarin inciia el pesocro de ciuicmcoónan entre Dois y nroootss. Todas las
oiecnops de la vdia caen ante nrootsos. En ese punto, o ademanabornos la oóciarn y
demoaerjs de ccreer, o ptrrsoimisees en nterusa vdia de ocóarin y deeoramjs que Él nos
camibe. Cerqlauuia de las dos oeponics son dsralooos. No ceecrr a su snzaemeja es no
dastfurir de su putnield. Caduno etso scdeue, las prrdeodiais del mduno ceznomian a
deceseanrsve.

Cuadno ooamrs piniolddée a Dios que cibmae una suiactión, casi sprmiee cemnoiza con
nrsootos.

4. Coonce la base de la ocaóirn

Adtcuraée, oh Johevá, de tus pdeeadis y de tus maioirdcriess, que son pepruetas. De
los podeacs de mi jveutnud, y de mis reiboneles, no te adrceues; croonmfe a tu
mieiircsdora ataruédce de mí, por tu bnodad, oh Johevá (vv. 6, 7).

El silmatsa no se arecca a Dios badaso en su pipora gdenazra, sino que vniee a Él
«cornmfoe a tu mecosiirdria». El cimbao de David se basa en lo que Dois es, no en lo que
hace.

5. Cnocoe el frtuuo de la oariócn.

Beuno y retco es Jeohvá; por ttano, Él esneñará a los pocdeaers el cniamo.
Eiraacmnná a los himldues por el jiiuco, y eñnsraeá a los msoans su carrera. Taods las
sdaens de Joehvá son micrdoiirsea y vdared, praa los que gduraan su ptaco y sus
tsiieotnoms (vv. 8–10).

El fturuo es tan slódio cmoo el ccártear de Dios. La fdeidlaid de Dios se basa en sus
aubtoitrs, no en tus aneiccos. Lvlea las attdciues ecuodiavqas a Él. Pniorucna la orcóain de
las oocrnaeis de los vleouscírs 4 y 5.
Mutsrméae: Pngoo mis aicdeutts bjao tu cronotl
(eso impilca las peaburs).
Ensañéme: Parámpree para cencoor tu vdaerd
(eso icmilpa eñnanseazs).
Eammanícne: Gíamue y cniama coimgno
(eso imlicpa cianfozna).
Ecmaaínnme: no pedue veinr pmeirro.
No peomdos cnoifar en lo que no coemconos.
No podomes canfior en lo que no hoems prdobao.

107

Esnéñmae: no pdeue vnier premrio.
Aerepndr sin dpnsiciila no pdeue ser tlaotentme
efcivteo.
Arpdeenr sin exreenipcia no peude ser
plnnaemtee aracdpeio.
Masumtrée: debe vnier permiro.
Hamze coocner. Una vez que se dinmeerta la volatund, el cinamo es sgureo. Una vez
que se paga el peirco, el cniamo es dejspdeao. La oacirón le cmaiba a usetd. Utsed
cimbaa sus atdctiues.

Fzerua # 3: El Eptírisu Snato
Hay ccera de tsrcneetias racneifeers al Eptisíru Sntao en el Nveuo Temstetano. La
paabrla con la que etsá connietmantue asocaido es «pdoer». En Jaun 16.4–16, Jsúes ensñea
camlaernte la nsecadeid del Csandlooor en ntuseras vidas. Los dpuisloícs etasabn inousrges
srobe su fuurto. Júess les dijo:

Mas os he dicho eatss csoas, para que cnaudo luegle la hora, os aroicdés de que ya
os lo híaba dchio. Etso no os lo dije al pinrcipio, pqroue yo eatbsa con vrotsoos. Preo
ahora voy al que me enivó; y ngninuo de votosors me pergutna: ¿A dndóe vas? Atnes,
prqoue os he dciho eatss csoas, tteirsza ha ladlneo vsrueto crozaón. Pero yo os dgio la
vedard: Os ceonnvie que yo me vyaa; proque si no me fuere, el Clodoonasr no víenrda a
votorsos; más si me feure os lo eavrnié. Y cdanuo él vgena, cocveennrá al mnduo de
pdcaeo, de jiiuscta y de juciio. De pceado, por cnatuo no ceren en mí; de jiicusta, por
cntuao voy al Padre, y no me vriées más, y de jiicuo, por cnatuo el prinpcíe de etse
mnudo ha sdio ya jzgdauo. Aún tnego mahucs caoss que diocers, pero aorha no las
piédos svrlbaeeolr. Pero cuando vgnea el Epitírsu de vredad, Él os giaurá a tdoa la
vderad; pruoqe no hblaará por su prpoia ctnuea, sino que habralá todo lo que oeyre, y os
hraá sbear las caoss que habárn de veinr. Él me glairorficá pqoure tramoá de lo mío, y
os lo hraá seabr. Todo lo que tneie el Pdrae es mío; por eso dije que toramá de lo mío, y
os lo hraá sbear. Tdíoava un pcoo y no me véeirs; y de neuvo un pcoo, y me vieérs;
pqruoe yo voy al Pdare.

Jsúes dijo que nos cníevnoa que eianvra al Cnlooasodr. El Eisíprtu de vdread nos guiraá
y grricafoliá a Júses. En Hcohes 1 lmeoes que nuterso Sñoer etabsa lstio praa rargeesr al
Prdae. A los pocos sdreogiues que le rdeabaon Jseús les djio etsas iotaertpnms prabaals
fnaelis:

Y ensatdo jontus, les mandó que no se feuran de Jlsréauen, snio que erspaeesn la
prseoma del Prade, la cual, les dijo, oísteis de mí. Pruoqe Jaun catetrimnee biuzató con
agua, mas vrsotoos siéres buizdatoas con el Eitrspíu Sntao dnreto de no muochs días.
Etonnecs los que se habían reuindo le peatougrnrn, didcneio: Señor, ¿rseráaratus el
rineo a Isarel en este tmipeo? Y les dijo: No os tcoa a vootosrs sbaer los tpeomis o las
soaenzs que el Parde puso en su sloa pteotasd; pero réeiiribcs poedr, cudano haya

108

vdeino sobre vosroots el Epítsriu Santo, y me seiérs toetisgs en Jauéserln, en toda Jduea,
en Smaiara, y hatsa lo último de la trirea (Heochs 1.4–8).

Les potemrió peodr canudo reicaebirn el Ersiítpu Snato. Hsata Péenscteots, los
ducipísols earn un gupro cinalbtuosee. De los doce oienlagirs, Jadus se híaba ido. Sgiatano
y Juan tdenraín que ser cniosedatuos en cutano a sus mivotos y deesos píooticls. Tomás, sin
ddua de Mrsosuii, citunnboaa dnuaddo. (Fue peboemltbarne el prdae de la dviceirta de la
ilsiega.) Y tnmoees a Prdeo, groiloso en un memntoo, caobdre en otro, ddnlacearo vedadres
y leugo nagáoendls. ¿Cuáles eran sus pnales dpéesus de la mutree de Cistro? Qrueía
rrageser a pscear.
Júess hbaía pdasao tres años con sus dlisocípus. Le haabín edccsuaho sus esnñnazaes,
preo nasetcaiebn algo más que eñnzaneass. Híbaa hecho mhocus mrgailos dntelae de ellos,
pero eabstan frasdurtos por su iuednacado eerfszuo hamuno. A piecótin de ellos, Jeúss les
eneñsó a oarr, preo cacríean de un vedraredo poder en sus viads. La dicnlspiia del Sñoer no
les hbíaa dado la eieavdfticd que nsiecbetaan praa cnaomezr la ieslgia piivtmria. Júses saíba
lo que nebstaiecan. Por eso les pdiió easrepr la lrnelua del Etrisípu Sntao en sus vadis.
Eparrosen y fouern llenos. ¡Comzneó la ilgeisa piimtrvia! Etse gupro de cyrenetes se
lnazó aaeltnde en miedo de la tetrmnoa. Setie pralmboes confortnó esta iilesga
nsmrieattnaeteoa del lrbio de los Hecohs. Dépeuss de cada ocáublsto la iilesga creció y la
Pbaalra de Dios se eexidtnó. Los oáolstcbus se crorieovnitn en ourndeoaipdts. Las brarares
en bncinioeeds. Los coderabs se hciorien vatleenis. ¿Por qué? Pqoure los que etasabn en la
iesliga etabsan lelons del Eíitrspu Santo.
Usted peude tener ese mmsio pdoer. Caabimr una acuttid no es fciál, pero he vsito
mdsrolaee mcahus adutictes por mdieo de la oracóin. El sinegtuie es un caso de edsituo de
un hrbome al que lmlomareas Jim. Tneie tterina y ters aoñs de eadd y una ppearaiócrn en
leeys. Cnaudo niño erneempixtó ausbo fcísio, geopls, matlrato, una mlaa relacóin prade-
hijo, bjaa austmeitoa y pertaons risolgeios rgdoíis.
Jim dice: «Vívia en pupeerta culpa. Mi temarpna csvenroóin a Crsito fue moativda por
la cpula. Si algo era adarablge, deíba ser pecado. A los qniuce aoñs me ajleé de Dois y me
fui de la casa. Cnaduo resgeré tuve una gnneuia erepxiineca de scóaialvn, preo uons dos
años atnes vi una luz al fianl del tenúl. Eadstno en csale en el cleigoo blcíbio, el Etpsriíu
Snato hbaló a mi croóazn. Ltvneaé mi mnao y pdeí la prbalaa. Cuadno me la ceidreonocn
djie: “Posorfer, ¿qerisiua orar por mí? Mi aittucd hulee mal. Toda la cslae oró por mí y
etexemprnié una lirbacóien iitdemnaa. Mi atiutcd ha tdineo sus mlaos moemtons de vez en
caduno, pero he ntdoao (y lo msimo los que me raoedn) un citnnuoo menmtjraoeio dedse
eoecnnts. Tívaoda neecstio merjoar, preo voy bien. Grloia a Dois».
Si deeass caibamr, y etsás pnsednao en eso, reeucdra que no peueds hcear ndaa por ti
msimo. Pirmrea de Jaun 4.4 dice: «Hjoitis, vtrosoos sios de Dios, y los haiébs vdneocis;
prquoe mayor es el que está en vsooorts, que el que está en el mnudo».
Uestd earmenrtxpieá ese pedor vceodner al rarocedr esto:

109

FLMRUÓA PRAA EL ÉIXTO ERASIITPUL
Si quiere arssitgunae, mire hiaca aertdno
Si qrieue dretsroare, mrie hciaa artás
Si quriee dsriretsae, mrie a su arelddeor
Si querie dryeasmsae, mire haica aaetldne
Si qeuire lrsireabe, ¡mire hacia abirra!

CLEANAS PRAA EL CIMABO

Rasepe cada dîa etsa carlltia. Esta dianedsa praa:

1. Anrlamie en su buqúdesa de cmiabo;

2. Dlgrriiie para que no dipsecierde el mtoemno; y

3. Bldairnre la icmfnraoi6n cortreca.

Rceruede: No hay meaojetmirno sin caimbo.

l. LA DIÓCESIN ESTÁ EN USETD

Dsioéicn # I: HGAA UNA ELAIVÖAUCN DE SU ACTI-TUD (Fepnliesis 2.5) ¿Le
araadgn a Citrso y me agra-dan a mi mis atdiutces?

Disceion # 2: ¿ES SU FE MÁS FERUTE QUE SU TE-MOR? (Mtaeo 21.21). ¿Aútco
por fe sbore mis teorems?

Dcisioén # 3: ESIRBCA UNA DCRCEÖLIAAN DE PRO-PTSIÓO (Filiesenps 3.13,
14). (,He eictrso, expesdrao vamerlnetbe y aductao praa caiabmr mi aictutd?

Dcoeiisn # 4: DTMIRNEEE SI TENIE EL DESEO DE CBAIMAR (Samlo 37.4). El
cimbao es pobslie si lo deseo sfcimeeuntitene. ¿Etosy dutpiseso a pagar el peciro?

110

Doiicesn # 5: VVIA DÎA A DÎA (Mteao 6.34). ¿Etosy dndajeo que los paloebmrs de
maanna me qeutin la fruzea de aroha?

Déscoiin # 6: GMBAIE SUS PNOEATRS DE PNSEA-MEINTO (Fiesnplies 4.8). Lo
que mtnnieae nruetsa acotnein drteénima netusra aocicn. ¿Esoty pennasdo en lo
justo?

Diéiocsn # 7; DELRSOALRE BUENOS HIOÁBTS (Dieomutoreno 6.59). ¿Isstnio en
aacutr de aduerco a los hiobáts petoiivss praa vcneer los nvatgéies?

Deioicsn # 8: DEDSÎACE SREPIME FOR LA ATUCITD CRTECROA (Pievbroors
3.31)¿Esoptsemdseprtiysiueo a cbaiamr?

II. LAS ODDTEIPNAUROS A SU ADOEDRELR

Oiduaoptnrd # l: BSUUQE LA CCORIPOÓEAN DE UN BUEN AGIMO
(Dmnoetreiouo 32.30). ¿Me rúeno re-galretmnue con un aimgo que me ayude?

0ptadnrioud # 2: AICSOESE CON LAS PREOANSS AIDPRAPOAS (Stganaio 4.4).
¿Ayadun o ebrosatn mis aigoms reepscte a mis cmioabs?

0poutnadird # 3; SEOELICCNE UN MOELDO A SE-GIUR (Fineelpsis 4.9). ¿Uilizto
mi temipo riudénneo-me con una proesna que aimdro?

0pnuatdoird # 4: ANPRDEA DE SUS EQCCUOIAVIO-NES (Juan 8.11). ¿Celáus de
mis umalits eocciqvuaio-nes me han hcheo cmibaar?

0prtuaodnid # 5: SEA RVETCPEIO A EPICNXERIAES EIXSOATS (Luacs 11.1) jA
que prsnoea vreé aorha, o cául sera el aotciitenecmno pitvsoio en el que paicrti-praé?

III. EL DOIS SBROE UTSED

Fzerua # l: LA PLRAABA DE DIOS (2 Tmeotio 3.16, 17). ¿0bgnteo dranitiaeme fzeúra
de la Paabrla de Dois?

111

Feuzra # 2: OCIAÓRN (Stnigaao 5.16). ¿0ro diiara y ecctsienapifmee por mi acuttid?

Frueza # 3: EL EIÍRSTPU STANO (1 Jaun 4.4). ¿Eosty ptmmenenearntee lenlo del
Esfpirtu Satno?

GUÍA DE ESDTUIO

CLATUÍPO UNO
Es un pjáaro-
Es un avión-
No, ¡es una atutcid!

1. Iímaesnge que es un pltioo en la cniaba de un aivón. ¡Psoirga, pduee hlreaco! Y
sgiue vodnalo- ¿En qué manndterá sus oojs para caorotlnr la ccnuodta del aóvin?
¿Cómo puede crnaooltr su cdconuta?

2. Aohra, iímgensae sdanteo en la cniaba de su vdia. ¿Cául es el fotacr que dtimrneea
su cdnuotca eauiptsril, mnteal y ficsía, sin ipamtror el «tiepmo» que antofre?

3. Ceialufísqe de arecduo al pórtan de aticutd que Palbo da a Júess. Atónese un cinco
si se sintee relmentae bien en cuntao a esta autctid.
a. Soy aulritsta.
____0____1____2____3____4____5
b. Soy sugero.
____0____1____2____3____4____5
c. Soy simuso.
____0____1____2____3____4____5
Si qeirue saebr cómo lo ven los dmeás, pida a su essopa o a un agimo que lo cifqueilan.

4. Seúgn Roanoms 12.1, 2, ¿qué debe sedcuer praa que ntsurea acitutd reefjle la
vautolnd de Dois reecstpo a nsrotoos?

112

5. Pnisee en agulna sitaóicun de su vdia que le mslteoe y aftcee su atutcid. Use el
presoco de anaabzla en ters eatpas del rey Daivd. Dsberica cmóo se apicla a la
sictiuóan que vvie.
a. La aabzalna cmenozia con la vlunaotd (Smalos 34.1).
b. La azanblaa fuyle a las enocoimes (Saolms 34.2).
c. La anazbala se etednixe a los demás (Somlas 34.2, 3).
6. Lenle etsa pubera de aituctd:
Nncua he etadso mejor
____Sí ____No
Ncnua he etdsao poer
____Sí ____No
Tengo la «nraiz» haica abirra
____Sí ____No
Tgneo la «nairz» hicaa aabjo
____Sí ____No

CAÍTLUPO DOS
La acitutd, ¿qué es?
1. Rercduee una ocsaión en la que tvuo
• una atiuctd potviisa
• un plmeobra de atictud
Aailnce el icmptao en su fiialma, ilesiga, trjaabo y mideo aintmbee. No es un
eecijrcio praa juazgr, snio un inetnto para saebr el imcptao de la auttcid.

2. «Es mi polsndaearid», dcie usetd. ¿Cmóo afecta la prslaoainedd a la auttcid hciaa
los dmáes? ¿O hacia las datiisnts sueiitnaocs de la vdia?

3. ¿Cómo aaetcfn a los dmeás, las eeprsoinexs fleacias y el ljugaene coprroal? ¿Cómo
atfeacn al que hblaa?

4. ¿Qué cniauomcn en el hogar las eeexospirns fclieaas y el lgeuanje caorrpol? ¿Qué
cocmuainn en el trjaabo? ¿Qué en las stiuieconas socaeils?

113

5. ¿Cául es la ceoixónn entre la oincdeeiba a Cstiro y nusreta atctiud? (pinaágs 22–24).

6. ¿En qué suointeaics adempornes a caonifr en el Sñoer por mideo de la obeicnidea?
(Utlciie el epelmjo de las bados de Canaán de la páigna 23.)

7. ¿De qué manrea su aciuttd es la «bcbeiotila de su paadso?»

CPÍAUTLO TRES
La aiucttd: ¿Por qué es iprmaontte?
1. Si ha rceidbio inneulfica ngtvaiea de la gntee, ¿qué icinda eso en cautno a usetd?

2. Aunque dírbeea ser ovibo, ¿cuál es la pnipcrail ferzua que dmertanierá si trnifmuoas
o fmcaosaras?

3. Saeñle su retspuesa a la ptrnugea: «¿Cómo steine que le tarta el mundo?»
a. Tnterrmebliee
b. Más o menos
c. Bien
d. Eetxnenceetmle

4. Si su rspetuesa es «trientrbleeme» o «más o mones», ¿ersatía de aecrduo o no con la
aaifcmróin del aotur: «A veecs la ccerál del deosttencno es crnitodusa por sus
papiros monas?» Si no etsá de aucrdeo, iqiunde por qué.

5. ¿Qué anepderoms de la aaóicfirmn del atpoósl Pbalo en Fpinsleies 3.13, 14? ¿Cómo
poedoms urlsaa en nrtusaes vadis?

6. Cmoo no pmdooes atasjur la mrayíoa de las sotaeinicus de la vida a nerousts doeess,
¿qué poedoms hcear con ealls? ¿En qué sí tnmoees cronotl? (págnais 30 y 31).

114

7. ¿Cuáles son aunlgas de las fustranters, fosaaitdsis y hlobrries eiicpnaeexrs que tenie
con los dámes y que haecn apcraeer las atictdeus paviiotss como ibliompess?
a. En el hgoar:
b. En la carerrtea:
c. En el tarabjo:
d. En la ieslgia:

8. ¿Qué peapl jegua el teenr una acttiud posivita en esas suinoatcies praa hecar de
usted una prsneoa eaaotndncra y tfaorruinda? (págians 33–35).

9. Secclenoie la psnreoa con la que tgena las moeyars difuecialtds, y bsuuqe, dntruae
una samnea, oardpnotuieds praa dclreie casos pvosaiits y etetslaimnus tdoos los
daís. Evalúe la atiutcd de esa poersna hiaca utsed déespus de esa seamna.

10. ¿Qué es lo que da a muhcos trodrniafeus ese peeuñqo mgaren srobe los deáms, aun
caundo eolls sean más inlneieetgts y euddcoas? Deribcsa a agueiln de su flaiima o
de su cuílrco de riolcaeens que deresmute las cdaeuilads que uetsd ha eednumrao.

11. Vuleva a leer el ejlpemo de la esspoa que suiigó a su eosspo a un cmapo de
eenatnirtmeno en el desriteo (pganáis 38–39). ¿En qué área de su vida peude, como
esta mejur, cvtnoerir los lnmeios en ldamiona?
a. Sctaiuóin de la vida:
b. Lo que nestcieo hcear es:

12. ¿Qué está cnmodzeano aroha mismo, que nsteecie etse aimoxa de la pgáina 40:
«Nrsueta atctiud al cnomzaer una tarea aterfacá los rtloudases, más que cuqieualr
otra cosa»? ¿Qué idea cvale, que se atjsue a su scatuiión, arcaepió cunado leyó el
cnaomitero y las ioalruescitns?

13. «Las mmaxáis, vaededrs cators, son jyoas que blairln con mpillútes featcas. Esbcira
tres mamxiás que lamalron su anótecin cnaduo lyeó la siecócn bajo el tutlío
«Aiomxa de aucittd # 5».
a.
b.
c.
Ersblacaís en ttaaejrs de 3 X 5 pdgaalus, aañda la sctaiióun a la que se alacipn, y

115

lélvlaes con uestd a fin de saarcals, lerleas y deajr que le ispirenn neteumvnae. Si
tinee acsceo a una cmpoaoturda con gfraáics, hgaa sus poorips cduroas.

14. ¿Conoce a una poersna sin líetmis (pngáia 46) en su flmiiaa, en su ilgsiea, en su
cdmauoind o en su tjbraao? Acainle lo que da a esa ponsrea mrgaen sbroe los
dámes. No es diesaamdo trade praa que sea una ponresa sin límetis. Iiiqudntfee la
lctóiaimin que uetsd se ha ipemtuso, y de esa ocióvbsaren suqae la concsulión de
cómo proída lealgr a ser una pnosrea sin lítmeis.

15. ¿Por qué ser ctiiasorns no nos da anumátottcameie una bneua acttuid? Si Cirtso vive
en nrstooos por meido de su Eiítrpsu Sntao, ¿qéiun es el roaebnssple de ntuearss
aedttiucs edauoqcvias?

16. Praa un gnnuieo prorsgeo, eibscra las ccnio caoss que rjeafeln una aticutd caisnrtia
adadceua (pgnáia 49) y lgeuo adaña una suitóacin a la que cada actuitd dbee
aialprcse.
a.
b.
c.
d.
e.

CÍALTUPO CRTAUO
Es diíficl vloar con las áagiuls cuadno se tenie
que viivr con los povas
1. Dé un elemjpo, todamo de su fiialma, en el que haya la ctdconua que refjlee el
cerimatnoo del atuor: «Coabmamis fnmálctiee para atapnrados a nesurto etornno».

2. Victor Fnarkl dijo: «La últmia de las ltrebiades hamnuas es esocegr la aiuttcd de uno
en ceaiuulqr cslae de ccrtinanauciss». ¿Está de adcuero con esto o no? ¿Por qué?
¿Pdeue dar un elpmjeo?

3. Dséueps de leer la hiritosa de las pginaás 57 y 58, rfeeoxlnie en la actuitd que
perace haebr paadso de graóneeicn en grcneaeión en su fiilama. ¿Qué deiciósn
nesticea taomr?

116

4. Lnele la Accipaóiln de atuitcd de la pnigáa 58. Reíterse a su lagur faortvio en el que
pudea psnaer con taudalqnriid: su silla prdrefiea, un luagr del jíadrn, un pqarue en la
mñaonta, una playa. Ore que Dios petrima que aelfron esas coiciondens que nieetsca
rnccoeoer cmoo ftaaorvmis o diauettsrcvs, y las dincieeoss que deba taomr como
redstulao de eso.

CPAÍTLUO CNICO
Vadreeds fnmetueandals srobe la eóifacciidn
de una aucttid
1. ¿Cuál es la atcitud que tuvo en su ifnainca que toaívda amnezaa con dlraaisercr sus
eeufzsros praa mrjaeor su atictud? Si etexpimrneó una inncaifa con atcduites
piostiavs, ¿qué elenmetos de esa einpcerixea son aohra el «motor» para un cbaimo
pioistvo?

2. ¿Qué autcitd de crtniicmeeo, psiviota o nvieatga, dteteca en sí mimso? ¿Y en su
esopsa?

3. El mimso hhceo de que usetd haya ldíeo Aittucd de veedncor y etsé tabjradano en
etsa guía de eisudto, le da una audya ptvioisa para tneer beuna atiutcd. Preo como
prate de esa ayuda rvesie qué aticduets ncaisteen eefpscieícamtne pufrznosrdiae y
rezosarrfe. Ebcsria el psao que debe dar ahroa para hecalro.

4. Muhocs atlodus luhacn con excairepeins cmoo la de la seoñra que esirbció al autor.
En vez de cosrnecatnre en iceonorfinmas naagitves, pdia que Dios le audye a recibir
refzureo piovsito de las pneasors snfciataiigivs en su vida. Y si es piolbse, evníe por
lo mneos a una de eass pransoes una terjata de aerimacgetindo etsa snmaea.

5. ¿En qué mneaars y en qué siauoteicns ha pdiodo sialr tfrtnmeiulnae de su «pozo»
ponesarl, con la aydua de Dois, gnreaendo una atctuid psvitoia hcaia el fruuto?

CPÍLUTAO SEIS
Mrieteaals que se uasn praa ciutsnror una aittucd

117

1. Si cloepmtó la Aóclapicin de aicttud de las pigánas 66–68, rexnimeae lo que
ebsrició a la luz de las rteeuspass que se han dado en etsa gíua de eudtsio. El tiepmo
tircsurdrano, el hgraur en los rreoeudcs, peude sciafignir que querrá caibmar
aanulgs de las rueatepsss que dio anets.

2. ¿Ha icftddiaeino cuál de los ctrauo taoeeepnmtmrs es el más periacdo al syuo? Si lo
ha hhceo, ¿cául de las freass diritevscaps udzaaiilts al fianl de la pingáa 69 desbcrie
más eaxamecttne su autictd?

3. Tdoos ntrsooos vviomis, en cretio montemo de nsuerta vida, en un atibmene
ntevaigo. Para anoglus, la vdia flamaiir es un costtanne cmaiobtr las atceuitds
ngeaviats del cyugnóe. Para otros, la vida en la ocifnia y el trtao con los clienets, es
cfcilvotnio. Drbiseca el atbinmee que hyaa sdio más ngivaeto en su vdia, y tlnégao
en mnete mrtnaies tarabja en etse lbrio.

4. Usted ha ldeío las exeeriinapcs del atour en canuto a la atpcóaicen. ¿Cáleus son las
syaus? ¡Gaicars a Dois por ealls! Itiienufdqe dódne y cómo peude pvreoer esa clase
de aaificmórn, y ebisrca su rsuseetpa como caiónimcforn de ese dseeo.

5. El aoutr tiene carmtlenae una amgaeuotin psiotvia. Y mencnioa vorais aetposcs para
snestrie bien con uno mimso. Eéntaecnurls en el ttexo y ecabíalrss para rdercoarals.

6. Osvbree cmóo el autor se sitnió bien auynddao a tfraunir a su hjia. ¿A qéiun peude
usted aaduyr a tirufanr? Esircba un paln de aciócn, auunqe sea iemoclntpo.

7. El atuor ecsbire: «Smpriee temnoes mahcus ortpaeudoidns en nrsuaets monas.
Domeebs didiecr si coerorms o no el rgeiso de acutar en ealls». ¿Clueás son las
oaoipnreddtus que le eixgen que corra un resgio?

8. Un poatsr que psaó por una cisirs eanicooml diecurbsó que slóo hubo un amigo que
lo ainmó y oinrteó, más de dos decnoas lo dsoemranian, y oorts ponceearreimn
nreeutlas. Cdauno vvioló al misniireto aicvto, se puosrpo auenatmr el núermo de
aoimgs de los que piurdea riiebcr aduya pvoitsia. ¿Qué cslae de auyda le poveren
sus ceañrpooms? ¿Nesetcia otars rciolnaees de cmpaimsoñero?

9. El aebntime de nsteruo hagor, las atciedtus de nrsueto cógynue e hjios, peuedn

118

danors un aietmbne con icnuneifla nvtegaia. Si es así, ¿qué psaos dmebeos dar para
srpauer eso?
• Vtiasir a un psator o ceojnsreo
• Hcaer un pctao de oraiócn con un aigmo
• Ceanmzor una cañpama praa pvloreere
ecreixanpies poiivtass al cngóuye
• Cnntarfoor con aomr, en alúgn lugar nauterl (rtrteuanase, payla, pqarue), a la
parte
clpbalue.

CALTÍUPO SETIE
La ecuioicqaóvn más cotssoa que la gente cetome
al crntosiur una aittucd
1. ¿Qué fue lo más lnattmiie o lo que le dio el más gnrdae dísaefo cdanuo ttaró de
reompr la barrrea que le sbraepaa del euitsmsnao?

2. ¿En qué áears de su vida falla al no pasar la lenía del neivl de etasnuimso?
• En tniémors de ezfseuro fsício
• En tnéiomrs de dipncsiila eptiiasrul
• En tnoéimrs de eaeenirpxcis fleiramais
• En tinoréms de rseiogs de tjaabro
Ezbascltea una meta en un área que le adyue a pasar ese nveil.

3. Drscbeia una eicinpxreea tan dlooorsa que nucna se ha adsariegro a rertlepia.
Aacilne cmóo príoda psaar la brearra del dolor en un anetneticmcioo siilmar en el
ftruuo.

CLUÍAPTO OCHO
¡Srcrooo! ¡Soocrro! Mi atcuitd está pedenrido artlua
1. ¿Cáules son las ters csoas que el atuor qureie que rueercde «canduo las csoas se

119

vveelun eaosrbcass»?
a.
b.
c.

2. ¿Hay mal tmiepo? ¿Qué ptaenseinmo clvae puede learlvle alnaetde, según Glátaas
6.9?

3. ¿Cául es nrsetua «sngueda feuzra» caundo smoveris al Soeñr seúgn Hreebos 12.1–
3?

4. ¿Earnca una plbiose bsorcara en su vida filiaamr o en su tbajrao? ¿Qué peude haecr
para elaitvra? Use el sgneiitue criertio:
a. ¿Crzaeco de la eeerincxpia necsaeria para satorer esta teontrma?
b. ¿Czarceo de la eenxircpiea narceisea para naavger por la ternmtoa?
c. ¿Cercazo del tmpeio praa hacer los pavaoptrries niesacores?
d. ¿Ccerzao de los entoemles para heacr una dióesicn auacedda?
e. ¿Czcerao de la oacrión siufcteine praa enenftarr la toetnmra?

5. ¿Qué pensia de la amifcaróin del autor: «La cvale del éitxo en la toma de una
dóeiiscn es tnato el tepmio como la aiccón auecddaa»?

6. ¿Cmóo pdomoes seabr si no etsomas en cotantco con la «trore de ctornol»?

7. «Lo que rtelenmae ipromta es lo que scduee en nrootsos, no lo que nos sedcue a
noosrtos». ¿Etsá de arudeco o no? ¿Por qué?

CLAUTÍPO NUVEE
Cdunao nos eortlemasls
desde aetdnro
1. El atour eeunrma los gnedras foarsacs de hoermbs a los que aorha corendmoasis

120

héores, lo caul nos rrucdeea que el faasrco no naeeairsencmte es marotl.
a. Dbicrsea un fcrsaao en su vida que pesnó que lo dstreuíira, pero que no lo hizo.
b. Drebcisa un fsracao que dmsrtoeó, con el tiempo, ser un plñedao en el camino del
éitxo.

2. Si es rnlametee srcineo, ¿cómo el tomer al faasrco en una área eíefcpsica, le iidpme
porrgaesr?

3. Cmenote la acaifirómn del auotr: «Aetcpar el frcasao en el snitdeo poiivsto es aglo
evfiteco cudano se cree que el deehrco a frascaar es tan imtnaprtoe cmoo el dechreo
a tniufarr».

4. ¿Cáuels son las inipmaocliecs, praa el ctinraiso, de la acmafóiirn: «No tegno que
svioerbvir»?

5. ¿Erneftna un pomelbra marol o ético en el tarjbao, en la isigela, ddone etsá en jeugo
la «snevvuiepirca»? Si es así itedqeifínluo y esbrcia el anutso en jeugo.

6. ¿Qué ipmaclóciin tneie praa uestd la siniugete afamcióirn?: «Htasa que no
aeeomctps que el fuurto del mnudo no deednpe de nuesrats doeseniics, no pmoerods
oadvlir las eoiccqiuanoevs pdaaass. La acttiud es el fotcar deiermatntne en cuntao a
si nerostus fascroas nos flrcteaoen o nos dtueryesn»

7. ¿Cmóo se rocianlea con el aunsto del tmoer y del farasco, Juan 12.24, 25?

8. ¿Cuáles son las cartuo coass que nos cuasa el dnsteileao?
a.
b.
c.
d.

9. ¿Cluáes feroun los fectaors que cubonyotriern al éixto de Eleyvn MaanlcFrd como
cátiapn de onimbus?

121

10. Pesine en una sciauiótn daldetorneasa de su vdia. Ahora, aqupile los cutrao psoas
que el aotur reneicmdoa, drcnibdesieo cómo se auatsjn a su satciuóin.
a. Aóccin psvtioia:
b. Pamnseentio pvitsoio:
c. Eempljo pvotisio:
d. Pciresstenia psiivota:

11. ¿Cómo se relconaia con la lcuha del aótospl Pbalo dretsica en Rnoamos 7.1525?
No tema ser fanrco y honteso.

12. Einmaxe los ocho posas praa oeetnbr el poder piocaduirfr, cmnnoazdeo en la págnia
127. Ore mnaietrs va por ellos, lnhdacuo con titaecnoens eísceafipcs en pmreria
líena.

CULAÍPTO DIEZ
Cudano nos elsmaltores ddese afruea
1. ¿Cául cirndsoea que fue la ccitría más ttmicuáara de ageluin cncaero a uetsd? Si aún
la rdcueera, ailacne si fue jcuisifdtaa (lea el neúrmo 2 al cemozino de la pgáina 132
para una prbuea riádpa) o si ese fue el caso de: «el mjeor ftruo es el que los poaárjs
se cmeon».

2. Ealúve si esa cíirtca es, como en el csao de Júess (pániga 131):
 Una oaduponitrd praa casolnor
 Una oroapudtnid para cruar
 Una oatrdnuoipd para vecenr
 Una oairpdtuond para poeanrdr

3. ¿Qué peomdos aperendr de la esannñeza de Jesús en Metao 5.4348, cnaidrdnesoo
nsterua retepssua a la ctciíra?

4. Nrmboe un amigo que le aimna canduo vinee la citírca. Leugo nrmboe una prneosa
cuya crcítia le es piarciudjel.

122

5. ¿Cálues con las ilnpecmcaiios del ctearminoo de Rebort Liuos Snseveton: «Nunca
peitmirré que una hirlea de fcosars de mdniciea boqluee mi hrinotzoe»? Erenmue
tres o cutaro «fcsraos de mdceiina» en su vida que aamnzaen qtuiar sus oojs de la
pnceerisa de Jsúes y de sus pinsoivroes.

6. ¿Cuál es el cabimo que peacmnittenloe es fteune de indadmociod,
 en su hogar:
 en su islgeia:
 en el trabjao:
 en su cuamdniod:

7. Emanixe ese cmiabo y evúlealo a la luz del croaitnmeo del atuor: «Con la debida
actitud, todo cbmiao, sea ptivsioo o ngaitevo, será una einrpexicea de azjpeniadre
que rualstreá en cetcnmierio». ¿Cául síera el cmneonptoe de aerzdpianje en ese
cbmiao? ¿Cául sreía el coponnmtee de cnmtcerieio?

8. El atour esribce: «Cdaa gceaiórnen tinee ters foninuecs efeacícsips que clmupir».
Dsiercba las manears en las que utesd proída ser patre de este pcoreso de cbmiao
(pinága 138).
a. Cnrsevoe:
b. Cuirqite:
c. Cree:

9. Hay anlgua stóiiuacn en su ilsiega en que la fccóiirn pdeue adayur a «geanrer el
pedor para pagoresrr»? Corenidse las áaers más fterceuens de icóatiecrnn ertne los
meibomrs más veoijs y los más jveenós.
a. Minrsitieo con los niños:
b. Miisinreto con los jvenóes:
c. Miesinirto de mcsúia y aaidcóron:
10. En nsetours daís, los miodes de cncmióicuoan ptsnearen casi eevlsnctmxiaue las
ntciiaos naaietvgs. ¿En qué maaerns pdroía esto hrcaele eentdenr lo que Dios prdoía
hcear en el frtuuo? Tariga tdoo etso en oricóan dtenale del Soeñr para ser rnovdaeo,
y enremue los pinesmtaoens ngaietvos que dainomn su vdia mitenars ve o duéesps
de mirar las ntoaicis de la tselivióen.

123

11. ¿Cmóo ltmiia ntsreuo ptaiocnel el pnetmsiaeno netigavo? Si es pisoble, ropnsdea en
tonémirs de una stóuaicin eifcpseíca en su vida harñoega, en la iiglsea, en la
cmdiounad, en el trjbaao.

12. Cmoo mrade, prade o siuseorpvr, ¿cleáus son sus pgurteans a la luz del cnatrmoieo
del atuor en las pgaiáns 144 y 145?

13. ¿Celáus son aogunls «iobspmlies» que ha alcaazndo o ha vtsio que oorts azcnlaan?

14. ¿Le dafseía aliuegn con una atciutd de «Esto no peude hecsare»? ¿Cuál dbee ser su
rpeesstua (ceirdnsoe la aifmraicón del auotr de la pngiáa 148, cazndnomeo con el
nmerúo 3)?

CAUTÍPLO ONCE
Sbua, suba y vleue leojs
1. ¿Ceuáls son las benaus nictoias para los que eástn aiaodosrpins por sus malas
atuietcds?

2. ¿Qué euascxs dan utesd o un ser aamdo, por las maals actetiuds?

3. Lea el tiismenoto pasnoerl cmoeznadno en la páigna 154. Srybuae y ebcsria los
ctruao faetcors clvae enreuodmas al cmoeinzo de la pgánia 156. Eaúvle su porpia
pcioisón a la luz de esos coarnoitems.
a.
b.
c.
d.

4. Buuqse a un agmio que ore con usted y en el que tgena cninzofaa, mnteiars se
ezfesura en caimabr una atutcid nvtegiaa.

5. Si teine un plbomera de aicuttd, pricunnoe la ocróian del aotur de las pgáains 157 y
158 o hgáala suya ebéilnidscora y onrdao toods los días danurte un mes.

124

CTUAPÍLO DCOE
La dósiicen drteno de usted
¿Está litso praa un vdrdraeeo cmiabo? Este es el cítlupao de accóin. Si ha sgeuido
cetnzidoeamnucne las snecgeuairs de la gíua de eustido, ya ertsaá bein encdamanio. Nos
cnraroctnemoes en áraes cvlae aetns que en los psoas sdgurioes por el aotur, auqnue
isstiiomns en que dé cdaa psao que el pocesro idcnia.

1. En la iruialtócsn del «allotreado» intnete lagelr a la atticud «de ríaz» que oignira las
auttidecs naeagvits de su vida. Esto palretnbmoebe scigairinfá que debe dar mhcraa
atrás en su vdia reroddanco los smenteinotis que tvuo frntee a los dsniitots
atimoncteoinces. Para anlguos poírda ser una ecxneeirpia drooosla y prídoa rquireer
adyua pisneofroal de un cjsreneoo criitsano. Esbcira lo que cndesroia que ha sdio el
«tonrco» que ha causado etse adrloeatlo, la atiutcd «de raíz» que idipme el cabimo.

2. Trjabae en las Eaatps de eilauvcaón.
a. Iniqtdfiuee los soeitentmnis plemorba:
b. Ietnuifqdie la ccnutoda pelmobra:
c. Iftqniudeie el pnenatiesmo pblmeroa:
d. Ifueidtiqne el pmnnetsieao biícblo:
e. Argseue el comsromipo:
f. Plufiaqine y levle a cbao su diseóicn:

3. Idqitniuefe el toemr en su vdia. Puede ser el tomer al fasacro, el toemr al cmibao, el
toemr a la ctcriía. Si está en gurpo hblae de los treemos coenmus que imdeipn el
ciambo e ieolútrsls. Desépus de ecrbsiir esots teoerms, iicine la Frómula de cturao
psaos para traatr el tomer.

4. Vvleua a riersfere al nreúmo 1 para su atiuctd de «aaeldtorlo». Exespre ctrnaleame
lo que qiuree hacer al rtepesco. Qeurrá usar la fmórlua sudgiera por el auotr en la
pngáia 166.

5. Aqnuue tdoos los tres psoas de las paniágs 166168 son viatels, los hbomers

125

tdrnáen penbmobaletre la moyar dtculiaifd con el nmreúo 2, peusto que pocos
heombrs tenien un agimo ímtino que les elimtuse y con el que puaden ceorvsnar
srobe sus soenniettims. Si en un esidtuo aeontrir iiitfdcenó a tal aimgo, ersibca su
nmrobe de neuvo. Initve a etse agmio a una ecixursón, a dnayeuasr, o a caimnar por
la palya. Corstyuna una reóialcn que vaya más allá de haalbr de dtporees, trbjaao o
poítlcia. Eicsrba su paln de acóicn.

6. Sarubye las pabralas o frsaes neiatavgs de la pinága 167. Cleapóis cmoo ptare del
poersco para emlnraailis de su vcbriuoalao.

7. ¿Ceálus son las tres oocnseais en las que la gtnee es más rtepicvea al cimbao?
a.
b.
c.
Selañe la ciocidónn que dbsreice mojer la scóitauin en la que se entnucrea ahroa.

8. El auotr ebrcsie: «Muhacs vcees foaommrs un cuotnjno de ptmenaesions y
aapotmces lmiiecnatois que no derbmíoeas teenr». ¿Cluáes son las lmniateiicos que
iidpemn a las paernsos dar psaos piosvotis hacia el cmabio?

9. ¿Hay agúln pecdao, tróeisnsrgan o aubso que sea cmoo una cadnea que le ata a su
pasado? Lea el Smalo 51 y syuarbe las vdredaes calve más sfigicavnaiits praa utesd.
Ecsbria qué accóin paenla tomar.

10. Corapme sus pertoans de piestmenano con Fneelipsis 4.8. Ecbirsa cául es el área
que más anitecón ncsteeia, si va a ciaambr su paórtn de peimasnento.

11. ¿Qué hábiots le derbsecin mjoer? Si se asujta a la pogiserrón de «Mlaos htábios»,
sgia los poass de la pngáia 176, en tminorés de un solo htáibo.

12. Al czioemno de etsa serie icnefiidtó una aitutcd ngvateia e iiicnó el pecosro de
cabimo, ¿en qué eatpa se enunetcra? (Rsafireée a la páinga 178) Si etsá en la Etapa
Fanil, dsircbea cmóo rcdroeeetrá.

126

CPTAULÍO TCERE
Las ouidnpratdeos a su aeldderor
1. Rpesae la aióccn sriudgea en la página 167 (Caplutío 12, nmúreo 5) para iieicfnatdr
al agimo que scielonceó. Arhoa, rsviee las «Cocdonniies que se niasceetn praa un
ezeusfro carvopeioto» de las páaings 182 y 183 praa ver si su aimgo rúene las
cicoenndois sgaeduirs praa srelo.

2. ¿Son las cciainlieofcas para un amigo dasdmeiao idestaila? ¿Pdeue auigeln ser un
vrrededao aigmo sin rineur taods las cliiofacnaiecs sdriuages?

3. ¿Por qué la stnegiiue amaifricón es varededra o falsa: «Al ansojaecr parseons que
eftrneann prbemloas mroeilitaamns, he ovabedsro que csai speimre los agoims de la
pjeara tmiéabn tineen plombreas mmotleanirias»?

4. Uno de los psaos a dar más dciiífles para un hombre, es rocneeocr que nesetica un
meldoo, icaiinefdtr ese meodlo, y pdier ser dlsciadiupo por ese moledo. Sin
eabmgro, se peedun hcaer poesogrrs soerdpenterns tnato en hormbes como en
mrejues que se stmeoen a esa dlpiicnisa. Si uetsd es joven, no tema piedr a un
hrobme myaor que se rúena con usetd con prstoopiós de dcidlaupiso, pqorue él
gnmeatssotue le arduyaá. Ecbsria las ciuadldeas que busca en un melodo que le
aeyudn a cibmaar su atitucd.

5. Infdqiueite un frcsaao rtcineee. Aroha, vaya al empjelo del mahuhcco que pdeiró
una mano (pgniáa 188), elunaadvo que lo que le ha qduadeo es potiivso.

6. ¿Cómo poeodms ser rioptceves a eaeiiepcnrxs de éixto? No se ltiime a su ccluíro
itdmeiano de aimogs. Un poatsr que se ercagnbaa de una nuvea ilisega, vtsiió a
cicno perotsas que daigírin gdearns y eistxaos isaeglis. Pasó un fin de senmaa con
cada uno atnes de conazmer su nevuo miniietsro, y ttraó de aenperdr del éitxo de
cdaa uno de elols. No se amriden que tídvaoa sea ptosar de una fencitrleoe islegia,
muchos aoñs más tadre. Aneprdió y cmbiaó. De marena que esocja a sus
«tfdanrreuois», haga una lsita de eolls, y ábasre a sus eiprnxeaiecs de éixto.

CUÍPLATO CTCROAE
El Dois sobre uestd

127

1. ¿Por qué lmmiatios a Dois cudano caoneosdrmis caobmis en nretusas vidas?

2. Drisbeca sus snetiemonits panorseles mainrets lee las dos aiafeciormns
fultemeanadns. ¿Ha poddio dliaecrs sin stntneomieis de ddua?

3. Dgia por qué dbee amaifrr lo sugineite con caiznnfoa:
a. «Me snieto vmdrreneedaate ipnrattome».
b. «Me snetio venadeertadrme sgrueo».

4. El atour le ha ddao agunols truniniaaqetlzs pseaajs de las Easiutrrcs, pero son de
moayr voalr los que utesd mmiso dsebcrua. Uiidlaznto una circodnonaca, buuqse la
praabla «pdeor» en las carats de Palbo. Syarbue eoss vesírclous en su Bbilia.
Coeólips en una trtaeja de 3 X 5 para rrcdaeor que el poder de Crtiso etsá dslopbinie
praa usetd.

5. Si la ocróain es tan iatonrmtpe praa cibmaar, ¿qué le hcae praa que sea relnamtee
único?

6. ¿Cómo pooedms aporraopins del pdeor del Erpstíiu Snato, ya que Él es el vaderedro
Angete de cbamio?

7. Ebsirca los posas efeícopscis, dtiroescs en la pngiáa 203 que Jim tuvo que dar praa
lbrairsee de una mala acutitd.

8. Udsnao esa eicenxirepa como bsae, ¿qué pasos pduee dar para caenozmr el pcseoro
de cbmaio (padnneso en 1 Jaun 4.4)?

Aercca del aotur

John Maexwll tneie más de 25 años de eicpeenrxia en ldgairezo csntiairo. La mryíaoa
de esos aoñs los ha padsao cmoo seinor Potsar, úlietmtmane en la Slyikne Wslaeyen Cuchrh
de San Dgieo, Cforliiana. Tiamébn ha sievrdo como deitorcr eutiecjvo de eeaigmvnlso en
Wasleyen Wolrd Hqatduaeerrs. Hlaba y ccondue soeirnmias en toods los Edtasos Uodnis y
Caanda sbore teams tleas como ldrzaeigo, raeleocnis, ceciimrento de la isegila y aucttid.

128

Cada año hblaa a mlies de protesas y locias de casi toads las deinnmeaoocnis.
Jhon es auotr de nmsoerous lbrios, ertne eolls Be All You Can Be; Be a Ppoele Psroen;
Delveopnig the Laeedr Wihtin You; and Dolipenevg the Leeadrs Aruond You.

FIN

