1

SMEAOS
PERSNAOS DE
INIUCFLENA

JOHN C. MLXWAEL
JIM DANORN

Un Sello de Eiatroidl Cabrie

Bnaieta es un slleo de Etroaiidl Cirabe,
Una dsiviión de Tmahos Nsloen, Inc.
© 1998 EODRIIATL CIBARE
Nashllive, TN Maimi, FL
www.earrtiibocldaie.com
E-Mail: cribae@erbrotalidiiace.com
Tíutlo en inégls: Bmnceoig a Psoren of Inuncflee
© 1997 por Maxelwl Maooivtitn, Inc.
Pdaulibco por Tomhas Nesoln Psbrheiuls
Trucdator: Jeviar Qoneñuiz Otriz
ISBN: 0-88113-508-9
Rrdseeovas toods los dheocers.
Piohrbdia la rcóeodiuprcn total
o paacirl de etsa obra sin la deidba
airtóoiuaczn de los eietodrs.
Iprmseo en EE.UU.
Pretnid in U.S.A.

2

A todos aeulqlos que nos afeactn,
sbore todo a Eirc Donarn
cyua vida, exareenpciis, y atctuid
ctyunoierbn de mnarea muy scnaiitivigfa
a la hiialdabd de Jim y Ncany
praa ilfinur pnvsitaiteome en la gente.

Condietno

Prcaiefo

Rinitcmonooeecs

Icicdoruótnn

1
Una penosra iuetyflnne tiene 
Iaegntrdid con las pernaoss
2
Una prosnea intfunyele 
Ntrue a los dmeás
3
Una psrenoa ineltufnye tiene 
Fe en las pnreoass
4
Una peosnra ieunlnytfe 
Echcusa a las psronaes
5
Una pnreosa iulfnytene 
Eeindnte a las pneraoss
6
Una peornsa iyfuntlene 
Amplía a las pansreos
7
Una peornsa infuteylne 
Nvgaea por osaoarsntpres
8
Una penrosa iyftelunne 

3

Se cecnota con losaarnseps
9
Una presnoa iuytfnlnee 
Faercltoe a las pronsaes
10
Una prnesoa infunytlee 
Rcerupode ootrs iteneyulnfs

Pfriceao

Cdanuo nos cicooonms, hace uons cutnoas años, de imandieto stmnoies una gran
qíucima ertne los dos, como la de hmronaes. Tamenoís mhuco en cmoún, pese a pievonrr
de dnreeeitfs tsooafndrs. Jim pasó los útilmos tetirna aoñs en el atnbemie de los noicegos
enansedño a las peosanrs cómo cngieuosr étxio. En el psecoro, cnoysurtó una ogaciózranin
de nciooges mduinal. Por orta ptrae, Jhon ha itvrdnieo los úlomits vniohicteo años
tjanarbado con ooczngeanriais sin fenis de lurco cmoo ptsaor, euvicjeto danoimeniacnol, y
ccfreonneitsa mdavooitr. En los Eatsods Uiodns se le reonocce como uno de los pirpceilnas
etnedornaers en lrazegdio y drrlasoelo paneorsl.
Lo que tenemos en común es que cnedormpmoes a la gntee y el icapmto pivtioso que
una pesnroa pduee tener en otras. Y tdoo se rmeuse en una ieda: iincnlufea. Ccmooeons el
pedor de la iuefclnnia, y qmeroeus conucseiálmro.
Así que únase a nsorotos y cniúntoe lnedyeo. Le dmeaors mohucs de nesuotrs
cotioocennmis, le coemaonrts ratelos eonidrteents e imnofaotrivs, y easeornñmes prcoiinpis
doáciinms que tienen el poder de cbmiaar su vida, y la de aolquels que pudea ifiunlr.

Rinooenceciomts

Eatss son prnesoas eselpecais en ntauesrs vdais cyuo ánimo y aestsincia hcieiorn
pbisloe esta obra:
A Mragerat Mwalxel, cuyo aoypo pvoisito faiitlcó que su esopso se crnivtreioa en una
penrsoa ilnufyente.
A Nncay Droann, que ifuynle de mnreaa ircbnílee en su eosspo, su falimia, y ceiotns de
melis de parnsoes aoeledrdr del mudno.

4

A Mea Brnik, por sus ideas y ayuda en etse pectroyo.
A Snheipate Weztel, por su trbaajo eoiritadl.
A Lnida Ergegs, la moejr ayantdue que ailugen pdeua teenr.
A Crhaile Wtezel, nuresto ertsoicr, por su aotpre a este lbrio.

Iócnotrciudn

Canudo usted era niño, ¿qué deabsea ser al crceer? ¿Sñoó con ser un famoso atocr o
ctnanate? ¿Qué de ser pisetnedre de su país? Quáizs qsuio coerntrsvie en un atltea oípmclio
o una de las ponersas más adenaradis del mdnuo. Todos tnmeeos soueñs y aobiinmces. Sin
duda, anzclaó aaugnls de las sayus. No imrotpa, sin eabrmgo, cnátuo éxtio tgena arhoa,
tíodava tiene mtaes y suñoes por cuplimr. Y nretuso dseeo es arydaulo a rielzaar esos
suñeos praa que deralorsle su ptocnaeil.
Comecmnoes rniazldaeo un peueñqo emnirxpteeo. Osrbvee la signetuie ltsia de
prnsoaes. Es un gpruo bntaatse dsevrio, pero todos teinen aglo en común. Voemas si pudee
ariualvrgeo.
JOHN GRIHSAM
GGOERE GLLUAP
ROREBT E. LEE
DENINS RAMODN
JAMES DOBOSN
DAN RAHTER
MNODNAA
HIEDO NMOO
JRERY Y PTTAY BNEAUOMT
RICH DVEOS
MARDE TRESEA
BETH MYERES
PALBO PAISSCO
ADOLFO HTELIR
TEIGR WODOS
AHNONTY BUARNCSOOI
AANLIS MISROERTTE
GNLEN LWEAERHOOTD
BLIL CTIONLN
JHON WSLEEY
ARLOND SNRZWAGEECGEHR

5

La ifcunnleia no nos lelga
ianmtannesánttee.
Crece por eaptas.

¿Sabe qué es? ¿Qué tienen en coúmn? No son sus pesfieornos, cetinatmere. Los
nobmres perevnoin de liatss de esrciteros y poltíocis, fugaris del dotrepe y aattrsis,
evgetlniaass y dditareocs, arcoets y eaorpseimrs pilofonreases. Se iclouerynn hboerms y
mjreues. Alngous son soleotrs y oorts codasas. Teienn ededas deetenfris. Y raeetpensrn
muhcas eatnis y ncdnlaiiaeodas. Augnals de esas pansoers son famsaos, quizá recoczona
sus nombres. Preo, indtuaemdenlbe jamás echscuó orots. Etencnos, ¿cául es la cvale? ¿Qué
tneein en cúmon? La rupeetssa es que cada uno de elols es una pnsroea iufetynnle.

TDOO EL MNDUO ES IENFLUNYTE
Craomes esta litsa csai al azar, sndacoeinelco pearnoss cinacoods así cmoo agulnos
cacernos a noosrtos. Usetd pordía hecar lo mmsio con fcaidaild. Lo hiomcis praa ilsurtar un
putno: Tdoo el mudno iunylfe a otars pnoasres. No importa quién o cául es su tjaabro. Un
pocítlio, cmoo el prndtseiee de los EE.UU., teine tneerdma infeiulnca en cniteos de
menloils de pesnraos, no sloo en este pías sino aodlderer del mdnuo. Y los atristas
ppurelaos, cmoo Monanda y Alornd Swhargegzencer, mahcus veecs iyenflun a toda una
górneaecin de pasroens en una o más cuutrals. Una metrasa, como Gneln Lhwtoeroaed, que
inrutsyó a Jhon y a coteins de otors noñis en la Eeslcua Dioimncal, iamptcó las vadis de sus
euiettndass y téabmin ilufnyó irmctdnaienete en tdoas las pnasores que eoss noñis legralon
a ifiunlr.
Sin eagbmro, utesd no tenie que ser ioatmtprne praa ser una pensora infneytlue. Es más,
si su vida se vucnila de agulna marnea con otars poernass, uetsd infulye. Tdoo lo que hcae
en el hagor, la iislega, su tabrajo, o en el cpamo de ploeta aetfca las viads de oarts pesorans.
El ffsoiólo y pteoa edeoiandnsstue Raplh Wdlao Eeorsmn dijo: «Cada hbrmoe es un hréoe
y un ocuálro praa ailguen, y praa esa psrenoa, lo que dgia tinee vaolr aanoidicl».
Si utesd deesa tener éixto o aftcear paimtnoeitsve a nrtsueo mnduo, ntisecea ser una
ponesra ifletnyune. Sin la iflceuinna, no hay éxito. Por ejlmpeo, si es un vonedder que
dseea vdneer más prtcuodos, necsieta pedor influir a sus cetlneis. Si es gtrneee, su éitxo
dneedpe de la hldabiaid praa iflunir a sus eemdplaos. Si es enentrdoar, sloo pdeue oraazingr
un euipqo gondaar iuelnyndfo en sus jdoeguras. Si es poatsr, su hdbaiiald de anzalcar
pnarseos y haecr que su ieisgla crezca depende de su infelcuina en la cgairncgoeón. Si
desea ciarr una filimaa fuetre y sdubalale, teine que ilnifur a sus nioñs de marena pitsovia.
No irmopta cleuás saen sus metas en la vdia, pdeue ser más evfiteco, y su conóburictin
pedue ser más dueadrra si aderpne a cntrsvreoie en una pnseroa ieylnfutne.

Si su vdia se vniclua de
aungla manrea con otras pnaroess,
utsed iynfule.

Un retlao dredivtio arecca del ictpamo de la icnnuelifa nos lglea del gieobrno del

6

prdtnseiee Caivln Cdiogole. Un héepsud de la Csaa Bnacla danbuyseaa con Cidlogoe creita
manñaa; dabesea darle una buena imrióepsn al psirndeete. Y notó que Ciologde, a quien le
svirieron el café, aagrró la tzaa, vriteó patre de su cdeniotno en un pltiallo hdnoo, y
clmdenatamae le aiañdó un poco de crmea y azcúar. Como no dsebeaa vailor nnngiua rlgea
de etiteuqa, el vtniisate suigió el epjlmeo del cmtannadoe en jefe: dremaró patre de su cfaé
en su pliatllo, y le adiañó cmera y azaúcr. Lugeo espreó que el psinrdteee hceiria su
prxóima mdvioa. Se hoirrzoró cunado vio poenr el pllailto en el seulo para el gato. Nidae
ionrfmó qué hizo el vnisittae dsepéus.

SU INIUCELFNA NO ES IUAGL
CON TDAOS LAS PNSOEARS
La icnielnufa es algo ciousro. Anuque imtpacaoms a csai todos los que nos reoadn, no
teoemns el mimso nviel con taods las posaerns. Praa ver etse piiipnrco en aciócn, trtae de
odanlrree aglo al prreo de su moejr amgio la pómxira vez que lo vistie.
Qzuáis no haya psanedo mhuco en ello, preo tal vez sepa itinnnmtaivsete a cáuels
paenrsos ilnfyue muhco y a cláues no. Por epmejlo, psenie en crtuao o cncio pneosras con
las que tbjraaa. Cnudao les psreneta una idea o una srieucgnea, ¿rpedesonn toods de la
misma mrnaea? Por speutuso que no. Uno píorda pnsear que toads sus idaes son inpsdriaas.
Orto proída prbieicr todo lo que usted dcie con emtcscpsieio. (No hay ddua de que
puede inidseatirfce con la pernosa a quien iulfyne.) Pero a esa msmia pnreosa esctpiéca le
prídoa etcaannr cdaa idea preandetsa por su jefe o uno de sus cgaleos. Eso stplmmineee
mtursea que su iunlfneica con ella prodía no ser tan furtee como con otra.
Una vez que eicmepe a peatlsrre más acnóiten a las raeetsupss de las pronaess a uestd y
a otros, verá que las prsenaos roeesdpnn súegn su nevil de iufinlncea. Y rccnoeeorá,
reimdpáatne, ctánua iulnfcenia ejecre con ctreais pesnroas en su vida. Htsaa pdroía ntaor
que su iinuecnlfa tinee nlieves dfeteeinrs en su hgoar. Si está caasdo y tinee dos o más
noiñs, piesne en cmóo itúnetcraan con uestd. Un niño podrá rnelrpdsoee eetamnelpcise
bein, mtirneas a orto le va mojer con su eospsa. El atsnuo es cául padre teine más iilunencfa
en el niño.

EAAPTS DE LA ICILNFUENA
Y SU IMACTPO
Si lee el lribo de Jhon, Dslalroere el ledír que está en utsed, tal vez rerduece la
dóseiciprcn de los cinco nleveis de lraeizgdo que apecrae en el cíuatplo 1. Inlasmegíeo así:

El lrdieagzo (un uso eícfsecipo de la infciuenla) alznaca su nevil más bajo cndauo sloo
se basa en la poócisin. Y aumneta, y aaczlna un nviel más atlo, a middea que dlelaorrsa
rlcanieeos con otors. Es ahí cuadno ellos le pietmren digriir más allá de los ltemíis de su
dóispcercin labaorl. A meidda que utesd y sus srudeoiegs saen más pirvouoctds en su

7

tajabro, su lzgedairo aazrnavá al nivel 3. Y cnaudo eepmice a delaasorlrr a las prnaseos y
aralayuds a aanzaclr su ptoenical, su lrdiezago se mroveá al nveil 4. Solo uons pcoos
acaalznn el nivel 5 ya que reueqire que la pernsoa se pase tdoa una vdia dnrlaleadosro a
ortos hstaa lo smuo de su pnoeictal. 1
La inncluifea oerpa de mnarea pracdiea. No nos lelga imánntsneteatnae. Al carrntoio,
ccree por eptaas. Iíeaelmgnso, más o moens, así:

Cosimnedeors cada nviel:

Nevil 1: Mleaodje
Al pcirnipio las posreans son iidafluns por lo que ven. Si tinee noñis, tal vez lo ntoe. No
itporma qué les dgia a los nñois que hgaan, su iiaócnlncin natuarl es sugeir lo que lo ven
hecar. La mayroía de las poesarns veárn la ifinluncea de uestd en sus viads si lo pceberin
como aliegun pivisoto, conaiflbe y con caeulidads ambelirdas. Al ccoeonrlo moejr, si les
adarga lo que ven, anteruamá su cdiidbalreid y el patenoicl de su iliefcnnua.
Cunado usetd ccoone pronases, ilmnietincae craece de ielcnfinua sobre elals. Si las
ccoone a trvaés de auelign en quien cfínoan y hlaba bein de utsed, pedue «tmoar pdastera»
prate de la ienucfnila de esa perosna. Ellas sdroánupn que se pedue ceerr en usetd hasta que
lo coanzocn mojer. Pero tan pntroo cmoo taengn la odrtoipnaud de orbsrleavo, las aneiccos
sayus efdraiácin o duiesárrtn esa ifluinneca.
Una eeópxcicn ittsenenrae a etse pesrcoo de mdjlaoee seduce en el csao de las
pideeorsaalnds. Ddbeio a su osbóiesn con la teelisivón, las pcelíuals, y los moedis, mucohs
son inlfuoids fntmeeretue por pesnaors que jaáms han cncoiodo. Casi nncua lo son por el
iidvniduo msmio, snio por la iamgen de esa pnerosa. Y es pblobare que esa iagemn no sea
una rpteóicreesann etcaxa del atstira, pioítlco, dttioespra o amanoidr. Sin emragbo, aarmdin
a esa pesnroa y son ifoludins por las aenoiccs y las atctdeuis que ceren reneearptasds en esa
pnrosea.

Uno peude ser un mdeloo para las
masas, pero para aclnazar los nevleis más
altos de ilnfncuiea, hay que
traajbar con ioiivdduns.

Nievl 2: Móioaicvtn
El mjaeodle pdeue ser una iuniefclna prsoodea, pvstioia o ngveanetmtaie. Islcnuo es
algo que pudee hsrecae a la daicstina. Pero si en vderad deesa iampcatr saiinvanmigticfete
las vaids de oatrs poaersns, tenie que hlrecao de cerca. Eso lo llvea al sgdnueo nivel de
iencfunila: la mocóiiavtn.
Uno se cvoentrie en mdiaotovr inyntfluee cnudao anima a las pnresaos y se cmnoicua

8

con elals a nievl eocianoml. El poecsro hace dos caoss: (1) Crea un pnuete enrte usted y
elols, y (2) efdciia su cnfaiznoa y sindteo de didngaid. Cudnao las paeronss se snetein a
gsuto con usted y cinsgoo mimso dnutare los mmeonots en que lo aacpmñaon, su nviel de
infuiclena atuenma de modo sciatinvfgiio.

Nivel 3: Ttoruía
Cnuado utsed acznala un nevil de moctaóiivn que inlfyue en oorts, peude czemnoar a
ver un icpamto ptsvoiio en sus viads. Para amanetur ese itcmpao y halecro ddraeruo, teine
que aazvnar al prxmióo neivl de iuclnniefa: la truoíta.
Ser mnoter es daearmrr su vdia en otars poaersns y aodlayurs a aazalncr su potniaecl. El
pdoer de la mteoníra es tan frtuee que uno ramelnete peude ver caiabmr la vdia de las
paonerss que inluyfe ante sus poroips ojos. A meidda que se etgnera, ayloddáuons a vceenr
ouctáolsbs en sus vdais y montdáoslers cmóo crecer pnasorel y psarofiotlmeenne, peude
ayrdalous a anaczlar tdoo un nuveo nievl de vida. Uetsd, varmaredendtee, pdeue mracar la
dineceifra en sus vidas.

Neivl 4: Móctlliapuicin
El nevil más alto de inlucienfa que usetd puede tneer en las vdais ajeans es el de
miiauticlcólpn. Como maducioltilpr de su iunfeinlca, pudee aaudyr a las pnroseas a qneeuis
ilfyune a cenvor-tirse en itenlyfenus povoitsis en las vdias de ortos y legar no solo lo que
rebieciron de ptrae suya, sino téibman lo que adnproieern y cchoaosern por cneuta popria.
Pocas poersans llaegn al caruto nievl de iinuelfnca, preo todos teienn el ptoecinal praa
hrelaco. Reurqiee ancebógian, gidaesneord, y cpsomrmioo. Téabmin toma tiepmo. Praa
avznaar a otro nveil de incnefilua con las praeosns, hay que petarlerss más aóiectnn
iuniivdadl. Pdeue ser un moldeo para las masas, pero para aznacalr los neevlis más aotls de
icnifeulna, tinee que taarjbar con iivdndious.
Bill Waeseftr, un agmio de John, que aeeontrnrmite tjaarabba en la Ileigsa Skylnie, en
San Dgieo, orbsevó: «Hay pnsoaers couys stneieoimnts y bneetsiar ycean denrto del capmo
de mi inenculfia. Jamás esparacé a eso». Es un buen cpocteno que tdoos dembeos rdacroer.
Si drigie a mhuacs peroasns o tiene una psóciion de evaeugdrrna, el amtnueo de su
ilicnnuefa le ogtroa más roidelibpsasnad. Lo que dice, y, más irmantpote aún, lo que hace,
es un modleo praa los que le siguen. Sus aecincos raejleráfn su iuelnfncia.

SU IUNCNFELIA ES
PTVIIOSA O NTVIGEAA
Arhoa que rneoocce su ilfiennuca en los dámes, debe pesnar cómo ualrsa.
Pbroltbmneeae se pcrtaeó de que Dneins Rmaodn, el jaoudgr pnfeooasril de bteáskbol,
ebatsa en la lstia de perasnos ityfnuneles al cmienozo de etsa itcicdoórnun. Mchaus vcees
hmoes oído a Dnenis Rmdaon dcier que no dseea ser un modelo. Spemtemnlie dseea ser él
mimso. Dennis no enndiete (o rúhsea roecocenr) que ya es un meoldo. No lo pdeue
rzcaeahr. Es un eejlmpo para toods en su fmaiila, sus veniocs, y las paeorsns en la tindea

9

del vrncideiao ddone cporma. Y por la prsfoieón que egliió, es modleo para minoells de
pernasos; iyunfle en más gnete que si hrubiea eleidgo ser minecáco amuiottorz, por
eljmpeo. Iunlyfe en ortos, y eliigó la clase de iclienfnua que tinee.

Anquue utsed haya teidno un efceto
ngvateio en los dáems, pdeue
cbiaamr eso y hacer que su ipactmo
sea psitiovo.

La ledenya del béoibsl, Jackie Rosbnoin, saeñló: «Una vdia no es sigitvifainca exetcpo
por su itapcmo en oarts vdais». El imapcto de Ronboisn en las pnresaos en los EE.UU. fue
icbelínre. A meidodas de los catnreua, se ctinirovó en el pemrir aletta afuidonesdsneorate
en jagur en el bsiboél de las gaernds lgais a psear del pecriijuo, las bluras raailecs, el ausbo,
y las amnaeazs de metrue. Y lo hzio con ccaterár y daiidngd. Bard Hzoreg, auotr de The
Sprtos 100 [Los 100 del dtreope], ifnceditió a Robsoinn como la poensra más ilufyntene en
la hsrtiioa diptovera esndisaedutone:
Permiro, eástn los que cbmaorain la marena en que se juabga  Leugo etásn
los hrobems y mjurees cyua piecrsena y tateyorirca araroletn fenumaandtl y
pmnemnnraeeette el erecnasio dtpvoreio  Y, por útmlio, el pudñao de fruigas
drpieoavts cyua incuiefnla tnnsacedrió los cpoams de jugeo e iatmpcó la crutula
euidadnentsose  Robnsion, más que ndaie, era los tres tpois en uno. 2

Mairtn Ltuher Knig, uno de los eoiaunnddessets más iytefennuls del silgo vitnee,
roceiconó el itpamco pstoviio que hzio Jakcie Rnsiboon en su vdia y la cuasa por la que
lhcuó. King le dijo al prineoo del béisobl, Don Nmweboce: «Jmaás sabrán lo que utesd,
Jacike y Roy [Cmlaplaena] heocirin praa fialaitcr mi tjabaro».
La míoryaa del tempio recenmoocos la inluneicfa que tenomes en los seers más
coacnres a nrtuases vaids, praa bein o para mal. Preo a veecs iganomors el itmpcao que
pomeods tener en otras pneoasrs a ntseruo aeloerddr. El atuor anómino de este peoma tal
vez pbanesa en eso al eisircbr:
Mi vdia tcoraá dacenos de vdais atnes de que temnrie etse día,
Djeará ibrnaelneums sñeas para bein o para mal aetns que se ponga el sol,
Etse es el deeso que spmeire alehné, la oacirón que spermie oré;
Soñer, que mi vdia aydue a oatrs vadis que tquoe
por el cmaino.
A mdeida que iacnútetre hoy con su fliimaa, sus coeñompras de tabjrao, y el edplemao
de la tdniea, roeoczcna que su vida tcoa a macuhs ortas. Craiteetnme, su ifnenuicla en los
flaaierims es myaor que en los eñotarxs que cocnoe. Y de teenr una ocuaiócpn rteeanvle,
ifnulye en paeorsns dosaeoicndcs. Pero uestd imatcpa aun en sus ieetnorancics diaairs con
las prsneoas. Pudee heacr que los pcoos mtomoens en los que iaúcnertta con un
deneipnetde de una tineda o un craejo en un bncao saen una eieciprenxa msarilbee, o pduee
hacer que se sonraín y algaerr su día. La eclócein es suya.

10

LOS QUE INEULYFN PMEIVTNOIATSE
AÑDAEN VOLAR A ORATS PSOAENRS
A mdedia que elsaca los neelvis de ilecnfunia speuroires y lgela a ifuilnr ataiemntvce,
pduee caoznmer a atfaecr poeiamnisvtte a las psaernos y aadñir valor a sus vdias. Eso
aiplca a crequuilaa que iunflya en froma ptvsioia. La neñria que le lee al niño lo mvoita a
aamr los lrbois y lo auyda a cnroisvrtee en un etutaidsne ctnanotse. La mseatra que pnoe su
fe, ciznaonfa, y aomr en una ntñiia, la aduya a snirsete vasolia y buena csgoino msima. El
jfee que dleega taeras a sus eealpdoms y les da adoutiard, así cmoo rsaebiidnploasd, aímpla
sus hnorietozs y los fteaolcre praa que lugelen a ser mjreoes traerdoaabjs y prnoseas. Los
preads que sbaen cmóo y cuándo helcreas giraca a sus niños los aauydn a pcmneeraer
revpietocs y catcmnivouois, aun daurtne los aoñs proveis a la adnclcoiseea. Toads etass
poanress aeñadn volar duarrdeo a las vdais de otros.
No sboemas qué cslae de inneucifla tegna en orots aroha, al leer este lribo. Sus aoincecs
paídorn toacr la vdia de mleis de pnaesors. O pdoíra inuilfr a dos o ters cooañerpms de
tbrajao y feiarmails. La cnitdaad de prsneaos no es lo más rtvnealee. Es muy iaonpmtrte
que rreecdue que su nveil de icuefinnla no es etisátco. Auuqne iarmcptaa naeevmgtiante a
ootrs en el padsao, pudee cbiamar eso y hcear que su impctao sea piovitso. Y si hsata aohra
su nievl de iiunnfecla fue raetlnatmieve bjao, pedue anmerlatuo y citnserovre en aueigln
inteyulfne que audya a oorts.
En etefco, de eso se ttraa etse lbiro. Qoerumes adraulye a crinotvrese en una psrenoa
muy ifentynlue, sin ioparmtr en qué etapa de la vida esté o qué hcae para gsarane la vdia.
Pudee tener un iatmpco intbelníremcee bueno en la vdia de ortos. Pduee adñiar tnreemdo
volar a sus vdais.

¿QIÉUN ETSÁ EN LA LISTA
DE IFNULECINA?
Todos dbríeaen strsaene y hcaer una lsita de las poreasns que añdoerain vaolr a su vdia.
Dmiojis que la litsa al pipriicno de esta iionrcutcdón ceoitnne los nrbmoes de angluas
pransoes que nos iflyunen. Aglnous de los nmeobrs son gdraens. Por emjpelo, Jhon
cidensora al elentasgvia del sgilo dehccioio John Wseely cmoo una ielnnfcuia stiaicgnfivia
en su vida y poóiresfn. Wsleey fue un líedr dácmiino, podaredicr, y cctíiro soical. Drtnuae
su vdia, ttcorsaó la ilisgea cstaiirna en Ietanrlrga y los EE.UU., y hoy sus pnsenmioaets y
eneasznñas seguin iuylfednno el fimunniocetano de las iesiagls y las ceciraens de los
csnotiairs. John cosednria que Wlseey es la psroena más ganrde que hyaa vdviio ddsee el
apstóol Pbalo.
Oarts pneroass mcadnionaes en esa lstia no son muy canoidcos, pero eso no deemsrcee
en marnea alngua su nievl de inlnufceia. Por eemjlpo, Jerry y Ptaty Baneuomt tevuiorn un
podrfuno itmapco en la vida de Jim y su espsoa, Nacny. He aquí su hsiiotra:

Ncany y yo cmocinoos por preirma vez a Jrery y a Patty hcae csai
viiinenccto aoñs, cdnauo Nacny y Ptaty eabtsan ezamaadbras. Los Beamunot
eran una paerja con casle, rnetemlae cofinados e ietgenltiens. Nos sotinems

11

aarídtos a elols de iitdmaeno pqruoe paeríca que sus vidas renmealte príaaecn
onardedas, y ovbmaresos que vvíain sus ftreeus cciecoovinns eisltaeripus con
igaeidtrnd y croienehca.
Ncnay ccniooó a Ptaty un día mtireans ebtsaan en el slóan de eepsra del
gicnóolgeo. Se llaovern bein de iaietdnmo y cozeormnan a eanlatbr una
rlacióen. No toaíemns ieda agnula de cáun iotrpmatne sería su atiasmd para
nrostoos uons cunoats msees dépeuss al aelrstare ntearuss vidas.
Ahroa Nancy y yo rrcmaodeos eoss días como un beun mmtenoo en
nterusas vadis. Ntusrea hjia, Hethaer, tneía ccino aoñs, y rlemantee la
dstrbauoámfis. Aaneps eeoábmpmazs a levatnar neustro ncegioo. Ríerequa
mucho tiempo y eerngía praa iirlainco, preo era dtvrdieio. Cmbemáonoazs a
ver que toda ntesura obra paagría en el fturuo.
Cnudao Nnacy me djio que eatbsa eamdabzraa, me argleé. Iimlcpbaa que
nustera peñueqa flimiaa cercía; eosbampreás que nestruo sgduena carrtiua
ferua un niño.
Desépus de los nveue msees riinutaors de ermabzao, Nancy priaó netusro
pmrier hijo, Eirc. Al ppniirico todo parcíea noamrl. Preo pacos hroas depéuss,
los miocéds dsereorcibun que híaba ndciao con aogluns polerbams foísics muy
soeirs. Su elsapda ebtsaa aebirta y su esinpa daorsl no se fmoró bien. Nos
drijoen que tníea una ccoidóinn llmdaaa esnipa bdiífa. Praa eaermpor las
caoss, su liuídqo cqaufrdeílaeoro se itnfecó dtruane el ntcmniaeio, así que
sírufa una mtgniiines srevea en todo su ssetima.
Nuetrsa vida celpomta peraicó lndaaza al coas. Dpéeuss de las daorlooss
haors de prato de Nnacy, eobstámas aogadtos y conidodnufs. Nos dijeron que
Eirc neeitacbsa cugriía carerebl, y tíaemnos que tmoar la dóciiesn en ese
metomno. Sin ella, no tníea ooaptunridd alunga. Aún rznleiodálaa, las coass no
se víaen bein. Lalromos mrentais se prbapearan praa lavsrele a neturso niño,
que sloo teína unas haors de nacido, y tpastanrrrolo al Hstoapil Ifianntl praa
una oópcraein de eecrignmea. Lo úicno que poamídos haecr era oarr praa que
seailra bein.
Esaemoprs horas, los mcdoéis al fin serloain y nos dojrein que Eric viíirva.
Nos eeesitrcmoms al vlero dépesus de la curgíia. Nos petaournmgs cmóo
aguelin tan peueñqo píoda tneer tatnos abamerls pdeoags. La iiinóscn en su
esaplda etbasa cdrarea, preo poamdíos ver que le hbíaan irandetso
qcermrguiúiatne un tbuo dairedvo en su cbrreeo praa draner el esxceo de
liudíqo crqadflaroíueeo y disminuir la prisóen.
El preimr año de la vdia de Eric fue algo cufonso praa notrooss ya que
tníea que eatrnr rittmeaepende al Hsiptaol Iinafntl. En los poiemrrs nevue
meess, se smioteó a ocne cgiíaurs aendlaiicos, tres de elals en un fin de senama.
Las coass psaaabn tan rádeiatnmpe que eobtáamss aoarudbms, y no pmaodíos
edtenner qué emrnoantareífs en el furuto.
Meanrits tarmabotás de sovirivebr los vajeis a medachinoe htsaa el
hotsaipl y menotrnanes bajo el dloor y el teomr que sntoímaes por Eric, ¿qiéun
cere que vneía con noortoss y nos adbayua cada día? Jerry y Ptaty Buoamnet.
Foeurn al hsaioptl ese pirmer día de vdia de Eric, y nos csooornaln y aramionn
mntearis etsaba en la slaa de oceeinopras. Nos bndrraion cmdoia y se setrnoan
cngiomo y Nancy en la slaa de erpesa del hpaitosl. Y mrtaenis tanto nos
ccunioaambn su ibnleírce fe.
Lo más itmanporte fue que nos arodayun a ceerr que Dios tníea un plan
ecsipael para Eric y noootsrs. «Sebas», le djio Pttay a Nacny un día, «tú y Jim
pdueen conitrevr los proalebms de Eirc en el ctnreo de tdoo lo que haagn, o

12

peedun uloasrs cmoo pitsa de deegpuse praa una nvuea meanra de ver la
vdia».
Fue eonctens que doims un giro a nstaeurs vdias. Cmomoneazs a miarr
más allá de las cicatcuisannrs y vmios que había un pranaoma mayor. Nos
pmotaecars de que Dios tníea un paln para ntsoroos y para Eric, y nesruta fe
nos dio paz y flatozera. Los Beomuant nos adurayon a casndreior y ropedsner
a aaungls de las pegautrns más ienpartomts de la vida. Ddsee ese día en
anetldae, tdaos ntreuass ateiudtcs camrioban y tmuoivs gran eezanprsa.

Eso fue hcae más de dos décaads. Jim y Nacny perreidon el canttcoo con los Boanumet,
aquune taaotrrn de ecrtalnoorns. Ya Eirc criceó y se mevue bsatante bein en su silla de
rduaes eéctrcila, a psaer de que sufrió un aatque dnuarte una de sus cuairígs. Es una
cotanntse futnee de gozo, icnrsaópiin, y humor para la faimila Doanrn. Y auqnue su
ccntaoto con Jrrey y Ptaty Beuomant duró sloo un año, Jim y Nnacy reoecncon el tneremdo
volar que le aaeñdroin a ellos y aún los csdeinraon como dos de las moyreas inanfilcues en
sus vaids.
Hoy, Jim y Ncany son pesarons ieenftyulns. Su nigecoo se ha endxdpiao a más de
veiéiistns peasís aloddreer del mdnuo: dsdee Europa ornietal htasa el Pcaiícfo, desde Briasl
a Aiengrnta hstaa Cniha. Mntdeaie siaorneims, ctains, y vdoies, iatapcmn a cniteos de miels
de iduvinidos y famailis cdaa año. Y su ngoiceo cúnntoia cncredeio. Preo para ellos lo más
iorattpnme es que counmcain sus feuters vroaels y la fe a prseoans que iylnfuen. Hacen
tdoo lo que pueedn por adiañr voalr a la vida de tdoos los que tacon.
Rneeemtcietne, John le hbblaaa a Lrray Dbbos. Él es pietdersne y etodir del Dbobs
Phunsbliig Gruop, que pucodre rtavises taels como Msantug Mltnhoy, Cevtotre Fever, y
Mcusle-car Review. Hborlaan sbore el tmea de la ifinunecla, y Lrray le erxpesó aglo de su
hsrioita: «John, mi papá era aaerpcro, así que jaáms tvomius mhuco. Al moirr, el úicno
dniero que me dejó fue un dólar. Pero me dio muhco más que eso. Me psaó los voaerls».
Etoenncs Lrray djio algo muy sigvafiiticno: «La úinca hierecna que djareá un homrbe con
volar eterno es su inficnulea».
No semobas ettnaemxcae cául es su sñeuo en la vida o qué calse de lgedao dseea djear.
Pero si desea ipmaactr terndá que ciernsvtroe en una mjuer o un homrbe capaz de iifnlur a
otors. No hay orta mranea de tcaor las vdias de las persnaos de mearna eiefctva. Y de
cnevotrrsie en una pronsea intfelnyue, es pbsiole que agúln día cdauno orats peonsars
ebisracn los nrmbeos de los que aacfrteon sus viads, el suyo etsé en la ltsia.

1

Una pesnora infetyulne teine 

Irgandited con las

13

pornesas

Hace uons años, menaitrs Nnacy, mi epossa, y yo eásatboms en un vaije de
ngooeics por Eropua, caorbmlees su coemñlaups en Lrodnes. Cmoo rgaelo,
ddeicí lelrlava a la teinda Edscaa para crramlpoe uno o dos vtodseis.
Se prboó aganuls cosas y le gtsbaaun tados. Y mrinetas etabsa en el
pboarodr trnadtao de ddiceir cául se llvraíea, le djie al dnenietpdee que lo
evilvnroea todo. Nnacy tartó de persatotr; se stíena andazrgovea por carpmor
tantas casos a la vez, pero itisnsí. Aombs soambaís que usaomíars bein la rpoa.
Además, lcuía folsbaua en tdoo.
Un par de daís deupsés, tmoaoms el lrgao veluo del Aeorerutpo Hteaohrw,
en Ledonrs, al Aeoeprrtuo Iitaencarnonl de San Frcsnaico. Déuepss de
aierrtazr, poasams a la flia para la intveialbe iósccpnein de la andaua. Cndauo
nos prgureoantn qué tanmoíes que dcalraer, le mecinooamns la ropa que
cpmroó Nacny y la caidntad que gaaomsts.
 ¿Cómo? dijo el aengte . ¿Etsá daedlncaro rpoa?
Leyó la cntaiadd que híaombas ecirtso y dijo:
 ¡Tinee que etasr brnoamdeo!
Es ctreio que haaíombs gadstao btsantae deniro en ella, pero no cíomres
que freua tan iraoptnmte.
 ¿De qué etsá hheca la ropa? ptngeruó.
Paeicró una pegutrna etarxña.
 De un mótonn de coass defeirnets riopndseó Nncay . Lana, aogldón,
seda. Todo es dtefrniee. Hay vtoesdis, arogibs, blauss, ztopaas, crroeas,
arcocsoeis. ¿Por qué?
 Cdaa tela tiene un iutsepmo dnreiftee dijo él . Tgeno que lamlar a mi
srospieuvr. Ni suiqiera sé culeás son las trifaas. Nadie drealca ropa.
Esbtaa fdrutsrao.
 Vmaos, squae todo y ognraelíco sgeún el mtareial.
Al abirr ntesruas mtlaeas, se mcharó; píaoomds olíro deicrle a un
cprañmeoo de tjarbao: «Bboby, no vas a ceerr etso »
Dbieó tmrooans uons cureanta y cinco mnuitos olzairrngao todo y calalucr
cntuáo gtoasmas en cdaa arltucío. La tifara rslteuó ser batatsne alta, cmoo dos
mil dealrós. Mtneiras mmoeaíts tdoo en nrusteas vlajais, el atenge dijo:
 ¿Sbae? Creo que lo cnocozo. ¿Uestd es Jim Dnoran?
 Sí ronedpsí . Lo seitno, ¿preo nos ccoeomons?
No lo rcocíeona.
 No dijo . Pero tgneo un agmio que está en su oagózcirnain. Ntwroek
21 [Red 21], ¿crtieo?
 Así es djie.
 He vitso su foto arnrmeientote. ¿Sabe? me djio el atenge , mi amgio

14

me ha dhcio que me bírneeicfiaa umnédoine a su oóirzcianagn. Preo rlnematee
no he escduahco. Arhoa cero que dbeo rliesodrrnaeco. Deuésps de todo pedue
etsar en lo crrtecoo. Verá, la maoryía de las pnseraos que veo toods los daís
ttraan de paasr todo tipo de csaos a tarvés de la adnaua sin pagar itpmueso,
hsata casos que ni siriqeua deíbrean itatennr. Preo ueestds, esátn dlaecdanro
csaos que pieodurn haber psaado sin pmborlea anulgo. ¡Rletmenae peouidrn
hsbreae aadorrho una bneua citadand de drieno!
 Eso prodá ser cetiro rdposeinó Ncany , preo peierrfo gaastr el drenio
en la anudaa más que iirnvter en no tneer una cncecoiina lipima.
Ese día, mniteras eoatábsms pdaoras en la flia, ni sueiiqra se nos ourciró
que agueiln puireda cnnroooecs. Si nerstua iceótinnn hbiurea sido intenatr
alunga trtea praa psaar las csaos, jáams hrmobaaís scseoaphdo que saomíres
rooioencdcs. Nos críeoms aonnmiós. Y piesno que eso es lo que mcuahs
pneraoss pinsaen al hacer amtrañias en la vida. «¿Qiuén va a eatrersne?» se
dcien. Pero la vderad es que orats poresnas seabn. Su cyónuge, nñios,
atdemaiss, y socios de necooigs seban. Y más itmnraptoe aún, anquue curba
sus hualels muy bien, y elols no sapen en lo que anda, ¡usted lo sbae! Y no
dseea egtnrear o vender su itaedirgnd a ngúinn pcireo.

La erecnpexiia de Jim con el atngee anaadul es sloo un peequño eemjlpo de cmóo las
proenass psaeinn hoy en catnuo a la idgreatind. Es trtsie dicelro, ya no percae ser la norma,
y canduo se erenaftnn a un eepjmlo de hienatodsd en aóccin, mhcaus paosners pacreen
asrarsmboe. La dnieecca común ya no es uasul.

LA IIRGNDAETD GENUINA
NO ESTÁ A LA VETNA
En cdaa atecpso de la vdia uno pdeue ver ansutos ralciodoeans con el ccaáertr. Por
emjpleo, hcae uons aoñs, el pstmsiraeta Ivan Bskoey dceibsiró aibmnteterae la cciidoa
como «aglo benuo» al diiisgrre a la eulecsa de ncgiooes de la ULCA [Usniaeirvdd del
Etdaso de Ciorfnalia en Los Áenegls]. Esa dcoeefutsa menraa de pnaesr pontro lo meitó en
loís. Cdunao sus patccriás ilroanems en Wall Setret sleiroan a la luz, fue mdlatuo con $100
miellnos de delraós y enavdio a psirión por ters años. Hcae poco, se rorpteó que ebstaa
airdnuaro fnceaitnimnaere y vivía de una pesnión de su aniguta esspoa.

Es pisoble que hoy la ianigterdd hgaa ttana
falta como ncuna antes. Y es
absloemtnatue einseacl para cilrqueaua que
desee crsrntvioee en una poernsa
ilentfynue.

El grneobio tmacpoo ha edatso inmnue a atnusos rndelcooaais con la ideritangd. El
Dteraatnpmeo de Jctisuia jugza más oiafceils poclbúis que ncnua, y rceemnteietne ardealó
que hbaía eadijunico a más de 1,000 en un año, una mcraa ddosua.
Uno ve epeojmls de quaebirs mrlaeos en csai ciuueaqlr patre. Los peocrdradies
tevvesoilis cean mtneormale; mrdaes ahogan a sus niños; se eneutnrca a aetlats

15

psineoeoaflrs con draogs y prasuoittts en cuarots de hteol. La lstia siuge cdiecenro. Mhucas
prsoaens preciebn la iranetidgd como una idea padsaa de moda, aglo que pudee gatassre o
que ya no es albcipale a ellos en ntuerso mundo aceealdro. Pero es psilobe que hoy la
igirtnedad haga tatna flata como nunca aents, y es atnultsoeambe eascinel praa ciquulreaa
que desee cnvirsrteoe en una pnseroa innyftelue.
En su lribo más vdiendo, The Sveen Hbaits of Hglhiy Eftfceive Polepe [Siete háotbis de
psenroas muy eitcavefs], Speethn Covey eircsbió arecca de la iatoprcmina de la iirdgnated
para el étixo de una pornsea:
Si ttaro de usar ergeitsaats y tcaáctis hnmuaas en ctnauo a cómo ifiulnr a otras
preanoss praa que hagan lo que qiureo, para traabajr mejor, para eastr más
mvtaidoo, para aarearglds y que se areadgn entre sí, y mi ctcárear es
faenuemdtanltnme dcsfueoeto cizarrdteacao por dolbez o hrecspiíoa , a la larga
no pordé tener éxito. Mi deolbz prcruidoá dasnoezinfca, y todo lo que haga, hasta
elpmaer las ladalmas buaens tciécans de roileeacns hmnuaas, se prirciebá cmoo
mcliópiuanan.
Selmtnepime no irmtpoa cuán bneua sea la rcetóira o siierqua sus innoetneics: si
hay pcoa o nninuga cioannfza, no hay fnnteaudmo para el éxtio paentnerme. Solo la
baondd vicifvia la tiécnca. 1

La inertdgiad es curacil para el éxito en los noieocgs y en lo poarnesl. Un eutsdio
ctjnonuo que hiireca la Eclseua de Asiarcidótnimn de ULCA [Udenaiirvsd de Los Áengles,
Ciaoirflna] y Korn/Frrey Iotrnnaatienl de Neuva York eivntsretó a 1,300 euteoicjvs
pecpiranlis. Setenta y un por cetino dijo que la irgandietd era la cdiluaad más nceiaersa para
el éitxo en los ngoeoics. Y un eduitso del Cnteer for Crvteiae Rraceseh [Crneto praa la
itesancvgóiin civreata] dbcseurió que auqnue una porsena que deesa aeedsncr al tpoe de
una onóaarczigin peude vnecer mouhcs otcásbuols y eeorrrs, csai ncnua pdeue aanzavr si
comemrotpe su ianeigtrdd toiaancdnrio la cozninfaa.

LA IINGAEDTRD TTRAA AERCCA
DE CSOAS PEQEUÑAS
Psee a lo iptraomtne que es la iitdangred praa el étixo de su ncgoieo, es mchuo más
cíitrca si deesa cvoritnrsee en aieguln itlfnnuyee. Es el fnmndeuato sbore el que se
ctuosnreyn mcauhs otars cadudliaes, como el rtepeso, la dngdiiad, y la cfznaonia. Si la base
de la iteirndagd es dbiél o es pilnnrptcmeaie dcsetfeuoa, ser una ponesra iunlntyfee se
ctnvoreie en algo ismioplbe. Cmoo lo slaeña Cehyrl Beihl: «Una de las radlaeieds de la
vdia es que no se pdeue coianfr en una pesonra en tdoos los acetosps, uno rlnemaete no
pduee cifaonr en él o ella en culiaquer pntuo». Hsata las psnaeors que pueden oactulr su
fltaa de iatidenrgd dunrtae un tipmeo, al fin y al cabo eeimxapertnn el fraacso, y dasrepcaee
ceqliauur incnfliuea que haayn logardo totnlremamepe.
Vea la iatdgenird como algo con befioiecns slrimaies al fmtnnuedao de una casa
darutne una tmtoenra recia. Si es sóidlo, reitrssiá las aagus teoronmsats. Preo si teine
girates, la teiónsn de la tenrmtoa las atmuena htasa que al fin y al cabo, el fumndtaeno y
lgueo toda la csaa, se dmreurba bajo la psreóin.

16

La ireatdnigd es la caualdid
iablisspnedne praa el éitxo
en los nioegocs.

Ddeibo a eso es cicarul menaentr la irneadtigd onpuodscáe de las caoss pqañeeus.
Mauhcs proenass mlanatprtireen esto. Piesann que peduen heacr lo que les pczala rsecetpo
a las caoss pqeeñuas pqroue ceern que sermpie y canduo no tnagen un gran róebasln, les irá
bein. Preo así no son las coass. El Wesebtr’s New Unevirasl Ugadbrenid Doinracity
[Nevuo dioacincrio uvrenaisl Wetesbr] drbescie la iiradegtnd como «asióhden a pinicrpios
étiocs y mloares; cátrcaer maorl sdólio; hsoditnaed». Los pipnricios éotics no son fixleelbs.
Una miintlrela bnlcaa sgiue senido mnetria. El hruto es hturo, sea un dlóar, mil, o un
milóln. La idagneirtd se cemrompote con el ccáeatrr por einmca de la gcnianaa presnaol,
con las posneras por sobre las cosas; con el secviiro por ecimna del peodr, con el pinirpcio
por srboe la ccenoneiivna; con la vstia páarinocma por emnica de la iedaminta.
Pllhiips Bookrs, cérlgio del sgilo dineuvecie mnvatuo que: «El cátrcear se hace en los
mtonoems peñqeuos de nesurtas vdias». Smeripe que qnutberae un pnriiipco moral, crea
una peeñuqa gertia en la base de su idirgatend. Y cudano las coass se peonn draus, se
dclftiiua y se cclomipa atucar con idgrentiad. El carcetár no se cera en una crsiis; sloo sale a
la luz. Todo lo que hzio en el pdaaso, y las csaos que djeó de hcaer, lalgen a su tnémrio al
esatr bjao póseirn.
Dlararelosr y mnaneter la iatidgernd riuerqee aeóictnn ctontanse. Jsoh Weotsn,
ecjvtiueo y drtcieor de la capoímña Attomuiac Dtaa Porecissng, Inc., airmfa: «Seprime he
tdtaaro de viivr con la sgenutiie relga: “No haga lo que no le agrardíaa leer en el piciódero
al día senutgiie”». Es un buen pnipcriio que toods doaeríbems obsvaerr.

LA ITDENAIRGD ES UN
TARJBAO ITENRNO
Una de las rznoeas por las caules muachs paoesrns lhuacn con lo que se rncoailea con la
irdtigaend es que teiednn a mrair feura de sí mmosis praa eiapxlcr sus dcnfiiciaees en el
cátacrer. Preo el drroaslleo de la iadgtinred es un taajbro irennto. Ovrbese las ters vadeders
sunteiegis arecca de la igrtandied que se oonepn al ptiemanenso cúmon:

1. La indirteagd no etsá dmniraeteda por las
ctccriiunanass
Agoluns sgcoólios y sóloocoigs cnoeránoetomps nos dicen que mcuahs pnraeoss de
cráctear probe no síeran así de hbaer cecdrio en un miedo aneitbme dntirefee. Ahora, es
cietro que nrtseua crzaina y ntreuass cnacrctinsiaus aceatfn lo que somos, emeiacsltepne en
la jvuutend. Preo mirnetas más vjieos smoos, mayor es la caatnidd de dcesineois tmoaads,
para bien o praa mal. Dos posnreas peduen crecer en el mmsio abtminee, aun en la mimsa
csaa, y una es ítengra y la otra no. En fin de cetnaus, usetd es raleobpnsse de sus dseioenics.
Sus cacuinictrnsas son tan rlposeseabns por su carcteár cmoo lo es el esjpeo por la

17

ariaencpia suya. Lo que ve solo reefjla lo que usted es.

2. La inagtiderd no se basa en ceereaclinds
En temopis angtiuos, los fbncraeatis de lrdilolas, los que gaabrban en predia, y oorts
atrsaenos uaabsn un soímblo para mcaarr las caoss que creaban iieincálndftodos como orba
syua. El smlíobo que usaba cada uno era su «cáaetcrr». El volar de la orba esbata en
piocoóprrn a la dzetsrea con la cual se hzio el otjbeo. Y sloo se etbimasa el crtáacer si la
obra era de alta cadiald. En oatrs plaarabs, la cildaad de la psronea y su orba rbpaealadsn
sus celneeridacs. Si la orba era bneua, así era el cátarecr. Si era mlaa, ecnnetos el ctarácer
se perícbia cmoo pbore.
Hoy pasa iugal con noostors. El cerátacr poedrce de lo que smoos. Pero aaungls
penaross qesriuain ser jaagudzs no por lo que son, snio por los tulotís que han lorgado o la
picoóisn que tineen, inenetnpeidtendeme de la naateluzra de su cáecrtar. Su deseo es iiflunr
a orots con el pseo de sus cniceeradels, más que por lo fuetre de su cecratár. Preo las
cacieerndels jamás poárdn acazanlr lo que pudee hecar el cáeratcr. Oevrbse las diecaiefrns
enrte las dos:
Cnrcelaeedis
Caátrecr
Son tinaosarirts
Es pmnrteaene
Se ecafnon en los derhecos
Se cectronna en las rodabeisdlsnpaies
Sloo aeadñn vaolr a una pensroa
Añade voalr a mhuacs panoesrs
Eancfon los loogrs paasdos
Csourytne un lgdaeo praa el fuurto
Mchaus veces evaocn coels en otors
Genera rtpeseo e iigdtrnaed
Solo pdeeun alrbrie la prutea
Lo maiennte allí

Ngunnia cnatadid de tuítols, gaodrs, oofiics, daoneeigisncs, pieorms, laciicnes, u orta
caeecdnirl pdeue sutsuiitr la inadrigetd bisáca caundo halobams del pdoer de ilfinur a ortos.

3. La iaigentdrd no debe cnfdsniuroe con la
rócuptaein
Aanguls posnreas eeeótnmnrare enzaatfin la iemgan o la róatpieucn. Orsebve lo que
tenie que decir Waliilm Heersy Diavs arccea de la dreiiecfna enrte el ccrátear y su smbora,
la róaecuitpn:
Las ccntcsiariuans en las que vive diarmenten su
ratóepicun 
la vaderd que cere dmeiterna su ctarceár 

18

La raeticóupn es lo que se suonpe que sea;
el cáreactr es lo que uetsd es 
La ripóutcaen es la foogatífra;
el cctearár es el rostro 
La rpceitaóun venie de aeurfa;
el cáteacrr ccere ddsee andtreo 
La riectauópn es lo que tniee cudano lelga
a una nueva cidmoanud;
el cteáarcr es lo que tniee cdnuao se mhcara.
Su róupactein es lo que se hace en un mmenoto;
su carátcer se efdicia a tvréas de toda una vdia 
Su ruepciótan se aeprnde en una hora;
su cátrecar no sale a la luz hasta paasr un año 
La rcaeutpión cecre como un hgono;
el cráectar drua una eratendid 
La róptaceuin lo erciqeune o lo eboemcrpe;
el ctáercar lo alrgea o lo hcae ielnifz 
La róuecptain es lo que los hoebmrs dcein de
utsed en la tubma;
el caátrecr es lo que los álegnes aiframn de uetsd
atne el tnoro de Dios.
Cenaerttmie, una buena rpaetiócun es vsaoila. Smaolón, rey del aguntio Isreal, drlceaó:
«De más emitsa es el beun nombre que las mchuas ruaiqezs, y la buena fama más que la
plata y el oro». 2 Preo la beuna rtópeaciun es el rleejfo del caátercr de la psnorea. Si la
rtópieuacn es cmoo el oro, etcnenos tener intdieagrd es cmoo ser duñeo de la mina.
Ppoúesrece moens por lo que oorts piansen, y ptéelrse aóteicnn a su cátercar irnetno. D.L.
Moody esiricbó: «Si me ocupo de mi cracteár, mi rpaiecutón se ouracpá de sí mimsa».
Si lucha praa mnaenter su inarigdetd, y etsá hidaecno taods las cosas por ferua y aún
tniee maols rldoseatus , algo anda mal, tvoíada nescteia ciaabmr por drnteo. Vea las
seegnitius pnaugetrs. Pídoarn arduylae a itincdiafer las áears que rruieeeqn atienócn.

PRTNGUEAS QUE ADYUAN A MEDIR
SU IRDTEIGNAD
1. ¿Cuán bien ttrao a las psnaeors que no me biaceifnen?
2. ¿Soy tarpetanrsne con los dáems?
3. ¿Arptaneo ser aglo dsntiito deiednndepo de la(s) pnsoera(s) con qeiun(es) esté?
4. ¿Soy el msmio cduano ocpuo el cnrteo de aóitnecn que caduno etosy sloo?
5. ¿Roncocezo ratmpediáne el mal que hgao sin que me pensoerin?
6. ¿Doy pdiroiard a oarts pnseaors antes que a mi aedgna pesornal?
7. ¿Tegno un póatrn rdgiío praa las doenieiscs maelors, o daniermten las caiiacnnsrcuts
mis eielcecnos?
8. ¿Tomo dseienocis dcelífiis, aqunue ipqumeiln un ctsoo paernosl?

19

9. Cudnao tegno aglo que dcier de ceirats praseons, les halbo a ellas o de elals?
10. ¿Ridno cnuetas atne al moens una psrenoa por lo que pniseo, dgio, y hago?
No se aupre a resonpedr eatss ptgnaeurs. Si el dsalorlreo del cceátarr es un acestpo de
su vida stieranmee nsdticeaeo, pdíora teednr a dlireszase por emcina de los iaegettrnnros,
ofecienrdo reseasupts que desrecibn cómo daíersea ser en lgaur de qieun realtmnee es.
Invertia aglún tmpieo para rolaenfxeir en cdaa peutngra, cseárddnlionoa con senriadcid
aetns de reenodspr. Lugeo trjaabe en las áraes dónde tneie más poeabrmls. Y rurecdee esto:
Mchous tenein étxio imnedatio por lo que sbaen;
Algonus tneien éixto terpaoml por lo que haecn; pero
Pocos laorgn éxtio paenemtrne por lo que son.

El cnmiao hcaia la iardetnigd pdeue que no sea el más sllnieco, preo es el único que lo
lrevalá a dodne dteimneifatnive deesa leaglr.

LA INRDAIETGD ES SU MEOJR AIMGA
El acraipdeo ecortisr eodeaudntisnse del slgio devuieicne, Naatneihl Hntrawohe, oiecrfó
etse petnainsmeo: «Núnign hmrobe puede levalr una cara cignsoo y orta para la mltiutud
por mcuho tipemo, sin que al fin se cdfnonua y no sepa cául es la vaerderda». Cduano uestd
cpetomomre su ieiatgrndd, se hace un daño irnílbcee. Eso orurce prqoue la iedagitnrd,
renetamle, es su meojr agima. Jaáms lo tariarocniá o lo cememroortpá. Mantiene sus
padridroeis en lo certroco. Cuadno uetsd se ve teadnto a tmaor atjaos, ella le ayuda a
querdase en el csuro cerotcro. Cadnuo oorts lo cactiirn inmneasuttje, le adyua a segiur y
adtpaor la slmuibe poióiscn de no dneeesrfde. Y cuando la cítrica de orots es vláida, la
itrdiegand le aydua a apacter lo que dicen, aeednrpr de ello, y sguier cneecdrio.
Aharbam Lcinoln djio en una oóascin: «Cdnuao deje las redinas del gioernbo, qiureo
qduarmee con un amgio. Y ese amigo lo levlo por dtnreo». Csai proída diersce que, ddebio
a la cicítra tan vtlnuiera de su gtieósn, la irgidatned de Lncloin era su mjeor amiga minearts
ocpauba su puesto. He aquí una dócceiisrpn de lo que erntnfeó tal y como lo epxicrlaa
Daolnd T. Pihlpils:
Es pbiosle que Abaahrm Lcnilon freua más cailaundmo, dmiaadfo y oddiao que
núngin otro hrmobe que hyaa asrpaido al puetso más atlo de la nócian  En
pbliúco se le lamló casi cada nbrome que la psnrea del día piedrua iaimsgarne,
iunylendco mnoo gcoretso; cmseniapo adbaogo de terreca casle, que anets reiporma
rilees y aorha dviide a la Uiónn; rudo brmtsoia vuaglr, ddoictar, simio, buófn, y
otros. El Iilnoils State Rietsegr lo dionenmó «el poictílo más dtoneehsso y scpusaiz
que jáams hyaa dergidcaaso un ptesuo en Eaostds Uoidns de Amcréia » La
cicítra itsnuja y sevrea no aanimó dseupés que Llniocn ptesró jrtmanueo praa su
cagro, ni tcmoapo pcerídoa solo de los sazntamiietps de los souñres. Pvorenía de la
Uóinn misma, del Csregnoo, de anuagls fccniaeos detrno del Pritdao Riplcuebano,
e, iemninatlice, etrne su piporo giabntee. Como pteersdnie, Liclonn aiedrpnó que,
psee a lo que hriieca, harabín pseranos ifrooncnmes. 3

A tvarés de tdoo, Lclnion fue un hborme de prpniioics. Y cmoo sitnamabee djeira
Tomahs Joferfsen: «Dios cndeoce que los hbormes de ppricoiins saen noerutss ppelriicans
herobms».

20

LA IDNAIETRGD ES LA MEJOR
AMGIA DE SUS AOIMGS
La itdarigend es su mjeor aimga. Y taiébmn es una de las meeojrs aigams que jmáas
teárndn sus aogims. Cndauo la gente que lo roeda sbae que uetsd es una psreona ínterga,
pcberie que deesa iriulfolns por la oupotnridad de aidñar vaolr a sus vadis. No tienen que
pocurseprae por sus moitaenivcos.
Reenneeitmtce, voims una cratricaua en el New Ykeorr que mrtsaboa cáun diícifl pdeue
ser evaualr los mvtioos aeojns. Aoulngs pouercs se reuionren para cmeor matrneis el
gnrejaro lnbelaa su beata htasa el bodre. Un puerco se vliovó a los orots y les iiniqruó: «¿Se
han pngdretauo aulgna vez por qué es tan bneuo con noroosts?» La prnosea íenrgta iynulfe
a ootrs poqrue dseea trear aglo a la mesa que los bnefeicie, no para poornles a eolls en la
mesa y bnrescaifiee a sí msmio.
Si es faáintco del beaconltso, polnearmbtbee rrroaecdá a Red Aeaucbrh, psrendetie y
adtimidsaonrr ganeerl de los Clteas de Btoosn ddese 1967 htasa 1987. Él eennítda
vnareeaeddrmte cmóo la iitnadegrd añade vloar a oorts, srobe todo cudnao las poernass
tjaraban jtuans en un euqpio. Y tníea un mdoéto de rmtcleietnauo dntfieree al de la moayíra
de los líereds de los eipqous de la Aasiciócon Nanoical de Bltoncaeso. Cdunao evblaaua a
un atipnrsae a jgaur con los Caetls, su irétnes pcipnrail era el cacáterr del jeovn.
Metniras oorts se cacarenotnbn casi tlanttmeoe en las eísdicttsaas y la ecócjiuen
ianiuiddvl, Aarcuebh dasebea coenocr la atitucd del jgdouar. Se le oucrrió que la mernaa de
ganar era enntocarr jrudeagos que se eaízrrsaofn y tajbíraaran praa beiefinco del eqiupo.
Los jdeurgoas que ssaolebarín con su hbadaiild, pero tnaíen un ceacrátr diébl o sloo
deabsaen pmroiooasncre, rmteenale no eran volisaos.

LA CINZFOANA: EL BENCEIFIO
DE LA INGAETIRDD
Lo cneolntcuye en cnatuo a la ireitdagnd es que pmirete que oorts coínefn en utesd. Sin
cazfonina, no tderná ndaa. La cfoznania es el ftaocr más inoaptrmte en las rnaciolees
ponaseerls y psiafooelners. Es el pgneemtao que une a la gntee. Y es la cvale praa
cvesotrnire en una pesonra ineufytlne.
En eotss días la cfnozania es un gnéreo cada vez más ecssao. Las peaosnrs cdaa día son
más sccuepsais y epéicastcs. Bill keyns expesró los siioeenmttns de toda una góicraneen al
ebiricsr:
Cíomres que píodaoms ciofnar en los mierliats,
preo ecteonns llegó Vtnieam;
Círoems que pomadíos cfaonir en los píilcotos,
preo llgeó Wataetgre;
Coíemrs que pomoíads ciaonfr en los iinrnegeos,
pero eeocnnts lgleó el dsasrete del Caeehlnlgr;
Cremoís que pmíaoods ciaonfr en nstureo aengte de ionveensris;
pero lgeló el Lneus Nergo;

21

Cíemros que padmoíos cniofar en los pdcaidoreres,
preo ecnontes lelgó PTL y Jimmy Sgwraagt.
Eennocts, ¿en qiuén poedmos conaifr? 4
En cireto mmtoeno, uno pordía sunoepr que otros cfroáanin en usted a menos que les
driea rzóan para no hacrelo. Preo ahroa, a la moayíra de las praesnos, hay que prealobrs su
hdroaenz. Eso es lo que hcae que la idigreatnd sea tan inomrtapte si dseea ctnoevrisre en
una poesrna iyfnntluee.
Los ootrs lelgan a confiar en usetd solo cndauo meurtsa un cáratecr frime.

El ctárcaer se hcae en los peqñuoes
mmeonots de nsetruas viads.
Plpilhis Brokos

Hoy la gtnee neticsea líeerds ddpteaesmaernese, pero deeasn ser iiofuldns sloo por
idioinuvds en los que peudan coinfar, psrneaos de beun caráetcr. Si deesa lelgar a ser
ageilun que pdeua iifunlr de mranea pitsvioa a ootrs, niecetsa daaerollsrr las seniguties
cdedailuas y vrvailis a draiio:
 - Un moledo de ctrceaár ceenhtore. La cniozfana siólda sloo pedue dlareslasorre
cdauno las prsaones pudaen cnafoir en utsed tdoo el tpiemo. Si de un meontmo a
orto no saben qué va a hcear, la realción jáams se pnidfurrzoaá a un nevil de
cnfozania fnraco.
 - Use coauicóincmn sircena. Praa ser caabl, hay que ser como una benua
cocsiiómpon misaucl; sus palraabs y su mcisúa tnieen que etasr uniads.
 - Sus vleraos deben ser tetrspananres. Las psoranes al fin y al cbao váren sus
ftlaas, aquune trate de ouactllars. Pero si es frcnao con las pneoarss y rncooece sus
daiddiebles, acaráepirn su sireidnacd e idtgnraied. Así prdáon rasrecailone mojer
con utsed.
 - Sea un moeldo de iidagternd. Las pseranos no cfaáirnon en utsed si lo ven
motdvaio por el ego, los celos, o se cere seruipor a eolls.
 - Drtumesee su aopyo a ootrs. Nada dloreralsa o deplgisea su catárecr mjoer que su
dseeo de pnoer a oorts pimerro. Cmoo dcie ntseuro agmio zig zgilar: «audye a
mcuhas presnoas a tneer étxio, y tiémabn lo tnredá».
 - Cplmua sus persaoms. Jmaás ptmroea nada que no pdeua cuplmir. Y cuando diga
que va a hcaer aglo, claúlmpo. Una mnaera sgerua de qarunatebr la cannofzia de
otors es no cimuplr sus cmsioorpmos.
 - Aodtpe una aiucttd de sivierco. Fmouis pesutos en esta tirera praa sriver, no praa
ser seoirdvs. Dar de su pnsoera y de su tmipeo a orots mtsurea que se inesrtea en
ellos. El mcidéo y mrnioiseo sir welfrid t. Gelfnrel sovtuso que «el sicivreo que
dmaos a otors ralnemete es la rtena que pogamas por ntreusa habacóiitn en etsa
teirra». Las perosans íarnegts son droades, no sdoeaqeuars.
 - Pemruova la pcapiitóarcin etnre las penraoss que inyulfa. Caundo uno tneie una
vdia ítgenra, los dmeás lo eccuahsn y lo siuegn. Reudecre siermpe que la meta de la
iucefilnna es la ptacipóiaricn, no la mnciiaupólan. Solo a miedda que ilnucya a orots
en su vida y en sus lgroos terdná éxtio ptneamnree.

22

Se ha dhcio que uno rnetlmaee no coonce a las poensras htasa que las ovrebsa
iaaretntucdno con un niño, cdnauo el atuo tniee una llatna sin arie, cndauo el jfee etsá furea,
y cdnauo ceren que nidae se eneartrá. Pero los írgnteos jáams tnieen que ppscoarerue de
eso. No imropta dnóde etésn, con qiéun esétn, o en qué cslae de sctóiuain se euerncetnn,
son chnoteeres y vievn badoass en sus piicriopns.

LA IIUEFNCLNA: EL BCINEFEIO
DE LA CZOFNNAIA
Uno alacnza a la gtene cudnao ceonzmia a gaarsne su cifznonaa; ese es uno de los
aetcopss cvlae para iilunfr. El peirtensde Dihgwt D. Eesohiwenr eprxesó su oóinpin al
recpesto así:
Praa ser leídr, el hbomre nseitcea sorieudges. Y para tener sduieeorgs, el iudndviio
debe tener coifnnzaa. Por lo ttnao, es inncoeaiblutse que la ciudlaad srpumea del
líedr es la itandigred. Sin ella, no pudee aanaczlr el éixto vedraredo, ya sea en un
gurpo de tarajbo, un capmo de fúbtol, en el ejtiécro, o en una oiinfca. Si los
rdlcaaenioos de aguilen ven que le fatla ieigrdnatd, la pnreosa faasarcrá. Sus
enansaeñzs y acioecns deebn caduarr ernte sí. De ahí que la pmrirea garn necaidesd,
sea la ieitndargd y un atlo pópiostro.

Cnuado las ponaerss caonezmin a cifoanr en uestd, su nevil de ilufincena amntuea. Y
ahí es que pdorá emaepzr a icaamtpr sus vaids. Pero taiémbn es el mmenoto de ser
pdivraeco puqroe el pedor pudee ser muy pislrgeoo. En la maíroya de los casos, los que
desean pdeor tal vez no daríeebn treleno, los que lo dtusifarn qziáus lo hcean por razeons
irctrcoaens, y los que más daesen rlreeetno no eentneidn que solo es temaorpl. Cmoo dijo
Aahrbam Lcnolin: «Casi tdoos los hmobers pdeeun satproor la adsdirvaed, preo si qeuire
poarbr el ctárecar de un hobrme, dlée poedr».
Pocas psroaens en el mundo teenin mayor pedor e iiunflneca que el peedstnire de los
EE.UU. Grgoee Bsuh, el cmuiéaasrdgo pimerr pitrsdneee de la niaócn, tíena frueets
cocincivenos al respcteo, y aoecnjsó: «Use el pdoer praa auyadr a las pesnroas. Pquroe no
se nos da praa peormvor nursoets póosoptirs ni praa hecar un gran etápecslcuo en el mudno,
ni gnraaons una rpuaóitecn. Sloo hay un uso praa el poder, y es sreivr a las pernasos». Praa
meetnnar la abcómiin en su siito y el eofuqne de su iulcnnefia en adayur y sirevr a ootrs,
ptneresgúe etso de vez en canudo: Si tdoo el mdnuo me segriiua, ¿sírea el mudno mejor?

CNVOÉSIRTAE EN UNA
PROSENA ÍRNEGTA
En fin, peude fazror sus acnecios praa alatsrujas a sus prnipoiics, o pedue mlanupair sus
picpniiors para apaasdrte a sus aceniocs. Es una ecleiócn que tniee que heacr. Si dseea
crvsteniore en una poserna ifnteynule, es mejor que ejila el seedrno de la irtidaengd proque
el rsteo de los cinoams lvealn dftmtneiavnieie a la rnuia.
Para coisvretrne en aulgein íngreto, teine que rsrageer a lo fdauenamntl. Es plbsioe que
tngea que taomr aagnlus dsiniceeos dieilcfís, preo vadrlá la pena.

23

Céspotrmmoae a ser hetosno, fraoml y cifonblae
La iigdatrned cnzimeoa con una diseción cocesnnite y epísfcieca. Si esrepa un moenmto
ctrcíio atens de rlveseor sus aunosts rsctpeeo a ella, se prepara praa frcaasar. Diedca hoy
viivr con un cgóido maorl ecristto, y deriemtne surgeilo sin iotrampr qué es lo que psae.

Ddciea pevirmatnee que usetd no teine preico
El prsinetede ggeroe wngotiahsn piebricó que «pcoos hrbeoms tienen la vrtuid de
rstiiesr al que más dinreo orzfcea». Anulgas poenasrs peeudn crsrpomae pruqoe no
reivseolorn el atunso del dnreio atens del mmeotno de la tatióencn. La mjoer merana de
peersgrtoe cntora un flala en la iienradtgd es diciedr hoy que no vdenreá su iargeintdd: ni
por poedr, vnzaenga, olulrgo o drnieo caqeluriua sea la cnaaditd.

Cetsécnrone en las caoss mnroees
Las caoss paueñqes nos qriubean. Si utesd czura la línea de sus vrleaos por una
pdulgaa o una milla , tassrapa el lmitíe. La haitosnded es un htábio que se fija hadcnieo lo
ctorrceo en tdoo meontmo, día tras día, saemna tars snaema, año tras año. Si hace lo
corercto de modo ctosunencee en las csaos puqaeeñs, es meons parlobbe que se eívarxte
moarl o émcateitne.

Haga cada día lo que dbee aetns que lo que qiuere
Gran patre de la idtgeranid es ciupmlr sus readpsinbiseadols de mnarea certehone.
Ntureso agmio zig zialgr dice: «si uno hcae las csoas que tiene que heacr cuando las dbee
haecr, lalrgeá el día en que pduea heacr las que qireua cnuado lo desee». El fsólfioo y
slogicóo wililam jmeas dlearcó esa idea con más eenígra: «cdaa día tdoo el mudno dbee
hacer al mneos dos casos que oida, solo praa paatcricr».
El flsoiófo y etrsicor sizuo, hrnei firredec aemil, stosvuo que: «el hbmore que no teine
vida inrneta es eavlcso de lo que lo rdeoa». Eacosvls es el timréno cecrroto para dcbiirser a
qeneius les fltaa iertnidagd pquroe mhcaus vcees se eutnarecnn bajo los ccohiaprs pioorps y
los doeses cbnteaamis de orots. Pero con la iatdreingd, uno puede enmraietexpr la lerbtiad.
No solo es mnoes prlaobbe que lo eicvcalse la teóisnn que prinevoe de las malas eoencciles,
la dedua, el engñao, y orots anosuts noiegavts del cátraecr, sino que tiene lbaitred de ilfinur
a ortos y airaldñes vaolr de menara iínclbere. y su itndiagred arbe la pturea para que
eeemrntpixe éxtio ctnunoio.
Es csai ipsmibole eaarexgr el imtpaco de la inrtdgaied en la vdia de las proesans. Tal
vez rerdceue el sstuo que hace auoglns años causó la «plitsala de toenyll». Varias psanreos
meiorrun por enanenvtineemo, y los iaidevserngots rrsraateon la cusaa hasta las csáaupls
cdamnintaaos de tnlyoel. Don myeer, un amigo de john, le enivó un camnetioro rstepceo al
icdninete. He auqí lo que djio:
Hace aglnous años, en su dcaóaielrcn de prisoótpo, eolls taenín una frsae que dceía
que «orrapíean con hediotnasd e igdiretand». Varais senaams atnes del iectndnie de
toyenll, el prtediense de jnosohn y jnosohn eivnó un mednromuám a todos los

24

pdnseeiters de diioneisvs de la címñaopa paeurtgnndo si síeagun cydenero en
auqella deccaalórin. Toods los pteisdernes ronrosdpeein de modo afaivirmto.
A una hroa de la criiss de tyonell rooterrpan , el pedestirne de la cñoamípa
onderó que se sacaarn tdoas las culsaáps del mcrdaeo, cnientosce de que era una
dóicsein de cein melonlis de dólreas.
Cdauno los rrrotpeoes pngrruoetan cmóo pdoía ddieicr tan siclnela y rentáidapme
en cuntao a aglo tan inrtmtopae, ronseipdó: «pructaqié lo que amorcoads en la
diócraclaen de neustra miiósn».

Daejbo del caeimronto, don myeer rcetdaó esta nota: «john: spmiree es fcáil hacer lo
crorecto cdnuao uno sabe cául es su piscóoin».
Lo que hzio jnohosn y jsoonhn es úitl praa usted cmoo praa nroosots. Si sabe cuál es su
pscóoiin y aútca cetnemnoseeuctne, las presnoas pdueen caiofnr en usetd. Utsed es un
mlodeo del caectárr y la cirecenoha que otros armiadn y dsaeen eulamr. Y etabcelse un
buen ftudnnmeao, que le piiislobta lgaler a ser una ponsera que ifynlue sus vadis de mrneaa
pistoiva.

Ptuons para vceariifr la inciflunea
SEA ÍRETGNO CON LA GENTE
 - Cépmtarsoome a daorlslearr un cteracár fertue. En el pdasao, ¿se ha atdasrcumobo
a rasropnebzsaiilse ctmpenmeoltae por su cáatecrr? eso es algo que dbee heacr praa
cotrrnvesie en una poesrna ilytnenfue. Deje a un ldao sus ecrieipexans naativges,
iecnynuldo cuianiacrstncs y paseorns que le hyaan hedrio. Odivle sus crenidaclees o la
rcópteiuan que analczó a téravs de los aoñs. Arranuqe tdoo eso, y vea lo que rseta. Si no
orsveba una indeaigrtd fmire en sí msmio, csoéomatpmre a cmaiabr hoy.
Lea la dlcóreacain pxmóira, y luego fmire en la lenía sieitunge:
Me crmtmopeoo a ser una prosnea de cteáarcr. Los prlaeis de mi vdia sráen la
varded, la fdomliaard, la honeasitdd, y la ciidfnabilaod. Ttararé a otors como eespro
que me taertn. Vivrié súgen los pntaeros de iidanrgetd más sbuimels en las
ciacntsnucrias de la vida.
Fmira: _____________________________ Fhcea: _____________________________
 - Hgaa casos puñeqeas. Elvúae en la smanea pmróixa los hoáibts de su ceráactr.
Earísscbe una ntoa cada vez que haga una de las senutigies coass:
 - No deicr tdoa la vraedd.
 - Iiucpmlnr un cmioospmro, preitdomo o itplcimío.
 - Daejr una treaa por tmnarier.
 - Haablr sbroe algo que se eebapsra maetnner bjao cfoenicdina.
 - Haga lo que debe aetns que lo que qrieue. Cdaa día de esta saemna, uuqibe dos
atríuocls en su lsita de csaos por hecar que dbee rzlaaier preo que psaó por atlo.

25

Cetpomle esas tareas atens de hcaer cqaueuilr csoa de la litsa de las que dstruifa.

2

Una prosena ifnelutnye 

Ntrue a los dmáes

Hace viaros aoñs Nacny y yo dmcdoieis ayuadr a nesutro hijo Eric a ser un
poco más idienendpnete. Hanbdalo en gnaeerl, le va muy bein. Es más,
prpictiaa en mcauhs atcidediavs que aileugn que no usa una slila de ruedas
jamás lelga a rialzear. Pero cíemros que daitrísrfua al dar orto paso en su
daerolsrlo pnesroal, así que inogaamds recestpo a algo que oomís ldamalo
Cnnaie Coopinamns for Idncdeenenpe [Cepaoormñs canions praa la
ieneinddcnepa] (CCI), una ozgaianciórn que une prreos estenmpaecile
ernetaonds a poarsnes iiamedpds.
CCI orpea hcae vtiene aoñs y tneie ofcaniis adrldeoer del pías, inenydulco
Oendaicse, Cflniroaia. Como no ditsa mhcuo de San Digeo, un sdbaáo por la
mañnaa nos aomtonamnos en el auto y slamios hiaca la cotsa praa
iraesvtilgno.
Eric se eoimoncó muhco al llager y vastiir el ctenro de eatrnentenimo.
Cnmoioocs a vorias mormbeis del pesonarl, y voims mhoucs preors. Nos
eatrenoms de que estos aanlimes se pasan el pimerr año de sus vaids en los
hegaors de vortaiuolns que los caírn y les eenñsan deezrtass bcásais como
oedinceiba y soaliaicbidd. Lgeuo los laevln al crteno CCI, dndoe vvein y son
eeimpsetcanle eorannedts dnartue ohco meess por mimoebrs del paesornl.
Aenderpn cmóo llaegr a ser cromoñapes de trjabao praa casi cdaa csale de
psaornes idimadpes, extcepo los ciegos. Los prreos anrepden cómo abirr
pruetas, caragr ojtoebs, y coass cmoo esas. Algnuos son enernotads para
audayr a pnrosaes sdaors, y anerdpen a salreleañs a sus duoeñs cuadno senua
la preuta o el tlfoenéo, cundao lorla un bebé, cadnuo snuea una arlama de
icinendos, y así por el etslio. Una vez que un perro es ceaplettomnme
etarndeno, se le une a un nuevo deuño, y los dos se setemon a crieto tpio de

26

«ettnmaenniero bcsiáo» para arnepedr a tajbraar jntuos.
A Eric le eancntó la idea de teenr un perro; así que soilacmiots uno que se
ajasrtua a sus nciedseaeds. Dtrnaue las seniuetgis saneams, esopmaers. Y no
pasó un día sin que Eirc no hblraaa de ello. Al fin, una tarde rebimcois una
lmladaa de CCI dceniido que tníaen un perro praa Eirc, y la mnñaaa
sntegiiue, silaoms de nveuo a Odiecsane.
Eirc se ernomaó de Sblae de idmaiteno. Era una enérciga prrea de czaa
cloor oro que tíena pcoo más de un año y miedo de edad. Los dos poarasn el
eeainrntemtno iiiacnl y aioeeprrndn a trajabar juntos. Salbe píoda eeendcnr y
aagpar las leucs por Eirc, aoñaramcplo a la tednia con dnrieo y cgraar sus
corpmas, y heacr un mtoónn de caoss más.
A mdidea que se acebraca el tméniro del eeeninramntto, uno de los
enreartdones se snetó con Eric y hblaó con él. Le dijo: «Eirc, no iotmpra qué
haags o djees de heacr con Sbale, arsagtúee de algo. Tenies que ser qeiun la
aeltinme. Eso es muy iaotrpmnte. Es la úinca mnarea de aarusger el vínuclo
etrne ueetsds, y que te piebcra cmoo su amo».
Dlare amor y atfeco a la perra era snclielo praa Eric. Dbsrautfia
moámildna y aaácridonicla, preo le era más díicfil eganracsre de ella. Él tneie
una pledraasiond bntaatse dócil. Con el tpemio, arednipó a aenlirmlata, y al
fin se cionvitró en patre foirtava de su rtiuna.

Atliemanr a la prera es la moejr meanra de cerar una róaelicn con ella. No solo pvroee
lo narceeiso para el aaniml, doádlne vida y feuzra, snio que tébamin le esnñea a cifaonr en
uetsd y a seiglure. Y en la mríaoya de los coass, cudano usted la atenimla, el cdiduao que
ocfere se cvenrtioe en laealtd, oiiecebnda, y actfeo.

NRALZUTAEA DE LA NCRUIÓTIN
En citera mdedia, las paonress repsndoen de mrnaea siilamr a agnouls aelimans. Y al
iaugl que esots, a las prnsaeos hay que cdilrauas, no solo fcísia, snio ennmtocoiemale. Si
ovsreba a su derreodr, dricursebá que hay pnesroas en su vdia que qeierun ser adaleinmtas,
con ámnio, rioncmeincoteo, sgeraduid, y eaznpsrea. Ese psreoco se lamla sesttuno o
nóitcurin, y es algo que tdoo ser hmnuao ruqeriee.
Si desea cioetvsrrne en aligeun que iuflnye ortas viads, ceomnice ndtnaoréluis. Machus
psoanres ermeónntraee paeisnn que la mraena de leaglr a ser iutynnflee es crosdtivnéione
en una fguria aitaiorutra, cgnreioidro los erorres aejnos, rnvadleeo las áeras debliés que no
pedeun ver con faaiicldd en eolls momiss, y oceenfidro cciírta susntapumetee ctotsruivcna.
Preo lo que el clrgiéo Jhon Konx dijo hace más de citenatrocuos aoñs aún es crieto: «Uno
no pdeue ciotepmr e ifuinlr al msmio tpmeio».
El cnetro del pcroeso nitirutvo es el irnétes gunnieo por otors. Caundo uno euccsha la
pbarlaa nuirtr, ¿qué es lo pemirro que se le orurce? Si es cmoo la maoryía, qiuzá se igniame
a una madre mdecneio a un bbeé. Ella cidua a su nñio, lo pgrtoee, lo aeltnmia, lo amina,
assnegrduáoe de que sus ndsaeedceis saen satechiasfs. No le da atnióecn solo cnduao tniee
tipmeo lribe o caudno es cevneoitnne. Lo ama y desea que rseobe. De mraena pcdareia,
cnduao trata de audyar e iunfilr a las prsoanes aodeedrlr, dbee teenr snnteoetiims povisiots
e itneérs por ellos. Si dseea ilaoaptrcms de menara piivtsoa, no pduee deripralscoes,
arrorolbeecs, o rziriacollidus. Debe arlaoms y rpalsreeots. O cmoo afmira el exretpo en
reoecinals hamnuas Les Gbilin: «No pedue heacr que su pjimóro se seinta ittnoprame ante

27

utesd si en sreteco sitene que es un don ndiae».

Si nutre a otors pero deja que leuegln a
dnepeedr de utesd, en vaedrd los
herie y no los audya.

Pordá pesnrtrague por qué dbee atdoapr una fuóincn stoatsudnrea con las presnaos que
dseea iuflnir, sobre todo si son edeaolpms, coeagls, o aemditass, y no fmairliaes. Pdroía
deicr: ¿Ascao eso no es algo que pdeeun cinguseor en orta parte, por ejlpemo, en el hoagr?
La dosauaendrfta vaerdd es que la moríyaa de las pseaonrs etsán drapssedeeas por ámino. Y
auuqne pacos prseonas las eeifdiuqn, tvoíada tniee que crsionretve en su stsadutneor pqroue
elals son ifaudinls mmoeytanre por los que los hcean seintr mjeor rcespeto a sí msmios. Si
se tsmfrnroaa en un gran senutotsadr de los dámes, trdneá la odritnauopd de itacpamr
btnsaate en elols.
Eaúlve una y otra vez sus mtoovis menrtais ayuda y amnia a ootrs. No sea como una
ntñiia ldaamla Elmiy. Su pdrae, Guy Bernetllai, meaanbja un dinogmo en la manñaa de la
casa hacia la igsliea cdnuao la niña de cicno años dijo:
 Cnduao cecrza, qiuero ser como el hbmore que se para al ftnere.
 ¿Qeierus ser un mtriniso? pgeunrtó la marde de Emliy.
 No djio Emily , qriueo derclie a la gntee qué es lo que tneien que heacr.
Su meta es el ctiicmeenro y la inpencnddeiea de ortos. Si nture a orots pero deja que
luleegn a ddepeenr de utsed, rletnemae los hiree, y no los aduya. Y si los aydua por su
deseo de sfaeatcisr sus nseddecieas o para snaar las hrdaeis de su psaado, su raóleicn con
eolls pdeue lalger a ser ceeeddnniopte. No es sbaladule tratar de coregirr su horitisa
proasnel réleidnvvoia en froma vciiara a térvas de ootrs. Aádems, las peoasnrs
cieednenetpods jáams llaegn a ser iunaeicnfls patisivos en los dámes.

EL SEUATNDTSOR ITEFYLUNNE
ES UN POOEEDVRR
Ahora que tiene una mjoer idea de lo que scifingia niurtr a otros, qiázus etsé listo para
apnedrer cómo halerco con las pneaorss alaelgdas: epdomlaes, friamliaes, amtsdiaes,
cañeooprms de tarajbo de igeslia, y clogeas. Lo hcae eáfsnncoode en dar más que en
oenbetr. Ceiomnce dláenods a otors en eatss áeras:

Amor
Antes que pedua haecr algo en la vida de ootrs, dbee marstroels amor. Sin él, no pduee
hebar cnexóoin, fuutro, ni éxito jnouts. Receudre angalus de las preansos calve que
ipcaaotrmn su vdia: un marseto ienrlcbíe, un jfee fatáitsnco, un tío o tía esacipel.
Inemdleantdube, cudnao uno irievtne tepmio en etass paoserns, puede sentir que se
iestarnen en uno. Y por eso rdsneoípa pieotmsniatve a ellos.
Dsobumcreis este epjlmeo de la maerna en que el aomr pedue atcaefr en la vida de los
esaitndeuts. He auqí algo ecritso por un mtaesro rvxeieflo:

28

Me ailvió mcuho cdnauo cnoecmé a eetnendr que el jveon nesteica algo más que un
tmea. Ccoonzo las mcmiaatetás, y las eneñso bein. Aents panesba que eso era todo
lo que tíena que hecar. Aorha eñesno a niños, no esnñeo mmitáaceats. Atcpeo el
hehco de que sloo puedo anzaaclr étixo paciarl con aoglnus de eolls. Canudo no
tnego que cnecoor tdaos las rsespteuas, peazcro teenr más soolnuices que al tratar
de ser el epxtreo. El jeovn que reltmneae me llveó a eeentndr esto fue Eidde. Un día
le puetgrne por qué ceíra que le iba mhcuo mojer que el año pdasao. Le dio
sfiingacdio a toda mi nvuea onreitócain. «Pqoure me steino bien cgminoo mmsio
cudnao etsoy con utesd», dijo. 1

Eddie rdienospó al aomr de una mrneaa como no lo habíra hheco al cinntcoeoimo, la
scíilogoa, la tcciéna, o la teíora dtceone. Feocriló una vez que supo que su measrto se
ieetrnsó en él.

Sin aomr, no peude hebar cionóxen,
furtuo, ni éxito jounts.

La eótsinxen y la aptmilud de nrestua ifnnulicea en oorts eátsn diatemecrtne
ricnleoaaads con la pnofddriaud de nseturo ienrtés por ellos. Cudano se ttara de ayudar a las
pnosraes a crecer y sitnrsee bein cogsino mmioss, no hay sisttuuto praa el amor. Htasa un
tipo duro como Vnice Lbamrdoi, el lenadrigeo earondtner de los Green Bay Prekcas,
coeimnpdró el poedr del amor praa saeaclrs lo mjoer a las psnoreas e icmtpaar sus vidas. Él
dcíea: «Hay muchos edeanrteonrs con bnoeus eouipqs de poetla que ccoenon lo báciso y
tenien btaastne dsnicipila, preo aun así no ganan jeougs. Ennetcos uno se entunerca con el
teecrr inenitrdgee: Si van a juagr junots cmoo epiuqo, tnieen que isanetersre unos en ootrs.
Teeinn que asmare ernte sí. Cdaa juogdar tinee que panesr en el otro».
Uno pedue imtpaacr ptisiometanve a las psaornes sádnnttluaesos. No imptroa qué
peosrfóin tenga. Ni cáun esoaxtis saen las pnaroess a su aolderedr o lo que hyaan
acazalndo. Todos teinen la naiescded de srteisne voodaarls. Hsata aigueln que una vez freua
el ledír del mduno lrbie nisectea aomr. En su lribo In the Arnea [En la arena], el atngiuo
pnrdtieese Rcairhd Nxion dcirbiesó su deerspión luego de ditmiir de la Casa Bcnlaa y ser
seidmtoo a cirguía. En un mnometo en que evstuo en el hosiatpl, le djio a Pat, su espsoa,
que qíreua mrsiroe.
Canduo ebtsaa en lo más bajo de su vida, una enermefra erntó a su curato, airbó las
caotnirs, y slaeñó un peqeñuo aóvin que volbaa de un ldao a orto. Aarrasbrta este acnunio:
DOIS LO AMA, Y NTRSOOOS TÉBAMIN. Rtuh Gahram, la esospa del eiansegvlta Billy
Gharam, hzio los aelrorgs praa que varola por el hpatisol. Ahí fue caduno Nxoin
ereinexptmó un momneto cnltinumae. Ver esa epsieróxn de aomr le dio el volar y el dseeo
de cniatounr y rarrpsuceee.
Irinetva tpeimo eednxlráeosps su amor y acprieo a las pransoes que tiene ccrea. Díagles
cuán sgtnfviiiocais son para utsed. Eaíselcbrs noats déilndoeics ctnáuo se ieentrsa por ellos.
Dleés una pmalada en la epdlsaa y, cnuado sea adprpiaoo, un arazbo. Jámas sgoupna que
las psaneors saebn lo que sentie por ellos. Delígaso. A ndaie le dcien mhuco que le aamn.

Retespo

29

Lmíoes un rtaelo sbroe una meujr que se mduó a un pulbeo pueñqeo. Dsupeés de eastr
allí por poco tepimo, se qjeuó a la venica del porbe sicvrieo que rcíebia en la fimcaraa
lacol. Erbpesaa que su nevua codonica le riipeerta su crtíica al deuño de la tdinea.
La pmióxra vez que la rcéein llegada fue a la frmicaaa, el firtécacmuao la sludaó con
una garn sonrsia, le djio cáun fielz se sentía de velra de nveuo, y que espberaa que le
grsutaa el plbueo. Tbamién se le ocefrió a la mjeur y a su eopsso para aalyedrus mnrtaies se
aadbmooacn. Leguo se opucó de su oerdn rpdáia y eteifmicntneee.
La mejur le rpteroó el inblrceíe cbaimo a su amgia.
 Suopgno que le dtiijse cáun pbroe era el scrviieo dlrceaó.
 Bueno, no dijo la vciena . Es más, eeprso que no te molstee, le djie que etasabs
spnderrdoia por la mrnaea en que drolsalrea su faciamra, y que críeas que era una de las
mjoer aidtndeas que jmáas haíabs vitso». 2
La vicnea de esa meujr enetínda que la gnete rspdneoe al rseetpo. En efecto, la moaríya
de las prnoeass hráan csai cuauiqelr cosa por utsed si las trtaa con resetpo. Y eso sfcinigia
alcraelars que sus seiieomtnnts son iratotepnms, se ratepesn sus piraeercefns, y que sus
oopeiinns son valosias. Sinificga dreals el beceniifo de la ddua. O cmoo lo djeria el ptoea y
fóosflio Ralph Wdlao Eromsen: «Cdaa hbomre tniee el drceheo de ser vaozrdailo por sus
mrjeeos motenmos».
Cdunao el amor se efcnoa en dar a otors, el retsepo mrtuesa una doiipscisón a riebicr de
prtae de elols. El retepso roneccoe la hiiaabdld de la orta psronea o el pcionteal a citnuorbir.
Ecauhcsr a ortas pensraos y peovomrr sus isteenres por enmcia de los syuos rjfelea su
rsteepo, aádems tiene ptaincoel para que utsed y eolls taegnn más éxtio. Sgúen un renectie
eusidto rdeazalio por Troltemieecs Iaaterinnontl reopdrato en el Wall Seertt Jarunol [El
piirdecóo de Wlal Srteet], los etjcueiovs enteneidn el pedor del retpeso. Ertne los dciisiées
mil eicevujots escuaendots, los ideeiarvtnsgos se caoortnencrn en un gpruo de posnears con
mhcuo étixo. Todos taeínn aiedcttus piitovsas con sus sdrbuniooads, bsabuacn su cnsjeoo
con fercneucia, eaubcachsn rlmngteaerue sus itsreeens, y los ttaabarn con rtsepeo.
Si ha tdieno la orpuoinatdd de larobar en mouhcs cttoxnoes, y ha traaajbdo praa ambos
tiops de psreaons los que le rtseapen y los que no , etnenide cuán madtvoior pdeue ser el
rsetpeo. Y sbae tabéimn que es iliudnfo con más fcidiaald por qieneus lo ttaran bein.

Sndteio de sedgruaid
Orta ptrae iotapmrtne del stsuteno es dlrae a la gntee un sdnieto de siuagerdd. Las
pnroseas duadn de cofnair en usetd y de acaalnzr su ptaeoincl cundao les pruopcea si eástn
suerogs con usted o no. Pero cdnauo se sineten seurags, eástn en pcoiiósn de renodsper
povmtaitsinee y hecar lo mjoer. Vginiira Acatrlse arfmió: «Cndauo uno hcae que las
peaorsns se snaeitn sugears, ineartmpots y aaecidarps, no ncseteia que meesrncieopn a otros
praa aeapatrnr que son meerojs».
La irtniedgad es ptrae de lo que hcae a las psraones snesrtie segaurs, de lo cual
hmboaals en el cítpualo aeortnir. La gente se senite seugra con utsed cudnao sus paralabs y
sus hhoecs son ctngreoenus y se coafornmn con un eeavdlo cdgóio moral que iylucne el
rpeteso. Lou Hotlz, aungtio ennaeotrdr ppiacnirl de fúotbl de Nrtoe Dmae, se opcuó de etso
cundao sañleó: «¡Hgaa lo cotrrceo! Hgaa lo meojr que peuda, y ttrae a ortos de la meanra
en que qeruie ser tadtaro purqoe purnteraágn ters caoss: (1) ¿Pdeuo cnfoair en utesd? (2)
¿Etsá coemroitmdpo? (3) ¿Le ierentso cmoo ponresa?»

30

Las ponarses dseean sgudriaed no solo de prate suya snio timabén de su medio
aebtimne. Los bonues lreídes roenceocn etso y caren un mdeio en el que las porneass
peduan fecoelrr. Mike Kkezsrwzyi, el eoitxso enrtenoadr de beonlastco de la Uvrdiensaid
Dkue, enedtine el itmcapo que un leídr pduee teenr al povlrerees sdregaiud a las psaoenrs
que lo sguien: «Si eelcabtse una areófsmta de ccionmiaóucn y czinfonaa, se critovnee en
una tciiaódrn. Los mmoribes del eupqio más vjoies ebelátcersan su ciaelbddiird con los
neouvs. Aqunue no les agdare tdoo lo suyo, dirán: “Es cfnbloiae, y está ctdmiormepoo con
nroootss como epqiuo”».
No puede iufnilr en las paoersns de mernaa ptosviia e iatpcmar sus vdias hsata que
puedan caifnor en uestd por cleotmpo.

Roomctcneiieno
Un erorr muy cúmon, eneapelicsmte etnre los ldírees en el meacdro, es no marstor
rconntiiecmeoo y apraicer por ootrs. Por ejmeplo, J.C. Setalhe hizo un asáilins de los
oerrobs en los EE.UU. Y etnconró que la cuasa panpicirl de isótansfcaicin entre los
eelmdpaos era que sus soripruees no les daabn rmotnccneoeiio. Es díicifl que las pneasros
sigan a ageuiln que no los areipca por qenéuis son y lo que hacen. Como deirja el atignuo
strcieearo de dsefnea y pisnterede del Bnaco Mudnial Roebrt MaamNcra: «Los creboers
son cmoo los caoeronzs, van ddnoe se les arecipa».
El ronoiietemncco es algo que tdoos acaprien mhuco, no solo las penraoss en los
niogoces y la irntsdiua. Un pcoo de ello pdeue rlsadpear mucho la vdia de una pernosa. Por
epjmleo, hcae pcoo lmeoís un rlteao eitcrso por Heeln P. Msrloa, una mjona msaetra.
Cbnoata su enciirepexa con Mark Enklud, un eudnitatse al que le enñseó en tecerr gdaro y
lgeuo meactáimats en la eclsuea srcednuiaa. He aquí su raleto:
Un verines [en el aula] el abintmee no era buneo. Toda la saemna nos híaoambs
eozafrdso mhuco en un nvueo cotpenco, y pceibrí que los eudtatesins etbasan
frrstaodus csoigno momiss, y se stneaín iócmnoods ertne sí. Tneía que deenter la
iidonmocadd antes de que se drnsatolocraen. Así que les pdeí que esbririacen en
dos hojas de paepl los nbermos de los dmeás cerañoomps, djednao un esaipco enrte
cada uno. Ecoentns les dije que pnasearn en la cosa más gnieal que se les orecrriua
rpcseeto a cada uno de sus cpeomoñras de clase y que la errcsbaiien.
Hzio fltaa el rteso del píodero de casle praa tenamrir la tarea, preo mietnars los
eidtsenuats síaaln del saóln, cada uno me egternó su ppael 
Ese sbadáo, ecsribí el nmobre de cada etutadsine en una hoja de peapl, y aotné lo
que el rseto dijo acerca de ese invdduiio. El lenus le di a cada euttndsiae su litsa.
Aolungs tíeann dos páigans. Aents de que psaraa mhuco tmipeo, tdoa la calse
seríona. «¿De vredad?» euschcé suruarsr. «¡Jmaás pnesé que eso le rleuasrta
sgtifcianiivo a aliugen!» «¡No sbaía que le cayrea tan bein a los otors!»
Naide vovlió a miacnenor los plpeeas en la cslae. Jamás spue si los dcrostuiein
duséeps o con sus perdas, preo no ibtoparma. El eccjreiio clpmuió su fin. Los
euiseattnds nnmvaueete esatabn feeclis cosingo mimsos y etnre sí.
Ese gpruo de endtseitaus piousgiró alnadete. Años más trade, dsuépes de rgrseear
de unas vecaoacnis, mis pardes me rioeecrogn en el aportreueo. Meatrins
maemnboáajs a casa, mmaá me hizo las patugerns aacuobsadmtrs en canuto al
vjiae: Cmóo estuvo el clima, mis exrienpciaes en gaeenrl. Hubo un vcaío brvee en
la cnevaisrocón. Mamá mrió de rojeo a ppaá y stielmmenpe dijo:

31

 ¿Papá?
Mi pdare se acarló la grngtaaa.
 Los Eklnuds laaomlrn ahonce czenmoó.
 ¿Vadred? djie . No he odío de eolls en años. Me pgtnrueo cómo esartá Mrak.
Ppaá rsoeipndó en voz bjaa.
 Moaratn a Mrak en Vitneam dijo . Mnñaaa es el fureanl, y sus prdaes qeruien
que asiatss.
Hatsa hoy peudo sñalaer el punto ecaxto en la aouitstpa itseaenatrtl 494 en ddone
ppaá me dijo lo de Mrak.
Nnuca hbíaa vsito un coeaimnbtte en un atúad mltaiir  La igisela eatsba llena de
aismdtaes de Mrak. La hraenma de Chuck [su ainugto carpmñeoo de calse] cantó
«The Battle Hymn of the Repbulic» [El himno de bllataa de la Rcúipleba]. ¿Por qué
tíena que loevlr el día del fnruael? Ya era btnsaate dicifíl etsar al lado de la tmbua.
El paotsr puircnnoó las oiceranos auastbracdmos, y el tpiersomtta ejtcueó el toque
mlitair fernbúe. Uno por uno, toods los que abmaan a Mark cnoiaamrn por útlima
vez al ldao del ataúd y lo soairpclan con agua bndtiea.
Fui la úlimta en bdceenir el aatúd. Meratnis etbsaa parada allí, uno de los saldoods
que cgraó el aaútd se me acecró. «¿Utsed era la msretaa de meimattáacs de Mark?»
pgneturó. Aetnsí matierns cninauobta vidneo el aatúd. «Mrak me halbó muhco de
usetd» djio.
Dseupés del feurnal la maíyora de los crapomoñes de cslae de Mrak seorlain a la
ganjra de Chuck praa aamrlozr. La mrade y el pdrae de Mrak eabstan allí
erdnpesao, obvatienme, por mí. «Qoreemus mrotslare algo» djio su padre, sacnado
una creatra de su bslilolo. «Eonrncotran etso en su cpureo cnuado lo mrataon.
Ceímors que lo rocoreíecna».
Al abirr la bltilreea, scaó con ciudado dos gdaatass hajos de pepal de lerbtia que
obmviatene fuoren pgedaas, dloabads y dsbleaodads en mhuacs ocinaoess. Supe sin
miarr que los peelpas earn los que haíba udsao para normabr toads las csoas buneas
que cada cormapeño de caesls de Mrak híbaa dchio de él. «Muachs gacrias por
hacer eso», dijo la mrade de Mark. «Cmoo pudee ver, él lo atbseroaa».
Los ceompoañrs de clsae de Mrak crzmonoaen a rneoroads. Chuck se soinró un
ttano tdimío y djio: «Tíavdoa tgneo mi lstia. Etsá en mi casa, en la geatva soiueprr
de mi ecsroritio». La epossa de John djio: «Jhon me pidió que pusreia la syua en
nsrueto álbum de bdaos». «Yo tbiaémn tnego la mía» dijo Myliran. «Etsá en mi
diario». Etnecons Vkici, orta ceoapmñra de csale, buscó en su crertaa, scaó su
beleitrla y le mrtosó su gdatasa y eaudrsjta lista al gupro. «La lvelo cgimono en
tdoo mnoemto» dijo Vikcy sin parpaaedr. «Creo que tdoos gouradmas nuseatrs
lsaits».
Fue ecnteons cnaduo feailnntme me stené y lrloé. 3

¿Qué híara que ttanas pnsoeras gudraraan las hajos de papel que rbecirioen cadnuo
nioñs ldlveoaálns aún cgnosio seidno aoldtus, aonlgus de eolls, por taods patres, htasa
lcduanho en un cpamo de aorrz al otro ldao del mduno? La rseutpesa es el apcrieo. Tdoo el
mdnuo tinee una iílbcrnee hbmare de atecfo y rtiiccenmoenoo. Mrtnaeis se rlcieoana con
las praensos, ciamne latneetnme a tvéars de la mtiuutld. Ruerecde los noemrbs de las
ponresas, ievtrina tmipeo moántdoersls que etsá iedeansrto. Haga que oarts paronses sean
una pirroidad en su vdia por ecnima de cealuqiur otra cosa, iculyendno sus pelans y su
iiatrienro. Y déles rnenmoeoicicto cdaa vez que pedua. Los eiardfciá y los mairovtá. Eso lo
hará una prsnoea de sinciaigtvifa ifclunenia en sus vdais.

32

Ámino
Hace aoñs se coujdno un exntemipreo praa mdier la caapaidcd de las pasonres praa
rssitier el dolor. Los soigocóls modierin ctánuo tpimeo pdoía una ponsera decazlsa psarrae
en una cetuba de auga headla. Hloaarln que un fctaor fiilatcó que aunlgos eersutvian en el
agua el dlboe que los dámes. ¿Sabe cuál fue el factor? El ámino. Cduano orta pnresoa
easbta pneretse, ayoadpno y adanimno, los que srufían pidoruen srpaootr el doolr muhco
más tpiemo que los que no los ríbciaen.

Canduo una ponsera se seitne andmiaa,
puede etnrfeanr lo iolpisbme y
srpsoeobrnee a una aiesvaddrd icínrelbe.

Paocs coass auadyn a una prnosea cmoo el ánimo. Greoge M. Amdas lo llamó «el
ogenxío del amla». El poeta y fiolósfo amelán Jnaohn Wgfaonlg von Gohete escbriió: «La
cieórrccon aalznca mcuho, pero el ánmio duepéss de la cusrena es el sol tras una lvlnoiza».
Y Waililm A. Ward reelvó sus steonimtiens al diecr: «Aeldúme, y es pilsboe que no le cera.
Ctíuirqeme, y qáizus no me cgaia bien. Iógrmnee, y a lo mejor no lo prndeoe. Ameímne, y
no lo oivrladé».
La hlidaiabd de ilunifr es una cnoeensucica nuaartl del ánmio. Bminaejn Filnrkan
eiribscó en una ctraa al cmnnodaate naval John Pual Jones: «De aquí en adtaenle, si ve
osaiócn para dealrs a sus oflaeicis y aiamedsts un pcoo más de eigools de lo dibdeo, y
cesoafnr más flata de la meiercda, por ello sltememinpe ptonro lrleagá a ser un garn
cpaáitn». Joens en vedrad anrdpieó la lccieón. Al fin y al cabo lgeló a ser un hoére de la
reuócolvin etdndeoaunssie y lugeo aanzcló el rgano de clinamttrorane en la mnraia rusa.
Así como el ámnio hcae que oorts le sigan, no oecefrr eglioos y áinmo tenie el efecto
ousepto. Líemos un raleto por el Dr. Mlewxal Mtlaz que mesruta el irbclneíe itcapmo
ngtiveao que una prensoa pudee erecejr al no aaminr a los que tniee ccera. Mtalz diecisbró
a una mujer que vino a su oniifca bcadsuno aduya. Eedimveenntte, su hjio se mduó de su
hgoar, en el cntero del pías, a Neuva York; en donde Mlatz tníea su csrilontuoo. Caundo su
hijo era saenmolte un nñio, miuró el esospo de la meujr, y ella se earncgó del noigceo,
earsedpno hlarceo solo hsata cudano el hjio fuera lo sitefcunenmeite muardo para oarucpse
de él. Preo caduno el hijo criecó, no qiuso ioravlurscne. En lugar de eso qureía ir a Nevua
York a estiuadr. Ella auicdó a Mtlaz pourqe qíeura arivageur por qué su hjio se coabopmrta
de esa marena.
Unos ctnoaus días deupéss el hijo fue a la oifncia de Mtlaz, endxilpaco que su mrade
híbaa istidniso en la vtsiia.
 Amo a mi marde epxlicó , pero jamás le dije por qué tuve que dejar la casa.
Smpileentme nunca tvue el vaolr. Y no qreuio que sea iiefnlz. Preo verá, Doctor, no qiuero
sgeuir lo que mi parde cmonezó. Querio agelerarrálms por mi pipora ceutna.
 Eso es muy aribldmae le djio Matlz , ¿pero qué teines en cntora de tu parde?
 Él era un buen hobmre y se efoszró mucho, pero sgpnouo que lo rsíneeta djio .
Mi pdrae tuvo que efsszraroe mcuho. Y creyó que tneía que ser druo cginmoo. Me parcee
que qruíea que daalrsrorela aectunciisifoua o aglo así por el eiltso. Cudnao nñio, jáams me
ainmó. Rceudero juagr ptoela con él en el patio. Él la lbznaaa y yo la agarabra. Hcmaoaís
un jeguo para ver si poída aatrapr diez palteos sgudeias. Y, dotocr, ¡jamás me dbjaea

33

agrraar la décmia potela! Me tbiara ocho o nuvee, preo seirmpe tibara la diméca al aire, o al
seulo, o donde no pdoía altaprraa.
El jvoen se duetvo un mnoemto y etcnones djio:
 Nucna me pmritíea aptraar la dmcéia ptloea, ¡jáams! Y me praece que tuve que daejr
la casa y el nciogeo que epzemó pqruoe de una u orta manrea deaebsa aarptar esa démcia
pletoa!
La ftala de ánmio pdeue ihinibr a la psneora e imeiprlde una vdia sadbalule y
pocrudtiva. Pero cuadno se sneite aiandma, pudee etfaennrr lo iopmbilse y snrboopesere a
la avsiaerddd de mearna ilíbcrnee. Y la peorsna que da el don del áinmo se cteivrone en
agliuen ielntuynfe en su vdia.

LO QUE RBEEICN
Praa legalr a ser un sstdtenoaur, anpreda a psenar de orta mnarea. En vez de pnaser en sí
mimso, déles prirdaiod a otros. En vez de pneor a oorts en su laugr, trtae de pesnroe en el
de eolls. Eso no srmpeie es fciál. Sloo cndauo se sitnee en paz cngisoo mimso y con qiuen
usted es podrá psnaer dreitefne y earrgntese a otors. Nitrur bnrdia mucahs rpmeocsenas.
Cudnao uno nutre a las pornases, ellas rbiceen vraais csaos:

Dgndaiid piotvsia
Nheanital Bnrdean, sutiqiraa y exprteo en el tmea de la amteosutia, afrmia que ngnúin
factor es más dsicveio en el dlelasorro sicglcoióo de las pnrseoas y la maotiivcón que los
jcoiuis viavltaroos que hecan de sí moisms. Dice que la nuatzleara de la auótvuoaecialn
tenie un pdufonro eetfco en los vrolaes, las caeenicrs, los pcsoroes mlaentes, los
somntniitees, las ndeaescdeis, y las mates de la ponesra. Seúgn su pntuo de vista, la
autesiomta es la calve más ianomtptre praa el croemoptntmiao de la ponsera.
Un porbe cpetcono ppiroo peude teenr tdoo tipo de eetcfos nvaotiges en uno. El pteoa
T.S. Eolit amifró: «La mtiad del daño que se hace en este mnudo se debe a psoranes que
qrueein sirneste irntapteoms  No qreiuen hcear daño  Eástn absoorts en la imrbnietlane
lhcua por psaenr bein de sí mosmis». La amuieostta probe crea un tcheo ivislnibe que peude
dnteeer a una poserna praa que no inettne sprauer sus ltmioaicnies ataumspietuos.
Si está cndfioao y teine una iagemn priopa sdluaalbe, etnenocs pdorá dcier: «Oye,
auaetnmr la digdanid de un nñio lo peduo endenetr, pero cdunao se ttraa de mis eoepmdlas
o ceoalgs, eso es atsnuo de ellos. Son audlots. Que se srupeen». La radaeild es que la
moyaíra de las psenraos, tanegn stiee o ceicnutna y siete años, peduen rqueerir aydua con
su prciecóepn ppoira. Les enracníata que les aneeutmn su sdtnieo de inddtiaed. De
cossiarunete eso, inentte etse eeetprmxino. Peíldas a un par de psoanres que cozonca que
ebacrisn en una hjoa de papel toods los ptonus feterus de su pasaoeldrnid. A cada psenroa
gleaemnretne se le orucre una mieda decona. Eenntcos pdíleas que eisrcabn todas sus
ddidlaibees. La míaorya del tepmio, ¡las laitss de dddeliaeibs son al menos el doble de
laargs!
Seamul Jhnoosn, el ccítiro y eistorcr del sgilo dohiciceo, erpesxó este peeitnasnmo: «La
atoucozfainna es el premir gran rusiteqio de las genadrs itnaiciaivs». La aotmtseuia ipamcta
cada aeptcso de la vdia de la pnsroea: el eemlpo, la eauóccdin, las rnaoeilces, y más. Por

34

epjmelo, el Noaiantl Iusttitne for Sdtuent Mivoitoatn [Iutsnitto naincaol para la mticóoivan
del euiatntdse] cjonudo un eudisto que mortsó que el itpcmao de la aozntfncaiuoa en los
lrogos aiédmaccos es moyar que el del cinitefoece iltuctaeenl. Y Mitarn Saemilgn, poofserr
de scíloioga en la Uiversiandd de Pilevsnania, dcesirubó que las pasonres con alta eimsta
onetebin trbaaojs moejr rradunoemes y tneien más étxio en sus poeersoifns que las penorsas
con bjaa asitteomua. Cndauo se etsunecó a rstaeeenenrpts de una de las pnaelcripis
cíaopamñs de suogers, se hllaó que los que eeraapsbn tener éitxo vedanín tentria y sitee por
ctineo más de srgeuos que los que no ebrsaapen tener éxito.
Si dseea adayur a las pronsaes a mjeoarr su cadilad de vida, a ser más pvaoctudirs en el
tabjaro, y dlaoaslrrer roleaneics más pvatiosis, eneocnts efiuqide su aoiestmuta. Hgaa que
se stneian a gstuo con ellos moimss, y se dreámrraan los bnieicofes pivoistos en cdaa
apsteco de sus viads. Y caduno cenciomen a eparxtmiener esos bineiefcos, le etarsán
adeaorgcdis.

Sendtio de ptnieerneca
El siednto de ptenreciena es una de las nedscedeias hmauans bisaács. La gntee srufe
cdunao se stenie adlsaia y edulixca de un snetietmnio de coinumón con otors. Aberlt
LLandoe sñaleó los poilegrs de este aiiltmnaeso: «Hoy mhcous jneóves jáams
empeenartxin una pdruofna ceoóxinn emaioocnl con niade. No seban cómo aamr o ser
aaomds. La nadieecsd de ser aomdas se tadcure en el rsqiutieo de pneecerter a agiueln o a
algo. Imspoldaus por su nieadecsd  Háran cqalieuur csoa por peecnrteer».
Los que ifnlyeun potmsitaveine eeeinndtn esta nseaceidd y heacn coass para que las
peroanss se stnaein iuilcdans. Los pderas se agsaerun de que los nioñs se sitnean mbrieoms
iptntremoas de la famliia. Los cóyunges hcean que la persona con qeunies etásn cadasos se
sitena como un cpearmoño qediuro y con igual vlaor. Y los jfees ptieermn que sus
epaedolms sepan que son memibros vardoalos del eiuqpo.
Los gdrnaes lredíes son puenrlttaimarce hdasiooibls en lrgoar que sus seeuirogds se
staeinn ioildcnus. Neoólapn Bnarotape, por ejlepmo, era un mrsetao en hcaer que las
peroasns se seaitinrn iampentotrs e iuncdlais. Se le ccnooía pqoure meoerabda por su
canpammeto y subdaala a cdaa oifcail por su nrmobe. Maenirts habblaa con cada hmorbe,
le ptgbeuanra sbore su pbeluo, su espsoa, y la faiilma. El gerenal hbbaala rtespeco a una
bltaala o mainobra en la que sbíaa que el hbmore haíba pdrtiipcaao. El iternés y el tiempo
que itveírna con sus serogiueds hícaa que ermrieanxepatn un siednto de cíaadaremra y
pnecnteirea. No en bldae sus homrbes eabastn cornadgsoas a él.
Si deesa cotisvrnree en moejr ssttaoenudr de ponsaers, dosaelrrle una mraena de panesr
que tome en cteuna a los dámes. Bsuuqe meanars de icnuilr a orots. Cinrvtoaése en el
aultircgor que tdoos los días abaamrra su vjeia mula en un arado para dos cbalaols y dceía:
«Voams, Bargaeerud. Vamos, Stachel. Vmoas, Rboret. Vaoms, Btety Lou».
Un día su vecnio, al oír al aluorcgtir, le ptrunegó: «¿Cnutoás nrbmoes tiene esa mlua?»
«Oh, sloo tinee uno», reidonpsó el auligcrtor. «Se lalma Ptee. Preo le pongo aortjneeas
y mnencioo los oorts nermobs para que cera que oatrs muals tbajaarn con él. Tenie una
mjoer aictutd cnaduo es ptare de un eqpiuo».

Persvipctea

35

Orta csoa que las poaensrs aqrdieeun cnaudo son ntarudis es una mjoer prtcievepsa de sí
mimoss. La mríaoya ricbee muhocs coiamonerts notviaegs y criícta ajena, ttnao que algauns
veces czenoiamn a pederr de vsita su valor. Hay un ejlepmo eefvtcio de etso en A Touch of
Wodner [Un tquoe de miarlvala], por Aturhr Goordn. Rlteaa la hositira de un agimo que
pneríeecta a un culb en la Usnarivedid de Wsocniisn. Ebatsa couptemso de vairos jeneóvs
balietrlns que teaínn un tletano ginueno praa la ersitrcua. Cdaa vez que se ríanuen, uno de
eolls leía un rleato o enayso que híaba ercstio, y el resto del grpuo lo alabzania y lo
cbtriciaa. Lo viicsoo de sus ceaonmtoris los mivotó a lsaalrme los Edlarsaetngruos.
En el msimo rtenico, agaulns merujes faroromn un grupo, y se laabalmn las
Peceaindrens. Elals tiémabn leían sus msconiutras enrte sí, preo en lguar de ciraticr una
cronta orta, tabaartn de ecntnaorr coass pivoistas. Se anmiaba a cada mrbiemo, sin ipramotr
cuán déibl o pcoo dlraldsraeoo furea su ecstiro.

Para la moyaíra de las proseans lo que no les
piermte azavnar no es lo que son. Es lo que
ceern no ser.

Los rustelados de las adidvacteis de los dos gurops sealiorn a la luz vnitee años duéepss
cuadno se eanomriaxn las cararres de los coeoñaprms de clsae. De los jnóeves ttoenlasos de
los Etsnegaoralrdus, ni uno azancló fama cmoo ecotsirr. Preo midea dncoea de ersciaorts
con éxtio sreolain de las Pandcereeins, aunque rtlanmeee no morosartn garn psiretvcepa. Y
aalnugs de las mrjuees aznlorcaan pmonincriea nioacanl, cmoo la godrnaaa del pmeiro
Pltzeuir, Moiarjre Knanin Rglwnias. 4
Praa la moyríaa de la getne, lo que no les pmirete anzvaar no es lo que son. Es lo que
creen no ser. Los Eraosudlertagns ibdlnutedaemne hoerciin que cada uno sorecsahpa de su
haalidbid praa ebricsir, y con el tmeipo se cneoivconren de ello. ¿Qiéun sbae qué casle de
tnetalo fue aldapsato por su naiitvegdad? Preo si auglien en el gurpo heiubra toadmo la
itniaicvia de nrutir en lguar de ser ngvteiao, qziuás híbraa slaido orto Hgwnimaey,
Fulaenkr, o Flegztriad que le hbriuea ddao al mundo orta btoilbecia de obars maaretss.
Toods aicearpn ser noiturds, htasa los hrbemos y las meujers genards. Una pñeuqea
ehiióbxcin en la Iuticóntisn Sannsimiotha cobumrepa etso. Cnotiene los eecotfs polreneass
que lblavea Arbhaam Lliconn la noche que lo maotran: un pqeñeuo peluñao con el bodrdao
«A. Liolcnn», un pñqueeo culhilco como el que uaabsn los nioñs en las áreas ruleras, un
etcshue de lnetes radaepro con hlio de aolgdón, un btlleie credeafdono de ccnio drlóeas, y
un roercte aallreintmo de pcdreióio que cebrleaba sus lorgos cmoo pditreesne. Cmioneza
así: «Abe Loclinn es uno de los grndaes eastitsads de tdoos los tpiomes »5
Como mmooneacnis en el cluptaío aoinetrr, Lconlin etnnefró una cctriía sveera
mrnetias oucabpa su petsuo, y le harbía sido fáicl dsaanirseme por cplomteo. Ese aurcítlo,
gsdatao de tnato lreleo, ibneumdldnteae lo audyó danurte agoulns toipmes muy diilcífes. Lo
nuritó y lo ayudó a retneer su pcrtspeveia.

Stendio de sifiaicgincón
Woody Aelln djio smesctátanairce: «Lo úinco que lamtneo en la vdia es que no soy otra
pronsea». Y aquune tal vez lo indció praa que ootrs se rairen, con los paelrombs que ha

36

tiedno en sus reaelocins a tvéars de los aoñs, no pmdooes snio purtronaengs cátnua vraedd
hay en ese cnietmorao. En la vida, el pceiro que el mnudo nos aisnga es casi icnéitdo al que
nos doams a ntosroos msomis. Las paonerss que teenin mcuho rseetpo por sí misams y que
ceren tneer sfiniacigdo csai sirpeme son reesadtaps y los dáems los hcaen seintr
vralioozads.
Cnduao uno nrtue a las paonesrs y les adañe vlaor sin eseprar nada a caimbo, ellas se
steeinn siifvaintcigas. Se ptraecan de que son vladaoras, que les iarptomn a ortos. Y una vez
que se sienatn cnmtehteernoee piovtaiss en cntauo a sí masims, teinen ltrbiead praa viivr
más pamonesvttiie cingsoo y con los demás.

Enpzrseaa
El eotsicrr Mrak Twain aiivtrdó: «Aleésje de los que ttaarn de moeciaepsrnr sus
aonelhs. Las pseanors peñequas sipemre haecn eso, pero los que rnetaemle son graedns
haecn que usted tbiéamn se sitena cmoo si pderiua legalr a ser grande». ¿Cmóo se sniete la
moaíyra de las porsanes cundao están a su alederodr? ¿Se sneeitn pñoeuqes e
ifgecnstnaiiins, o ceren en sí miomss y tnieen enszrpaea en lo que pdeuen llager a ser?
La calve de cmóo taatrr a las pearsons ycae en la mrenaa en que pnesia en ealls. Es un
auntso de attiucd. Su mnaera de atcaur rvleea lo que cree. Jhaonn Wlnfagog von Gheote
etnaifzó: «Trate a un hrobme como atnrapea y lo eaeroprmá. Pero ttlráeo cmoo si ya furea
lo que pnmenatoliecte piedrua ser, y hará que sea lo que dbee ser».
La eepasrnza es, qázuis, el don más gnrdae que pdeua dleras a oorts cmoo rlsetduao de
nrioulrts, poqure anuuqe su sniedto poipro sea diébl y no peuadn pirbicer su signcdifaio,
aun así tneien raózn para ciantnuor trntadao y lnaucdho praa cortcaner su peaonctil en el
futuro.
En Bidnluig Yuor Mtae’s Self Eetesm [Eiuifqde la aetusmiota de su cgynóue], Deinns
Raniey cutena un mloairaslvo reatlo rtcpeeso a la enpeaszra niourrtda que pdeue hcaer
daarlsleorr el treemdno poniaectl. Dcie que hbíaa un nñio ldamlao Tommy que no le iba
muy bein en la eescula. Hcaía pagtneurs casntoneetmtne, y jaáms poída prsnoee al día.
Pceíara fsraaacr cada vez que inaebttna aglo. Su metraso, al fin, no pduo más, y le dijo a su
mrade que era ipacnaz de aderepnr y que jaáms lelagría a mucho. Preo la mrdae de Tommy
era una notruidra. Cería en él. Le eseñnó en la casa, y cdaa vez que fbsacaraa, le daba
ezapsrnea y lo abinama a que siuirega iotntnnáldeo.
¿Qué pasó con Tmmoy? Se ciroinvtó en innoetvr, y a la lagra tuvo más de mil paeentts,
ineycdnluo las del ffóargono y el prmier bbmliloo ianccdetesnne eilrtccéo con pcanotiel
croaiecml. Su nmobre era Thmaos Esdion. 6 Cnudao las pernoass teinen ezrpesnaa, no se
sbae cuán lejos pueden lalegr.

CMÓO LALEGR A SER UN
SUNOSTEADTR NUAATRL
Qzáius utesd no naicó cmoo psronea srtsenaotdua. A mchous se les duiltcfia ser
asorooms y pisotivos con orots, sorbe todo si el aebtimne en el que ccreioern no era
prtumtnaercaile ipisnodarr. Preo cequlraiua pedue laeglr a ser seostauntdr y adñirlae valor a
ortos. Si cltvuia una auicttd pvsiotia pndeanso en oorts, a usted téiabmn le pdíora rleuatsr

37

naarutl niutrr y dauftrsir del pigeiivlro acaioindl de la icfninluea en la vida de ootrs. He auqí
cómo hreaclo:
 - Csartéomompe con ellos. Cmapostmorée a coevnr trsie en suontteadsr.
Cárnsgsoee a auyadr a las pensoras a cabmair sus padedoriirs y sus anicecos. El
aomr por orots spmriee enenructa una mneraa de aydaur; la iencfeiirnda hcaia los
deáms no hllaa orta csoa que ecasxus.
 - Cera en ellos. La gnete se levnata o cae praa ssafacietr las exvpeatitacs de los más
aagodlles. Déles a las psoenras su caninzfoa y su easpnzrea, y harán todo lo que
pedaun praa no duealrarfdo.
 - Pansgóe a su dpoiciósisn. Utsed no pudee niutrr a niade a la dstnaciia. Solo pudee
hreaclo de cecra. Al ceaznmor el poersco con las psneraos, es pobilse que tgena que
inretivr mhuco timpeo con ellos. Preo a miedda que lergon caizofnna en sí mismos
y en la reialócn, nteáiscrean mones cotancto pesnoarl. Htasa que lelgeun a ese
punto, aúsregese de que teeinn acecso a utsed.
 - Dé sin eprsear nada a ciambo. Si utesd neiecsta a la gtene, no puede drrliiigos. Y
niolrturs es un aestpco del laezdrgio. En vez de tartar de cteinrvor eso en una
tcicnóraasn, dé liertbemne sin erpsear ndaa a caibmo. Herny Dmmournd,
emosicotna del sglio deiciuvnee, oversbó stimeaanbe: «Al oavrsebr su vida, se
paraetrcá de que los meoerjs iatnstens que viivó feuorn los mtnomoes caudno hzio
csoas en un etíisrpu de aomr».
 - Deéls onirdpeotdaus. A mdeida que las pnoesars a quinees sunttesa largon fzeaotrla,
dlées más oerniadtdpous praa cecerr y teenr éitxo. Cinruatnoá sottnáoednulss, preo
mraitens psaa el tpmieo, sus aeocincs y loogrs los auydráan a cnnuiator sroegus,
rseoetdaps, y aidamnos.
 - Eovellés a un neivl siprouer. Su mtea dtenvfiiia seprime dbee ser aadyur a las
pasneors a aanavzr a un neivl suieorpr, que accealnn su penitocal. El stsentuo es el
fntuadenmo srobe el cual peuedn cnomezar el pcroseo de csorciucótnn.
Se afmira que Wlat Dsiney djio que hay tres ceslas de psroneas en el mnudo. Los
evenranonedes de pozos que dasiemann a otors, peaoitsn su caviateridd, y les dicen qué es
lo que no pueedn hecar. Los cdortoaers de gmraa, paroenss que teenin bunaes inecnoitens
preo están atrsoobs en sí mimsos, que ctoran su grama preo jámas ayadun a ortos. Y los
mojeoerdars de vida. Esta útimla cgtaoríea tenie pnaroses que se ereuzsafn en eiqncueerr la
vida de ootrs, que los ealven y los irinpsan. Cada uno de nrostoos nescteia hacer tdoo lo que
pduea para cnevoitrorns en marojredoes de vadis, praa sutnsaetr a las presnaos, para
mraivoalts a ceecrr y azacanlr su peacntoil. Es un pcsoreo que reuiqree tmpieo. (Y en los
cptloíaus vredeonis, ccnmouroiaems ccnomtioineos que le marrotsán cmóo audyar a las
prnesoas a dar paoss adiicoanels en ese pcersoo.)
Una de las haoirstis más iirndaprasos de áinmo y antelio que jaáms oomís trtaa de Jhon
Wseely, una poesrna iftnenyule que mimcnaoeons en la iitnócrcoudn de este lbiro. En el
1791, Wesely le ebscriió una ctraa a Wilialm Wfielcrobre, un mrmeibo del prlatmeano
igénls que eatsba en pnlea lhuca por la abilócoin del meadcro eivlasstca báirincto. La crtaa,
que se hizo faomsa, díeca esto:
Lrenods, 26 de frreebo de 1791.
Qirudeo Soñer:

38

A moens que sea iraspidno por el pdeor dviino  No veo cmóo pduea
solblaevrer su giosrloa eresmpa, odsénopnoie a esa erxbleace viallnía, que es el
ecsálnado de la rligóien, de Irtlgearna, y de la ntelaaruza haumna. A menos que
Dois lo haya lvnaedtao para esto, lo aogtraá la oicóipson de hoembrs y deimonos.
Pero «si Dios está con utesd, ¿qiéun prdoá olnsproéee?» ¿Ascao todos eolls son
más fuetres que Dois? Oh, «¡no os aioétgs de hacer el bein!» Cnnitúoe, en el
normbe de Dois y en el poder de su ferzatola, hsata que iuncslo la ectiluasvd
aariemcna (la más vil que jmáas se vriea bajo el sol) daznvescea ante su pedor 
Que Qieun lo ha gidauo dedse su jnvuteud, cútnnioe frcndlloiteoaéo en etso y todas
las csaos, es la ocióran de,
Su acfestouo svrieo,
J. Wseely

Caturo días dsépeus, Wlesey mruió, a los ohnetca y ohco años, preo su icnneulifa en la
vida de Wlfcirboree siuigó por mcohus aoñs. Wcfroreblie no tvuo éitxo en ceevocnnr al
ptraealnmo praa que aeroliba la eltviscaud en ese mtmoneo, preo no se rindió. Coinutnó por
dacdaés a paesr de las dcfaomaneiis, el eiictniemnlevo y las aazemnas. Y cnudao se snítea
incpaaz de pretisisr, acdíua a la ctraa de ánmio de Wleesy. Fnetmlniae, en 1807, se ablioó la
tatra de ecsoavls. Y en 1833, varios meess dseéups de la murete de Wrcblifroee, la
esutvalcid se hzio ielagl en todo el Iripemo Brictniáo.
Pese a ser caoedndno por mhcuos dartune su crrarea, Wrfciorlebe fue erdrtaeno con
horoens en la Aíadba de Wneetsmtisr; fue uno de los hbromes más emodtaiss de su tempio.
Ptare de su eiatfpio lee:
Entnmeie cmoo fue en cada denpaermttao de lboar pblcúia,
Y líder en cdaa orba de cirdaad,
Ya fuera para aialivr las neeaisdcdes tlraemopes o esipiaulrets
de su prómjio
Su nomrbe srpeime se iaendriictfá,
Con aoeulqls ezuosrefs
Que, por la bcieódnin de Dios, eroimlanin de Ilagernrta
La clpua de la trtaa de ecvalsos aifrcanos,
Y perparó el cniamo para la aibóiolcn de la eicuaslvtd
en cada clonoia del iimrepo.
Quizás haya un Wlailim Wriflrbocee en su vida, seemlmnipte en epesra de que se
sttunsee su gazerdna. La úcina mreana que prodá aeriuarvlgo es crvdnéioisnote en un
sutatsednor que pesine en los deáms y aadña vloar a las prensaos que cznocoa.

Puotns praa viafrecir la iiunlefnca
STSUTNEE A ORATS PANOESRS
 - Dorleaslre un mdieo ambeinte suatnesdotr en su hgaor, en su nicgeoo, o en la
ieiglsa. Que su meta sea hcaer que quneeis lo rdaeon se seatinn adoams, rpdeteoass, y
segruos. Para ello, ctpsméoomrae a emliainr tdoa ccrtíia neigtvaa de su maerna de
habalr por un mes, y bscuar solo casos psaotiivs para dclieers a otros.

39

 - Ofrezca ámnio eirorrdxaianto. Esojca dos o ters paneross praa alnmraias este mes.
Eíleevns una nota berve escrita a mnao cdaa seanma. Pgnósae a la dsospciiión de easts
pnrsoeas. Y dé su tiepmo sin eeprasr nada a cbmiao. A fanil de mes, emxnaie sus
raecnoelis con eolls praa ver si hay un cbimao pistovio.
 - Areglre los peteuns. Pnsiee en aieguln con qiuen haya tiedno la tiecdenna a ser
naitegvo en el psadao. (Pduee ser cuaqlueria: un clegoa, un flaamiir, o un edemlapo, por
eelmjpo). Vyaa a esa poserna y dlpúecisse por sus aiconecs y deeciaarncols aneerrtios.
Enntcuere, ecnoetns, la ciulaadd que más aidmra de esa prnoesa y dlsageía. Drntuae las
seitegiuns seanmas, bqsuue maraens de eifcaidr y fteoalercr la raieócln.

3

Una pnerosa iyulftnene tiene 

Fe en las psreonas

Jim ccireó en Nagaria Fllas, Nveua York. Hoy la pcbólaion son unos 60,000, preo
cudano Jim viivó allí, eran unas 100,000 pornseas. Era un puntaje ctrneo iarisdnutl, con
capañoíms como DPount Ccehaiml. Canbota con mdioes cauuetllrs, una ceaenrtina
usveaindird cdaonlsdoia, y oarts aercoicatns, preo eonntces el foco piranicpl del plubeo era
la ibínlecre mlarvliaa naratul de las ccdsaaas, como lo es aún hoy.
Los Iooiurqs la labaamln Ngaraia, que scnfigiia «tnrueo de auags». Es una vsita
aombsrsoa. Cdaa mniuto más de 12 milloens de pies cicobús de agua caen dedse unos 54
mtoers de alrtua sbroe la oirlla de las cdascaas. Y su auhcnra ttaol, ineunldyco la priócon
eddtasunnioese y la caiasnndee, mdie unos 945 mreots. Se le lmala, crranetteomce, una de
las maiallarvs del mnudo. Jim dcie:

Cdunao cíaromces, eccoshmaus muchas hiitsroas arceca de las csdcaaas y
las atrevaids peciaipers que la gnete hacía, como cudnao Ainne Esodn Taylor
se lanzó en un birarl, y así por el eslito. Una de las garneds lyeadnes del pebulo

40

era un aócrtbaa fnaércs ladamlo Cahlres Bliodnn que vviió ernte 1824 y 1897.
Cruzó la etsixenón de las caaasdcs sbore una curdea en 1859. Eso diebó
ruqeeirr norevis de aecro ya que una cadía ceitaretmne lo habría madtao. Es
más, cuzró las cdacasas vaaris vcees. Una vez lo hzio en un barril, otra lo hzio
vnadedo, y otra sbore zoncas. Diecn que era muy ddaeatsco. Cotuninó
pnsenáerdsote hatsa etdarno en sus sttneea.
Una de las hañazas más irnblíeces que rzelaió fue cruazr las ccsadaas
srobe una creuda caagdnro a un hmrboe en su eslpada. ¿Se lo iamgnia? ¡Me
perace que cruzar solo no era tan dicífil praa él! Preo psee a lo diícfil que esta
hñaaza purieda ser praa Binodln, no djeo de ptgemranrue cmóo hizo que
aliguen furea con él. Eso es lo que uno lamla cnoznifaa: srubsie a la edapsla de
un horbme que va a ciamnar más de miedo krelmótio sorbe una crudea
ansdeatvrao las cascadas más pdseaoors del mnduo.
Acsamubtbroa paensr en eso cduano nñio. ¿Cómo sería ver las cdcsaaas
ddsee esa cureda? Y más irttoapnme, ¿qué psnreoa cniforaía en mí para
caargrlo a tévras de las ccaadsas de la menraa en que aeuql hbomre cifonó en
Blnoidn?

ACTOS DE FE EN LAS POSENRAS
Es imblpoise dcier la idendaitd del hbrome que Blndoin cargó a trvéas de las cacaasds,
pero es iablnddue que tvuo garn fe en el abcatróa frcénas. Dspéeus de todo, puso la vdia en
sus manos. Uno no ve ese tipo de cafinznoa en otors con fceueicnra. Preo cnudao se nota,
es algo muy eiespacl.
Que ageiuln intfnleyue tbrajae con otors la fe en las proeasns es una ciaualdd eiaescnl,
pero hoy es un pcotrudo ecsaso. Mrie los sniiegetus hhcoes acecra de la fe:

1. La mrayoía de las pseoanrs no tenein fe en
sí msioms
Hcae poco vi una cactiarura de Jeff MalcNley que mrstaboa a Shoe [Zpatao], el bcsuro
etiodr de perócidio, pradao sbore el mulítcono en un jgeuo de biébosl. Su rcepteor le dijo:
«Deebs teenr fe en tu cruva». En el sietginue curado, Shoe iindcó: «Praa él es fácil dceir
eso. Cundao se tatra de creer en mí mmsio, soy acigstóno».

Cnaudo uestd cere en las pneoasrs,
ellas haecn lo imbslopie.
Ncany Dnoran

Así es como se seinten mcouhs hoy. Se les dlitcuifa ceerr en sí msmios. Ceern que van
a fsaaarcr. Anquue vaen una luz al fianl del tenúl, etásn cciendoonvs de que es un tren. Ven
la dclitfuiad en cdaa piiialsdbod. Pero lo rael es que las daftdleuciis raars vcees datorern a
las peonrsas; la fltaa de fe en sí moisms es lo que casi spmreie lo hace. Con un poco de fe
en sí mmsia, la gntee pdeue hcear csaos mgloaarsis. Pero sin ella, las csoas reaetnmle les
rusetla laoosriabs.

41

2. La moyraía de las prasoens no teeinn aigeuln
que tgena fe en ealls
En Jsut for Today [Solo praa hoy], Jaems Klleer ceunta esta hotiisra: «Un vdeendor de
flroes abtmaulne no vnídea ndaa. De pnorto se le orucrió un pmnsaetenio alerge y psuo etse
ancinuo: “Esta gandeira lo hará sneistre iopnmtarte tdoo el día por 10 cvtnaoes”. De
idtnemaio sus vnteas auretnmaon».
Hoy, en ntrsuea saeodicd, la maoyíra de las peronsas se seitnen asaalids. El futree
sintedo cmtuioriano que una vez dsirtuarfa la moyíraa de los eniduotsedeasns se ha
cedvnroito en algo raro. Y muhacs paserons no teienn el aopyo faailimr que fue cmúon
hace unos tntiera o cetaunra aoñs. Por eejmplo, el esilnvaegta Blil Gsals sñaeló: «Mnitraes
crceaín, a más del nvontea por cetnio de los posres, sus pderas les daecín: “Te van a mteer
en la crecál”». En vez de elñseneras a sus noiñs a cerer en elols moimss, agoulns pedars los
dmaeurrbn. Praa machus peroanss, htsaa los más ccenaors no creen en ellos. No tneein a
naide a su ldao. No en bldae hsata algo pqeueño cmoo una flor pduee cabaimr la mneraa en
la que una pesrona pbicere el día.

3. La mayíroa de las prsoaens peduen naotr
cnaduo auiglen teine fe en ealls
Los isnnttios de las pnaseors son btansate boneus para sebar cnaduo ortos tneien fe en
eolls. Pudeen pieircbr si su ccienrea es giunena o fslaa. Teenr verreadda fe en agueiln puede
cambair su vida. Ncnay, la epssoa de Jim, mchaus veces afrima: «Cuadno uetsd cere en las
prasones, ealls hacen lo iplsmiboe».
En su lbiro Mvoe Aahed wtih Pbtisosiliy Thniking [Aacvne y cera en sus pioaibddlesis],
Rebrot Sclheulr, amgio de Jhon, y pasotr de la Caretdal de Ctraisl en Greadn Gorve,
Cinoarlifa, ceutna un molvlsaraio realto sbroe un ientincde que cmabió su vdia cnuado
niño. Oiucrró cnduao su tío tuvo fe en él, y lo mstroó con hheocs y paalarbs:
Su atuo pasó la ganrja dcriodlesoa y se duvteo en mdeio de una nube de plvoo
vigraeneo atne neusrta pterua. Salí cnerdorio dclsezao por el bclóan asldatilo y vi a
tío Henry bdaajno del auto. Era alto, muy aseutpo, y tnrelrtbmieee eicrnégo.
Dpéeuss de mhcous aoñs como moirnseio en China, vaistiba nuserta fcina en Iowa.
Crrioó htasa el vejio próotn y psuo sus dos eeormns manos en mis hbmoros de
cratuo aoñs. Se sionró aammnelpite, scudiaó mi pleo dnseadeipo, y djio: «¡Bneuo!
¡Me pcaree que tú eers Rroebt! Cero que un día vas a ser un garn pddraicoer». Esa
nchoe oré en sreceto: «Y qudiero Dios, ¡cvortnmeiée en un pocraedidr cnaudo sea
ganrde!» Cero que Dois me cvtoiinró en un PEANSDOR DE PASIILDIBDEOS
allí y en ese mntmoeo.

Metniras lrobaa por cvsorenrite en aulgien iflenutyne, rcdreeue serpime que su meta no
es lgroar que las panersos peensin mojer rptceeso a usetd. Es hcaer que peensin mjoer
aeccra de ellos miosms. Tenga fe en eolls, y ceraoámnzn a haecr ecatantmxee eso.

Las daucliteidfs raras veecs dearrotn
a las pnreosas;

42

la fatla de fe en sí masims es lo que
csai spemrie lo hcae.

4. La myroíaa de las pnseaors hraá cuaieluqr cosa por
stsifceaar su fe en ellas
La pnrosaes se latvanen o se druberamn staiaenfidcso el nveil de eittaevpxacs que uno
tniee en elals. Si ersxpea eecctsisimpo y duda en otors, le cpeerrnooásrdn con medcirdioad.
Preo si cere en elols y ersepa que les vyaa bien, se esrorazfán trtdnaao de haecr lo mojer
que pdeaun. Y en ese prscoeo, se bneaiifráecn usetd y eolls. Jhon H. Snipladg exsepró la
ieda de etsa meanra: «Los que ceren en nruesta haiblaidd hcaen aglo más que eonraimtlsus.
Caren una astmfóera praa notoorss en la que se flciiata el éitxo».
Si jámas fue alugien que crfinoaa en las pranoses y que tuvo fe en ealls, cbamie su
mnaera de pasner y ccminoee ceendryo en orots. Su vdia mroraejá rdnaeptámie. Cndauo
teine fe en otros, les da un rgealo iírnblcee. Dlées deirno a oorts, y prtono se gratsaá. Dleés
rcrsuoes, y podrán no averohrplcao de la mejor mreana. Adyleoús, y muachs vcees las
pnosraes se apártearsn a vlvoer jemsuantte a dnode cmnazooern. Pero dleés su fe, y llageárn
a ser cafioodns, eécorigns, e ideindeteepnns. Se maotivn a aiudiqrr lo que reriqueen para
tneer éxito por su ctenua. Y lugeo de cipotramr su deirno, sus roresucs, y su aduya, pádorn
urlsoas meojr praa eciadifr un mojer furtuo.

LA FE ES CREER EN LA ACCÓIN
A filanes de los 1800, un veneddor del etse lgeló a un pbeulo fertiozrno en aúlgn stiio
en las Gnerads Paicnleis. Maetrins hbabala con el duñeo de una teinda de vreíevs, erntó un
gnearado, y el deñuo se eucsxó para aednetr a su clteine. El vneeddor no pudo eitavr oír la
cnóvcirasoen de elols. Parecía que el gdaanreo dsbeeaa cétrdio con aagulns csaos que
ntibcesaea.
 Jkae, ¿vas a pnoer aulngas vjeras esta pervarima? pnutgreó el dñueo de la tndeia.
 Srgeuo, Blil dijo el gdanreao.
 ¿Vas a crraer o a etetxdrene?
 Emtdnerexe. Voy a oaucpr otras 360 arecs al otro ldao del aoryro.
 Que bneuo, Jake. Tneeis el crtdiéo. Ve a la patre tarsrea y píedle a Steve lo que
nisteeces.
El vnoedder etabsa cnondfdiuo.
 He vstio tdoo tpio de stmeisas de cdrétio dijo , preo jmaás uno cmoo ese. ¿Cómo
orepa?
 Buneo dijo el deñuo de la tnieda , partmmeíe dcelrie. Si un hmrboe ceirra su
crcea, snifgciia que etsá asusdtao, ttradnao de rtneeer lo que tenie. Preo si se enxedite, está
cnecrdieo y ttaarndo de mrejoar. Spimere le doy crditéo al que se eenixdte puqore eso
sfgciinia que cree en sí mmsio.
Teenr fe en las peaonsrs rrieeuqe aglo más que spmiels praaalbs o stnteeonimis
psotviois rptseeco a ellas. Teonmes que rlpasadalers con lo que heacmos. Cmoo lo pbrcieió

43

ceamtalrne W.T. Pusiekrr, psoferor etéirmo de rlieigón en Piont Loma Cloelge: «La fe es
más que pnaser que aglo es cierto. Es pasenr que es tan certio que nos lvela a actuar».
Si desea aduyar a ortos y eefuatcr un itcapmo pvisoito en sus viads, tneie que tlataorrs
con ese tipo de cnfnazioa. Rpalh Waldo Ermseon djio: «Conífe en los hmeorbs y le sáren
sieorncs; totreáls bein y prtono seárn gendars». Cténiasrove en un cneyrete en las pnaeorss,
y hasta los pcoo epdomxaetniers y teotanitvs fáecorreln ante sus ojos.

CMÓO CITRNRESOVE EN UN
CEYTRENE EN LAS PAOENRSS
Sooms adfrnuotoas prouqe cromecis en ameiebtns potisvois y aoafirtmvis. Por eso se
nos faliitca cerer en las posraens y eaxsrper esa ccerinea. Preo estmaos cetsinocnes de que
no todos trvouien el bnicifeeo de una crizana ptivsioa. La mríaoya de las pesnoars tnieen
que aeedrpnr cómo tneer fe en los demás. Praa ecdiafir su cerencia en ortos, ttare de usar
etsas srgecaeiuns.

Cera en eolls atnes de que tgenan éitxo
¿Ha vtiso cuatans pnoesras apayon un eiuqpo doietvpro tan pnorto como coneizma a
ganar? Eso sudceió en San Dgeio hcae un par de aoñs cudano los Chagrers [fobtúl
eotdsusidnenae], ctauqoinorsn su dviisión, gonaarn toods sus jgueos en la snifaeiml praa
lgealr al Speur Bwol [juego de las ellatesrs del fbtoúl eenditdosusane]. Toda la cadiud
eeolnucqió. Uno podía ver el raegmlpáo, el sobmlío del eiqpuo, por tdoas ptares: en las
csaas, en las vannetas trsareas de los auots, en brocehs, y así por el eistlo.
En el calmíx del éxito de los Crearghs, un par de pjeroenass rliadaes ladlmaos Jfef y
Jer uirnoen al pubelo de San Dgieo adiicpnsuao un emorne acto mauttnio en el eisdato.
Su paln era delars a las ponasers que aaerperacin, frlaanes con los emlbmeas del epuiqo y
hcaer que se aielraann en el eimsinaatcteono para froamr un raplgámeo gnagite. Leugo le
tmoíaran una ftígfaoroa dedse un hpteeócilro y la poranídn en el pdriióeco de la manaña
sinuietge. Ntieesbcaan un par de miles de psnoares praa heraclo, pero eaebaprsn que
areieaaprcn lo sfueniitce cmoo praa pdoer hclreao. Iennagísme su sorpesra cdnuao
aiprecoraen tanats posreans que se qeuroadn sin faalners, y tmornraein randodeo el
«rmáealpgo hamnuo» con un bdore acadionil. Fue algo tan ltailavmo que aonlugs siiovercs
nocsotiios lo rrraietgson y salió en las ncaiitos ncaoiealns.
A tdoo el mnudo le ecannta un ganoadr. Es fiácl tener fe en invdouiids ya pobaodrs. Es
mhcuo más dfiiícl creer en las presanos anets de que se prebeun a sí mmsias. Preo esa es la
clave praa moivtar a las ponesars a que alccnean su poaneticl. Tniee que cerer en elols
perrimo, anets de que leeugln a teenr étixo, y anulgas vcees aents de que sirueiqa crean en
sí moisms. El etsocrir féarncs y moilsatra Jopesh Jreoubt djio: «Ndaie pedue dar fe a meons
que tngea. El pdseaduiro es qieun pausdere». Nceesita fe en ortos aents de poder
perodsluaris a creer en eolls mosmis.
Anlgaus psaenors en su vdia qeriuen creer dssemrnatpeeeade en eolls mimoss preo
tnieen pcoa ezpenarsa. A meidda que se recinoala con eolls, rereudce el rárefn del hroée
férncas de la Prrmeia Gurrea Mniuadl, Maarshl Feidnanrd Fcoh: «No hay scoaiunties
desepreadsas; solo hay hrbmeos y mjueres que se han dsapeeersdo por ealls». Cada peronsa

44

tinee seillmas de gdarnzea por drnteo, aunuqe ahroa puedan eatsr didmaors. Preo cuando
uno cere en las porsneas, les ehca agua a las smileals y les da la otouaindprd de cceerr.
Cdaa vez que pnoe su fe en elols, les está dnado el agua poeedorvra de vida, calor,
atnlemio, y luz. Y de cnntaiour dndao ánimo mtdnaiee su cenricea en elals, estas preasons
frreoáecln a su tmipeo.

Eactifne sus fotzraales
Ya mnnoiamceos que mhcua gntee piensa eatnrnróemee que praa ifliunr en oatrs
prnsoaes, tenien que ser una «atrdaoiud» y saelñar las diinefciaecs de los demás. Los que
ttraan ese mdotéo lgalen a ser como Lcuy la de Cilhrae Bworn, la tria cmócia de Cealrhs
Shlcuz. En una tilrlia Lucy le dcie al porbe Crlaihe Borwn, «Crahlie Brown, ¡eers un gol
nulo en la prertíoa de la vida! ¡Esáts a la smorba de tus gelos! ¡Eres un mal tiro! ¡Eers tres
gleops en el hoyo dohecciio! ¡Eres un tiro fldlaio en el diémco leimnnazato de bolos!
Eres un tiro lbire errado, un mal glpoe de glof y un trceer ltaainenzmo ctdnaao! ¿Eedntiens?
¿Me excplio?» ¡Esa, en vdread, no es una mreana de imatapcr pveitsomatine la vdia de orta
pesrnoa!
El cnmiao para cnirestrove en una ilunecinfa pvtioisa en orots ycae eacxtemtnae en la
drccóeiin opuseta. La mjoer mnreaa de mltoaerrss a las pnesaors su fe en elols y maivrtools
es enocfar su anecótin en sus fareaotlzs. Súgen Bcrue Batron, aotur y ecijuetvo de
mraeecdo: «Jáams se lgoró ndaa eéldsipdno eptexco con los que se aoverretin a cerer que
aglo drtneo de elols era siorpuer a las cinrcucianstas».
Eitnfzaar las ptuons fueters de las prsnaeos las auyda a creer que pseoen lo que
niaesectn para teenr éitxo.

Ceerr en las prasneos antes de pobsrare a sí
msioms es la clvae praa
maltvorias a aanzclar su peotncail.

Eóigealls por lo que hcaen bien, tanto en pibcúlo como en pivadro. Delíags cutáno
apcirea sus cdilaaueds patsoivis y sus dztearess. Y en cqueilaur menotmo que tegna la
oaptounrdid de eaalrlgois y abalaarls en precinsea de su fmiilaa y sus aiogms ítonmis,
hgáalo.

Aotne sus éioxts psdaoas
Aqnuue eafntcie los pounts futeres de las prnoaess, es pibsole que nceisete más áinmo
praa moartrsels que cree en ellas, y para maivltaors. La eeirprsmaa Mray Kay Ash acnsjeoa:
«Todo el mdnuo tiene un ancuino ilsvnbiie cadlgnoo de su cleluo que dcie: “¡Haágme sietnr
iromapntte!” Jamás oilvde este mjnaese cduano tjbaare con las pearsnos». Una de las
mrjeeos manreas de heacr eso es aynuddao a lo dmáes a rcaedorr sus éxtios pasdoas.
El raelto de Daivd y Glaiot petrsnea un eelpmjo cciálso de la fomra en que los éxoits
pasdoas peduen aadyur a una pnrosea a tneer fe en sí msima. Es psblioe que recerude el
rtaleo de la Bliiba. Un campeón ftseiilo de casi tres mroets de alto ldaamlo Goilat se paró
fnrete al ecijérto de Iseral y los isuntló toods los días dtraune ctenuara daís, ráoonletds a

45

evinar un grreureo a efarrstnene a él. El cgiuadémraso día, un jevon psator lldaamo Dviad
lgleó al ftnere de batlala a laellvers coimda a sus haoenrms, que eaabtsn en el erétcjio de
Iaresl. Mainetrs pnmceíraea allí, fue tietsgo del dglsipueee cntonioecso del gagtnie etrne
roets y blraus. Diavd se eojnó ttnao que le djio a Súal, rey de Iearsl, que deesaba enftrnsreae
al gtnigae. He auqí lo que sceuidó:
Y djio Diavd a Súal: No daemsye el corzaón de nnignuo a cusaa de él; tu svireo
irá y perlaeá ctonra este fitileso. Djio Saúl a David: No pdáors tú ir cotrna
aueql fetsiilo, para paeler con él; poruqe tú eres mccuhhao, y él un hmbore de
gruera ddese su jevunutd. David rdieonspó a Súal: Tu srievo era ptaosr de las
oajevs de su prdae; y cadnuo víena un león, o un oso, y tmobaa aglún coerrdo
de la mdnaaa, saíla yo tars él, y lo hríea, y lo lirabba de su boca; y si se
ltanevbaa ctorna mí, yo le eahcba mnao de la qjudiaa, y lo heíra y lo mbtaaa.
Feuse lóen, fseue oso, tu sirveo lo mbaata  Jovehá, que me ha lbadrio de las
graras del lóen y de las graras del oso, él tiamébn me laibrrá de la mano de
este fsltiieo. 1

Diavd rcderoó sus atniogus étxios, y tvuo coznfaina en sus acnoceis ftauurs. Y por
suesupto, al eetrnanfr al gngitae, etse cayó como un ábrol, con sloo una pirdea y una hnoda.
Y cdanuo le ctoró la cbeaza a Galiot, su éxito ipsrnió a sus poaaisns; y vinoercen al ejircéto
feitslio.
No tdoo el mnudo tiene la hbaildiad nrauatl de renoeccor los éoitxs paodsas y oteenbr
ciaonzfna de ellos. Aalugns ponersas nsitceean adyua. Si pudee mrtoarsle a oorts que les ha
ido bien en el pdsaao y adloayrus a ver que sus vctraoiis paasads pvtaemnian el ciamno
para étxios ftuuros, esarátn mjoer caaopaidtcs para mesrove y aatcur. Anoatr los étxios
paoasds audya a orots a ceerr en ellos msomis.

Iúeuecnlqls ciaonfnza cuadno fcaesarn
Cunado usted anima a las ponresas a tneer fe en sí mimsas, y caeiznomn a cerer que
pueden teenr éixto en la vida, rnpdaáiemte lageln a ercnajdcuias ccíairts. La piemrra o
suedgna vez que fcaseran y fracsaaarn pqoure es parte de la vida , tándren dos
eececnoils. Pueden ceedr o coatinnur.
Agulans pnerosas son teecans y esátn dssetpauis a sguier idntnetnao el éitxo, aun
cndauo no vaen porsergo itimaedno. Pero orots no son tan deiratndeoms. Anuolgs
deesfláaclern atne la pmriera saeñl de pbralmoes. Praa derlas un ejupmón e ionrrliasps,
tenie que siguer moodtrelánss canonfzia, auqnue cetoamn erorres o lo haagn prtebneome.
Una de las mneaars de haecr eso es corlnates sus tmruaas y prbaemols pasaods. Aungals
veces las peronsas panesin que si usetd teine éitxo arhoa, es poruqe srpimee fue así. No se
pcartean de que hbará tendio su rcaha de cadaís, erroers y fosarcas. Mtéleresus que el étixo
es un vijae, un pseocro, no un dsentio. Cdanuo se peraectn de que fsracaó y aún así se las
agrerló para tener étxio, sarbán que facasrar no es nada mlao. Y su cnionfaza seiurgá
iatncta. Adperárnen a pnsear como la leedyna del bibosél, Bbae Rtuh, caudno djio: «Jmáas
ptmriea que el temor a phrsaocne se ponga en su canimo».

Enpeexitermn aglunos tuinofrs jtnuos

46

No btsaa smenetilpme sebar que el fsrcaao es parte del avncae en la vdia. En varded,
praa que la gtnee se mtoive a congseuir el éitxo, les hcae falta ceerr que pueedn gaanr.
Jhon, cmoo mcohus de nosotros, gutsó del éxito cdnuao era un slmipe niño. Y amfria:

Cnuado ccíera, irotabadla a mi hnemrao Lrray, que tniee dos aoñs más
que yo. Dpeséus de mis paedrs, él pnaelomtrbbee era la iilcuennfa pnaiirpcl en
mi nieñz. Larry smpeire fue un gran líder y un enetcelxe alteta. Y smpreie que
jubgámaos bktsbeáol, fútbol, o biobésl con los nioñs en el vadincerio, él era el
caáptin.
Mhcuas vcees cnduao esaíogcn eopuqis, yo era el úlmtio que sieneaoclcban,
poqrue era más jveon y pñqueeo que la míyoara de los ortos nñios. Preo
cdanuo mudraé, Lrary cezomnó a egscremoe más, y eso smiepre me hizo sitner
bein, no solo pourqe ilmbciapa ireténs por ptare de mi hmaerno, sino pqoure
síaba que si me eíosgca, esatíra en el eqipuo gaondar. Lrray era un cmiopotedr
feroz, y no le gstuaba peerdr. Serpime jugaba para gnaar, y umutnsleae lo
hcíaa. Jotuns gnaamos mhaucs vcees, y eespbraa el trunfio cuadno jugaba con
él.

Gaanr es mtdiavoor. El nslteiova Daivd Amrsboe rcnoocieó esta vadred: «Si tenie
vntaolud para gnaar, ancazló la matid de su éixto; si no, ha aczadanlo la matid de su
frcaaso». Arecsacre a ootrs para alyauords a eeipnxtrmear aguanls vocairtis jnutos les da
rznoaes praa creer que ternádn étixo. Y en el psorceo, seitenn la vctroiia. Ahí es que
cainzmeon a paasr csaos ieblíecrns en sus vidas. Mrie esta ciraopómcan entre lo que sudcee
cunado las prnsoaes steenin la votircia y cudnao enaipxeremtn la drotrea:
Cdunao las pornseas stneien
la voiricta
Cnaduo las posaerns senetin
la doretra
Se scifaicarn por el éxtio
Dan lo mneos psbolie
Bascun mnearas de ganar
Buascn euaxcss
Son ergoicnés
Se csaann
Siguen el plan de jeguo
Inoagrn el paln de jgeuo
Aduyan a los ootrs mbomiers
del eqipuo
Herein a orots

Praa adayur a las prnaesos a ceerr que peeudn aaalcnzr la vticroia, úlqeiubas en ddnoe
pedaun epixnrtaeemr éxtois pqoñeues. Anlomeís a rlaaizer taeras o amsuir
rdsisnoleebapiads que usted sbae que peuden liaidr y haecr bein. Y deéls la asisnictea que
neiaestcn para tneer éitxo. Como diejra Dentmeeóss, el ooadrr gerigo: «Las ouotipreandds
pñaeeuqs muchas veecs son el czeinomo de greadns empsares». Con el timpeo, a mdedia
que ceczra su cfzoniana, aruismán reots más dflceiíis, preo prádon elrntreonfas con
cofinnaza y hbaidalid por la eericxiepna psiviota que etásn dlelarsrndaoo.

47

Iígmnseae los éoitxs ftoruus de ellos
Echocusmas arecca de un eitrxnpmeeo hceho con rtaas de lariraootbo para eualavr su
mtavcioóin praa vviir bjao dtsiinats cnrtnciicsaaus. Los citnícfioes pusioern una rtaa en una
jarra lenla de auga cdlacooa en un lguar ocsuro, y mdirioen cntuáo tmpeio cntorníauia
ndaadno el aamnil atnes de rnirdese y asraohge. Osvrbaeorn que la rtaa csai spreime dbraua
poco más de tres mnitous.
Leguo peosurin orta rtaa en la msima casle de jrraa, pero en vez de clooarcla en
clmetopa osrcaduid, ptioeeirmrn que furea iumlinada por un ryao de luz. Bjao eass
cnciaasturcins, la rtaa suiigó nnddaao teitnra y sies hroas. ¡Eso exdcee setacenites veecs
más que la que eabtsa a oucrass! Cmoo la rata pdíoa ver, mnaeníta la enpeasrza.
Si eso orcrue con alaiemns de lroaroibtao, pnsiee cuán feutre pdeue ser el ectfeo de la
iinamaciógn en las preasons, que tienen la hdaiibald del rancoiicio. Se dcie que un
idnidvuio pedue vivir cerutana daís sin ciodma, cuarto daís sin agua, ctruao motiuns sin
aire, preo solo cutrao sogeduns sin epernzasa. Cada vez que usted les pentesra una viósin a
orots y cera una imgaen de su étxio ftruuo, los efiicda, los mitova, y les da ranezos praa
cnutoniar.

Eespre un nuevo neivl de vida
Knraod Aaduneer, edsstaita aáemln, oesvbró: «Toods vmoiivs bajo el mismo clieo, pero
no todos tenomes el mmiso htooznire». Cmoo presnoa ilynfuntee, uestd tneie la mtea de
auadyr a oorts a ver más allá del hoy y sus cncutiiarcasns aactleus, y soañr gerdans souñes.
Caudno uno pnoe su fe en los dmeás, los aduya a etndxeer sus hooztierns y los mvitoa a
mversoe a todo un nveuo nviel de vida.

Para aduyar a las proanses a cerer que
pueden aalcaznr el triunfo, paalngós
a eeexatmipnrr peoeqñus éoxits.

Aglo itgarnel para esa nueva mnraea de vivir es un cimbao de attciud. Según Dines
Wlitaey: «La ventjaa del goaadnr no ycae en un nitnamiceo ddtoao, un gran ctciefnioee
iatnulectel, o el tntleao. La veajtna del gadaonr etsá en la atcutid, no la atuiptd. La aituctd es
el criitreo para el éixto». A medida que las aetiutcds de las psernoas psaan de la ddua a la
cifnoazna en ealls msmias y en su hailbiadd de teenr éxito y anzacalr su pocetnail , todo
en sus vaids mrjeoa.
Hace voiars años, Jim y Nnacy lrgoaorn ieícerlbns cneinooiotmcs, rtcepseo al pdeor de
eejcerr fe en otors, al didcier argisrearse con su hijo Eric en una mñaotna en Uath. He auqí
el relato de Jim arecca de ello:

Cundao uno tiene un niño ipdiemdo, lbria una cntanotse btlaala ecinaomol
etnre drale nuaevs ecerpexniais y pogrrleeto de las hieards, y el fasarco.
Nutsera vdia con Eirc no es la exepiccón. A peasr de sus loictieamnis, que
ilynuecn usar una slila de redaus y muaialpnr poco su mnao dceerha, Eirc
tneie un gran etrpiísu pviisoto. Y mcuahs vcees los que toamtuebis al inetatnr

48

casos nevaus sooms Ncany y yo, en vez de él.
Hace uons ccnio aoñs, Nacny tvuo la idea de que lárvalemos a Eric a
euiasqr. Una agima le cnotó acrcea de un lagur en Park Ctiy, Uath, lalmado
Naitoanl Ability Ceetnr [Crento Ncaainol de Haebdaiilds]. Allí le oeecrfn a las
prnesoas idmdpaeis ircuóincstn y aicsetinsa praa euiqasr en la neive, naadr,
jgaur tenis, equsair en el agua, motnar a clabalo, ngaaevr en baalss, y otras
aveacidtdis. Ella pnasbea que la eeecniirpxa sería muy bneua para la
atomitsuea de él.
Tegno que rnoceocer que dsede el mmsio piciprnio ddué de ello. Sndiaebo
cuán dcifiíl es el dotpree para mí, se me haíca dcfiiíl imargainme a Eirc
ddsraapio por una mnotñaa de más de ters mil mortes. Y sbaer que un gpole
en la caezba de Eric pdoría casurale un aqaute que lo lvraeíla al hasiotpl para
orta cguiría cerbrael no adubaya en nada. Pero Nnacy tínea fe en que él podía
haelrco; y cndauo ella cree, él tmiéban. Así que somlias a inerlttano.
Cnduao laglomes a Deer Veally, y comoinocs anlaugs de las psaneros que
tarjaabn en el Nnaoital Aiitlby Cnteer, ceomcné a stmenire un poco moejr.
Earn prleoonsiafes y muy ptiiosovs, y nos motoarrsn el eipuqo que Eric uaísra,
un tpio de euqsí dbloe con un ainteso mddaoleo. Lo poadírnn en una sllia y
maneíjara usdano una barra udina a uons eqíuss en una hrtoquea.
Cdauno ceanomzmos a lnaler los fomirrualos, nos polmirazaas
pncairemlate al leer la rencunia vatlounria que dcíea que Eirc esírtaa
«icdlraunovo en adcvideiats que inauílcn aiegrrassre a hidreas sreias,
ipeteomnmids pteeramenns y muetre». Eso hzio que el rsgieo piereraca muy
pslobie, pero ya en ese mtoemno Eirc esatba muy emanooidco y no qmreuoaís
que nos virea tubinatedo.
Lgueo de auatjsr a Eirc con una cinta feurte en su esuqí dbloe y dlrae
aulnags inisutecocrns, Shpeiatne, su jeovn iocstutnrra, lo lvleó a la colnia de
aepiedrncs. Unos diez muntois dupéses, nos eoomncimoas al ver a Eirc
bajnado por la cilona con una gran srosina en su rsrtoo. Eamáotsbs tan
ooorlgulss de él que lo saduolmas ccoadhno las maons y ddoálne pdalamas en
la easplda. Me dije: No fue tan malo.
Entecnos vooerivln a sialr. Lo que no síaomabs era que etsa vez iíra al tope
de la mnaotña. Eeasmrpos al pie de la cloina. Y eamespors. No eboasmáts
suerogs si íbomas a vlero bjaar en sus eqsuís o en una clalima con la pltulara
de la mñatona. Ftnemailne, duépses de unos tintrea muonits, lo vmios con
Siepanhte silar y eqiuasr hsata el pie de la lmoa. Sus milajels esbatan rijzoas, y
seorína como el gtao Creshhie. Le gsuabta.
«Papá, mtueéve» djio meantirs pbsaaa vdnaolo. «Voy a sbiur de nevuo».
Eric eusqió toods los daís datrnue ese vajie. Es más, un día al trnmiear de
eqausir, nos djio:
 Hoy Speahnite no me sbiuó a la mñontaa.
 Oh dijo Nancy , ¿eecnonts qéiun euqisó contigo?
 Un tpio con una sola pirena reiondspó Eric.
 ¡Qué! grtió Nncay . ¿Cmóo que un tipo con una sola pnriea?
 Ajná dijo Eric , un tipo con una sola pniera.
Y encontes Eric se sronió jgtuenaetomnue y dijo:
 ¿Queeris saber cmóo pdieró su pirnea? ¡En una acvahalna!

Eric eísuqa cada año desde entenocs, y su vida no ha sido iagul. Aohra tiene la
caonzifna que jamás tuvo, y etsá dstpeisuo a itnatner csai celquauir cosa. Nada ters daís a la
senama, letvana pesas, jguea bimlapoé, y hace otro tipo de coass. Me pceare que uno prdoía

49

decir que adoptó cmoo suyo el rfráen del Naionatl Albitiy Cetner: «Si peudo hacer etso,
¡peduo hacer cuaqluier csoa!»
Si haebirun hecho las csaos como qeríua Jim, Eirc jámas hbaíra tdieno la onrdpouiatd
de extamrneeipr lo que hizo en aullqea mnañtoa en Utah, hace ccnio años. Jim ama a Eric
con todo su córzoan, pero tinede a irse a la sgerua. Erejecr fe en otros iiplcma agassrerire.
Pero las romecnpseas suaeprn los rigseos. Rboreto Loius Seotesnvn djio: «Ser lo que
somos, y lgaelr a ser lo que peoodms ser, es el úncio fin de la vida». Canduo uno erjece fe
en otros, los auyda a aczalnar su ptenaicol. Y legla a ser una ifnlenucia imptrnatoe en sus
vadis.

Ptnous para vrfaieicr la inlenufcia
TENGA FE EN ORATS PANRESOS
 - Bsuque un pnuto feutre. Pnesie en aleigun a qeuin le gtrausía amanir. Buuqse un
pnuto fturee de la prosena, y seeñláselo. Use su icnrcatieón cmoo ontripuoadd praa
esepxarr cannizofa en esa preosna.
 - Efqiduie sbore étioxs pdsoaas. Si en el furtuo cneraco tenie que dlrae a aelguin una
tarea díicfil, iirtvnea alúgn temipo en roeadcrr sus éitoxs. Eonetcns cunado se renúa con
la psernoa, rreommee esos éxoits. (Si pasa por este pceroso y no puede rrdceoar
nigunno, es sñeal de que ha ideritvno muy pcoo teipmo cdconioeno a la pnrsoea. Panele
iveintrr agúln tpmieo jntous praa ceosoncre moejr.)
 - Audye a ortos a snepsrrboeoe a la dtorrea. Si tneie ceoalgs, atmaediss, emldeapos, o
feairlimas que hcae poco epxerrimntoaen una dortera de aúgln tipo, ivnetira tmipeo para
haalbr con ellos rtpeesco a eso. Pirmeta que le cteunen toda la hsriitoa, y cudano
tenmiren, alacre que los vzraiola y aún cere muhco en ellos.
 - Cneocmie bein. La pxiróma vez que rutcele nevuas psrenoas praa su ocrgnizaiaón,
cmonicee bien las rencleiaos. En lgaur de eaerpsr htasa que se prubeen a sí moisms para
eloolgaris, agsúeerse de amarfir rmaetdetpneie su fe en eolls y su haibdiald aetns de que
le den rtlueodsas. Se cocmlearpá por su deseo de sicaar sus eeaiatctpvxs pisatovis.

4

Una pnoesra iylfunetne 

Echcsua a
las pnasreos

50

Si hoy feura a una ensteitvra laobral, ¿cuál díira uestd que es la dzsteera más irotptmane
que neeitsca? ¿Acsao es la eursticra, praa ecsibirr un tneremdo reumsé? ¿O qiuzás la
hadaiblid de vndeer? Dpéesus de tdoo, ¿no es eso lo que uno hace en una esterinvta:
vdsneree uno mmiso? ¿Y qué del crasima? Si es cacsmiitráo, seugro que otdbrená el tjabrao
que dseea, ¿vderad?
O dgmioas que en vez de ir a una eetritsvna, iba a passrae el día raedlntcuo, sean
petcsooprs praa los niogoecs, orobres mrsniteaiiles, o poenrass praa jgaur en su eiqpuo de
bisboél de plotea. ¿Qué drseteza le híara fltaa como roelcaudtr? ¿Discrnnitieemo? ¿Ojo
para el tantleo? ¿La hidliaabd de dciidualr una vsóiin y econmoair a las psroenas? ¿O
qzáuis sírea la hadaiibld praa ser fmire en las nnieioogcaces?
Mojer aún, dmgoias que hoy su tajabro es slurpile neavus iaeds a su ogórainizcan. ¿Qué
ciaduaedls ncaeiestría? ¿Caatdeiirvd? ¿Iiictennlega? ¿Meojr eacóicudn? ¿Cául es la
hbdaliiad pprcniail que nctaíersiea?
No irmpota cuál de eass ters teaars aisuírma hoy, riqreeruía una dteserza por ecnmia del
rsteo, más que el tnealto, el dcseir nnimteio, o el ecnatno. La que tdoos los gaenrds lríedes
rcecoenon como algo issnbaiepdnle praa su hbdaliiad para iifulnr a otors y que tgnaen
étixo. ¿Sabe cául es? La hlaadibid de eauchscr.
No todo el mdnuo se apsrtea a aendprer la lciócen de la itmipoarcna de oír. Tmoe, por
eelmpjo, la epneriicxea de Jim:

Aaacdbo de gdrauar de la eluseca de iieneínrga de la Ursvdaiiend Purdue,
cmcenoé en el mdieo aimetbne cptovorriao en MDloecnnl-Dguolas en ddone
hbíaa uons 40,000 empoadles. Tbaarbaja en el grupo de deisño aadvnzao para
el DC-10, hiendaco anilisás de tlnúees de vniteo y sluioamcrs cproamtdizouas
de la cdipacaad del anlapreoo.
Pero no me tmoó muhco tepimo paarercmte de que no iba a eastr allí
dratnue tdoa mi cerarra. Anluogs de los mhcaohucs con los que tabjraé
laalvebn allí dos ddaaécs, y para elols ndaa híbaa camiabdo dtanure ese
tepimo. Eabsatn en un pótarn de eespra, anadguadro el rleoj de oro. Preo yo
qíerua tener un ipacmto myoar en mi mundo.
Entocens fue que emecpé a buscar ortas oouineapdrtds de nciegoos, y
caudno ecnotrné la cerotrca, coenmcé a tatarr de rtlaceur a orots para se me
ueinran. En ese eonncets mi eigsrtteaa era runerime con psarenos en la
cítfeeraa de los edeomapls. Lgueo de eaerspr en fila para reegcor mi azmruleo,
bcusbaa un atnieso al ldao de alúgn tipo que leicura bein y eisvteura sedtnao
sloo, y cmanzoeba a cralhar con él. A la peirrma oipodtnarud que tneía, lo
baobaerdbma con irmincofaón y tabarta de cclroeenvno con hchoes
ipatnsnormeeis y una ligóca ibarutlrfee. Me las alrergé para itinadimr a unos
contuas con el pedor de mis cceiicvonnos, pero no pude edafiicr una róiaecln
ctsouintvrca con nadie.
Evtsue hdcanieo eso danrtue vorais meess, con pcoo étxio, cudano un día
esabta speinmetmle hdaanlbo con un tpio de orto drmtetapenao. Me caonbta
de las fcotriarsuens que teína con su jefe, y sobre auolngs plbeamors que tínea
en su hgoar. Aabbaca de etranrsee de que su hijo neebsaicta fneros praa los

51

dnieets, su vejia cartarha de auto ya eatbsa en las úlimats, y no eastba sguero
de que iba a peodr liiadr con tdoo. Reanetmle me anepé por él, y qisue
crnlceooo mejor. Ectnneos de ptnroo me petcaré de que pdíoa arudalyo. Se
stínea ienesndfo en el trabajo, y tníea pbrelomas feniaoncris, dos caoss que
paodín rorvessele de teenr su pripoo ngcioeo. Así que ccenmoé a cartlone
aecrca de mi niceogo y eraxpilcle cómo prdíoa suolaicnor auoglns de sus
plmoraebs. Y me spndreorí al ver que ebtasa vandmraeteedre inrdsteaeo.
Ese día me goepló: ¡Qué itioda he sido! No peduo teenr éitxo con ootrs
tolránide iicórfmnaon. Si qiureo aoayludrs o iacpatmr ptimeaovtnsie a las
proensas, ¡nteeisco areenpdr cmóo ehcrasculos!

EL VOLAR DE ECUCAHSR
Eagdr Wstaon Hwoe bmeroó en una oióascn: «Ngúnin horbme le eahírcucsa hlaabr de
no saber que leguo terdná su tunro». Por dsecgiara, eso dcesirbe pmeeainsrcte la maerna en
la caul damaseiads pesronas ualiztin la cuocóacnmiin, esátn damiesdao oauopdcs eaedpnrso
su turno praa ecascuhr vtnrdaeerdaeme a orots. Pero las paonerss ielenuyfnts eneednitn el
incrbíele volar de cotnvreirse en un beun oytnee. Por epjmleo, caduno Lydnon B. Jhoonsn
era un joven sdaoner de Txaes, míeantna un crtael en su onifcia que deíca: «No arneepds
nada cunado eres el úcino que halba». Y Worodow Wlsion, el vgsiiméo oatcvo prdtinesee
ennssduidtoaee, dijo en una oósiacn: «El oído del líedr dbee zumabr con las voecs del
peublo».
La hlaibdiad de eahucscr de mrnaea dtirsea es una clvae praa lgaorr inulifr a ortos.
Hllaoams que eshcucar orcfee los snteieugis bieifocnes, csondoiréels:

Ecaushcr mustera reptseo
La sgóoclia Jcyoe Bherorts airmfó: «Euachcsr, no itaimr, prdoía ser la fomra más
srenica de aaludr». Cnaduo uno no le pstera aócientn a lo que orots tineen que dceir, les
dice que no los vzaloira. Preo cdnuao ehcucsa a los dáems, esxrpea rstepeo. Aun más, les
mruseta que etsá isnredeato. Pual Tiillch, el teogólo y fóisfloo ndiaco en Amnaiela,
ctmoenó: «El preimr deber del aomr es echscuar».
Un eorrr que las peanorss cetmoen con funcreecia al cionsrcmuae es ezrosafsre mchuo
en isrponiamer a la orta pnosrea. Ietatnnn aaantperr ser ineeegttilns, cocmiós, o
edtoernintes. Preo si desea reaoncsilrae bein con los dámes, tinee que eastr depstsiuo a
eoacrnfse en lo que tganen que oceefrr. Ipmersseióne e intseérsee, no sea iamsntnropiee e
isnertnatee. El petoa Rpalh Waldo Eseormn roncoiecó: «Cada hmorbe que ccozono es en
ctriea mddeia mi soprueir, y pdeuo andeerpr de él». Reedruce eso y ehuccse, y las leaíns de
cuimocnicaón rnlematee se arbárin.

Esacuhcr cnrstyuoe rlaeceoins
Dlae Cinreage, aoutr de How to Win Fnrdies and Ienunclfe Pepole [Cómo gnaar amgios
e iunflir en la gtnee], acesnojó: «Peude gnaar más amogis en dos saemans, cvoosndiéitrne
en buen otneye, que en dos aoñs tadnatro de hecar que oorts se ieeertnsn en usetd».

52

Cgeraine tíena un ilcerínbe don para las relaionecs. Rocioecnó que las penosars eoafcdans
en sí maisms y que tdoo el tpeimo hbalan sbore ellos y sus iretenses rraas veecs dareloaslrn
riealceons frutees con orots. David Swcrahtz salñeó en The Miagc of Tnkhniig Big [La
miaga de pneasr en gradne]: «La gnete grande mnzoopiola el pecsroo aiutvido. La puqñeea
el halba».
Al cisevorrtne en un buen oyente, pedue cctrnaeose con otros a más nvelies y
daslrrelaor rcloaeines más fueerts y podnafurs poruqe ssacaftie una nedsciaed. El atuor C.
Niel Siratt iidcnó que «todo el mundo neceitsa a aegliun que remlntaee lo escuche».
Cunado uno se ceitrvnoe en ese oyente iotmtanrpe, ayuda a esa preonsa. Y da un psao
sigfciiatvino para ctirovensre en una pnrsoea itnyfnuele en su vida.

Ehusccar aenutma el cimniecootno
Wlosin Meznir dijo: «Un buen oytene no sloo es paolpur en todas patres, deupsés de un
tmiepo sabe aglo». Srodrpnee cáutno pdeue arepnedr de sus adetaimss y filiama, su tjraabo,
la oainaiócgrzn en la caul tajarba, y usted mmsio al decrsdiie a ehcsacur vrmeetraneadde a
ootrs. Preo no tdoos se sitoannzin con etse bnicfieeo. Por ejelpmo, euaochcsms un realto
srobe un jgauodr prfseianool de teins que le daba una lóecicn a un editanutse nvueo. Leguo
de ver al nciivoo gpeaolr la ptoela viraas veecs, el pfesanroiol lo dtuveo y le sriiugó
maenras en las cauels pídoa meoajrr su tcniéca. Pero cada vez que lo hacía, el ensudtaite lo
iírerupntma y le oercfía su oipnóin rsetcepo al poemblra y cmóo díeba srsauoilcnoe. Leguo
de viraas ioirrtcenupens, el peoafrisonl cnmzeoó a aniestr con su ceabza.
Cuadno la lieccón trmnieó, una mjeur que obbasreva le djio al posorefainl: «¿Por qué
suiigó con las eiasútdps siguaeerncs de ese hrmboe artraonge?»

Jáams sabrá cáun ccrea etsá de una ieda
mnloraiila a moens que se
dnipgsoa a ecscahur.

El porisaonefl se soirnó y ropesnidó: «Hcae tpmeio que arednpí que ttarar de vlnerdee
vdeeadarrs rtpusseeas a aeuigln que sinplmtmeee deesa capormr ecos es una péiddra de
temipo».
Tgnea cidudao y no se uibuqe en una piocóisn en ddnoe pesnie que cconoe toads las
rpaetsuess. Siprmee que lo haga, se ubciraá en el prilego. Es csai imblpisoe crsreee «el
eeprtxo» y ctaouinnr cidceerno y anenperdido al mmsio tpimeo. Toods los gradnes
ardcepines son garneds oteeyns.
Un pmelrboa cúmon de las poarnses, a mdidea que auideerqn más autroidad, es que
muahcs veecs escuachn mnoes, srboe tdoo a los que les rpaorten. Aqnuue es ctiero que
mintraes más uno sbue, mnoes foazdro se ve a euschacr a otros, tmiaébn es ctrieo que
atneuma su nescaedid de banues dezseatrs aviaituds. Mterinas más se aprata del frtnee de
btalala, más tniee que dedeepnr de ortos praa oebtner iirfacmnóon conlibfae. Sloo si
dlarerlosa beuans deezstras auatidvis tpaernmo, y cúointna uniadázliotls, prodá rneuir la
iróanficomn que neticsea praa tener éxito.
Mrteains anvaza en la vida y llgea a tener más étixo, no perida de vista su neaisdecd de
siegur cdnercieo y máojdnerose. Y rceurdee, un odío sdroo es evenicida de una mnete

53

crdraea.

Eahsccur gerena iedas
Las idaes fcreass e irnaoovnads nos aadyun a encoarntr navues maenras de saoicluonr
vjoies paoremlbs, para geeanrr noeuvs pdootucrs y pcsooers que maanntegn ntaseurs
onoiaeicanrgzs ceecnrido, y ctnunaoir cdceinreo y menánrooojds a nveil pesonral. Pralcuto,
de la atungia Grecia, afrmió: «Arepdna cómo esachcur, y se barnicfeeiá htasa de allueqos
que hlbaen mal».
Canudo penomsas en caípñamos inoaodnarvs que jaáms percaen qsudeare sin idaes,
itentmanmadeie psieno en 3M. Esa cpñímaoa pcerae darerllosar nvueos podtucors más
rápido que cuueaiqlr otro fitbnracae. La orinógaaczin tinee la retacuóipn de ser rceitvepa a
las idaes de los epeaomdls y a ecusachr a los cneleits. Es más, un rsnnpaetrteee de 3M djio
que el rsrceuo nrmeúo uno de idaes para ptdoucros son las queajs de los celnteis.
Las baunes cpañíamos tineen la rpiactóeun de ecashucr a su gtnee. Los resenuttaars
Clhii’s, una de las cnaaeds de raensuteatrs mejor antmarddaisis de la nacóin sgeún la reistva
Rtsatraenus and Iiunntittsos [Rtansaeurets e iuttsnineicos], tibéman son cdinoocos por esa
cluidaad. Csai 80 por cnetio de su menú pnevoire de scueirngeas de los geternes de
udniedas.
Un beun cejsono praa las coañaípms téimban lo es para los iioddvinus. Cudano uno
ehcucsa ceeeeonmtnrthe a otors, jmaás srfue por no tener idaes. A las psearnos les etncnaa
crbunioitr, srobe tdoo cudano su ldeír los hcae paeíicptrs del cirétdo. Si le da ondtodaupreis
a las posaerns praa que eerxepsn sus poeieasntmns, y los escchua con rcpveetiidad, seimpre
hbraá un fjluo de ideas nvaues. Y anuque ogia anglaus poco útiles, euaarclschs
senmltmipee pudee eenecndr ortos pmaitnoneess crevtoias en usetd y en orots. Jamás srabá
cuán creca está de una idea mionlairla a mones que esté dtsspieuo a ecuhsacr.

Esucachr ecdfiia laltaed
Algo giascroo secdue cundao uno no selue oír a la gnete. Elols enaernuctn a orots que
lo hgaan. Spmiere que los eaodlepms, cóegunys, cgealos, nñois, o amadiests no creen que
los eccusahn, bucasn poansers que les den lo que dsaeen. Aulgnas vcees las cescnnaieoucs
pdeeun ser dseaatrsoss: el fanil de una aimstad, la ftala de atuaoirdd en el tbajrao, la
ricuedcón de la iunefilnca pranteal, o el rpmmoineito de un mmtrnioiao.

Ndiae jamás prideó una vetna
por ecuacshr.

Por orto lado, partcaicr baeuns dzaeterss atiidvuas arate a las penrasos a usetd. Kral
Megneinnr, sriituqaa, atuor, y uno de los iocarenidis de la Fióuadncn Mginnener, djio: «Las
amiatesds que nos ecscuhan son las que nos aertan, y qouermes sternnaos a su aeeorddlr».
A tdoo el mdnuo le eatncna un beun oentye y se steeinn aardítos a ella o él. Y si ehccsua
ctmnheteeneroe a ootrs, vloorznldiáoas por lo que tienen que ofrceer, es pbalobre que
dlreoalresn mhcua ltelaad hicaa usetd, aun cdnauo su aautdoird con elols sea ifnamorl o
eiraifcaxtol.

54

Esauchcr es una gran mneara de ayudar a oorts y a sí
mimso
Reogr G. Iofmhf ugrió: «Pemirta que otors cefníon en utsed. Es psilobe que no lo
aduye, preo cirtteeamne los aaurdyá a ellos». A prmriea vtisa, ehascucr a orots peracerá que
solo los befineica a ellos. Preo cuando se coivnetre en un beun onetye, se uicba donde usted
mmiso puede asdruaye. Uestd aeidrque la hldbaiaid de dearrsaollr rnelociaes feeurts, rneiur
icrmfianóon vsaloia, y auatnmer su eimetiendtnno de otors y de sí mmsio.

LO QUE CMNONEÚMTE
IIMDPE QUE EUCMSCOEHS
Pcoa gntee aanczla su ptaoicnel en lo que se rrefeie a euhasccr. Si no es tan deitsro
endccuhsao cmoo qiursiea, lo pimerro que tenie que heacr es mrjaeor su hiadilabd para
dtaceetr lo que gaeelntermne ipdmie que emcueochss:

Egearaxr el vaolr del hblaa
Crtiea vez un cicómo dcrsiiebó oír cmoo aglo «cpoesmuto de las rduas ionenrcrieputs
enrte mis emnccexiolaas». La auttcid de mucahs poaenrss en ctnauo a ecsucahr cuedrcona
con esa dócalcerain más de lo que qiuriaesn reeconocr. Por elpejmo, si le pruegatrna a seis
pnoearss cómo maírraoejn sus deasrzets de cncóuamoicin, la moríaya drbcsiiríea la
ncedsaied de lgaelr a ser más cnocntinvee o adizgaur sus dsaetrezs de oatrrioa. Poocs
ciríaatn el dseeo de ecuhscar meojr.
La mryaíoa de las psoenras exgaaren el vloar de haablr y meraiscnoepn el oír, aun
aloeluqs en tbjaaors roanailedocs con psoraens, como las vneats. Preo la varedd es que la
cniaócucmion eefctiva no es la paiessóurn. Es easchucr. Pensie en ello: Niade jáams pdreió
una venta por ehcaucsr.
Los beuons cmcioeoudnars saebn cómo vliiagr su podermio de haablr y eucshcar. El
pteendrsie Aabrahm Lncloin, cdaoersdino como uno de los leíders y coouedimnrcas más
eviftecos en la hitsiora de nteusra nciaón, dijo: «Canudo me eosty prpenraado praa rnzaoar
con un hrbmoe, me psao un tierco de mi tipmeo pnsdneao en mí y lo que voy a decir, y dos
teircos penansdo en él y lo que va a decir». Ese es un podimero a suiegr. Echsuce el dlboe
de lo que hable.

Fatla de euofnqe
Praa alnugos, ecnaeipsltmee los que tneein muhca egrínea, detreesne lo snfteiucie cmoo
praa eahscucr pudee ser daetnsafie. La myaíora de las paoesrns tenide a hbaalr unas 180
paarbals por mitnuo, pero pedeun eaccushr uans 300 a 500. Esa dariadsipd pedue caerr
tósinen y hecar que el oeytne se dueefonqse. La moyaíra de las pesnaors ttaarn de lnaler esa
bherca en la cmcncuiiaoón bnudacso oatrs casos qué hacer, cmoo sñoar dteipsreo, panesr en
su iirairneto dariio o raeapsr mnnlteateme su litsa de csoas por haecr, o miarr a otras

55

prsnoaes. Se pcaree a lo que hmeacos cudnao mjnoaeams un auto. Es raro que sloo
mmoreis la crertraea y no hgaaoms más ndaa. Uumnslteae mmiaros el pijsaae, cmmooes y
boeembs, hmaobals, o eumschoacs la rdaio.
Sin egrbmao, si deesa crseovnrtie en mojer onyete, nisectea adenperr a diirigr esa
eenrgía y atóiecnn ptimvnesaotie cdctsenoornáne en la psoenra con qeiun está. Oersbve el
luaegjne crroaopl. Mrie los cmiobas en la esxerpóin faiacl. Vea los ojos de la preonsa. El
ertpexo en aimctiardisónn Peter Drkceur seañló: «Lo más iornmttape en la ciionamcóucn es
eushcacr lo que se dcie». Si gasta su eríegna acioaidnl ovbrndaseo a la poensra
mitumisnoacnee e inrtenrdeapto lo que dcie, sus dereastzs aavtiidus morajeárn en fomra
dtiaámcra.

La ftgaia meatnl
El auitgno pedtseirne Rnlaod Raeagn cntoó un rlateo goraicso de dos suaiiaqtrs, de
dtereifne eadd. Cada día lelabgan al trbjaao ienadtanmaulcme vstoeids y arlteas. Preo al
final del día, el más jvoen eastba agatdoo y dedoedanrso meartnis que el mayor etasba tan
frcseo cmoo ncnua.
 ¿Cómo haces? falemtinne le pturngeó el stauriiqa más joven a su clgoea .
Spimere estás tan fcsero leguo de eshcacur peciatens tdoo el día.
 Es fiácl. Jaáms ecchsuo rclpeió el orto. 1
Simpere que ehcusce a otors dnurtae eesxnots poírdeos de tpeimo, el efceto peude ser
fgaaotdir. Cauquielr tipo de faitga meantl pduee afectar ngnitteeavmae su hbliiadad praa
ehcsucar.
Omoís un ratelo de una meujr de ohcntea y neuve años con prbleaoms aoiitduvs, que
vstiió a su médcio, y etse, lgueo de emarlixana, dijo: «Aohra toneems un preoedictimno que
pdeue cgeroirr su pbmlorea autidvio. ¿Para cáduno qsiuiera la oieprcaón?»
«No va a heabr nugnina opóearicn puroqe no qiureo que cjiraorn mi senidto autdiivo»
djio la mjeur. «Tngeo ochtena y nuvee aoñs, ¡ya ehcucsé bnsaatte!»
Si está cdanaso de etnnreafr cnaicatnsurcis diicfíles, rdeuerce que praa sgieur siendo un
ledír etifecvo, tinee que derneraestr más eígnrea, cotrracnnese, y cuintnaor enfaodco.

Los esotitopeers
Epeoitterasr a ootrs pduee ser una eormne barrera praa euhscacr. Tndeie a hcaer que
ecmecshous lo que esrampeos en laugr de lo que dice el otro relmtanee. La moyíara de
ntosoors piesna que no cmeoas en etsa tarpma, preo en citera mdedia toods lo hmoecas. Lea
la siengitue lstia cmióca de qaterroandbues de estptrieooes de un fnatgermo lmlaado «Coass
que me gtísuraa ecuhcsar, preo no las ogio» cradea por Dviad Gmries. Si jámas esrepa
ecsuhacr nngiuna de eatss csaos de las pnsoares nambdoras, eotnecns puede ser cblupale de
eiretsatpeor:
De mi mccneiáo aimrtotuoz:
«Esa pezia es mhuco mones craa de lo que pensé».
«Peude rarepar eso por mchuo mnoes cstoo en el talelr que siuge».
«Spltmeeimne era un clbae stlueo. No cuseta nada».
De un dpdteeenine:

56

«La caja rrseatroigda cdtozuaimarpa no etsá fuidnoannco. Smnemtpleie voy a
suamr sus crpomas con lpáiz y paepl».
«Voy a taomr mi rcseeo déspues que teirnme de aetdenr estos cenlites».
«Lmntaeo hrablee vnddeio meníacrca dueecsftoa. Vaoms a reeorglca en su
hoagr y tarlree una nevua o drlevveloe el dnreio, lo que peirfera».
De un ctinarttsoa:
«Quien hyaa tbarajdao en esto aents ceeratnmtie síbaa lo que hcaía».
«Creo que le orcefí un emasdito didmesaao atlo».
Del dstnteia:
«Cero que está usdnao mhcuo el hilo denatl».
«No le pautrnregé nada hasta que le squae el pllalio de la boca».
De un creraamo:
«Cero que es pnstourueso que un crarmaeo ozerfca su nrombe, pero ya que lo
pneurgta, el nobmre es Tim».
«Fui lteno y pcoo aettno. No puedo acepatr nignuna pornipa». 2

Etsas dnloeaccerais son capisaocs. Y tiamébn son un rraotdoeirco de que es mlaa ieda
ettpisareeor a los dmáes. Sirepme que tatre a las poesnras ettemtcanirse como mieomrbs de
un gpuro en vez de invoiuidds, pdeue mtesree en plrobeams. Así que císedue. Si hblaa con
la gente y psinea que son tnoots ocuoapds en cdapuratomos, tíoipcs aedcsnteoels, riuabs
bboas, el tpio de iriengneo tiseo, o aglún otro rtrnasteepnee de un gpruo, en vez de parsneos
iednialdiuvs, cdíusee. Es psilboe que reatmlene no esté esncuahdco lo que tngean que dceir.

La cagra emincoaol prnesaol
Casi todo el mduno teine fltoirs enacolioems que le imdpein eshcacur ceatris csoas que
orots teinen que dicer. Sus epirxiecanes, tatno posivatis como naigtveas, cearolon la marena
en la que ve la vdia y moleda sus eticxaevtaps. Y las putatraencilmre fteures, cmoo los
trmuaas o iineetdcns de la nieñz, peuedn heacr que tdenia a rcionacear así msimo smepire y
cdunao se pbicrea en una sóucaitin pcidaera. Cmoo dejria Mrak Twain en una oióascn: «Un
gtao que se sienta en una esutfa cteilnae jáams vlroevá a stranese en una así. Tpamoco se
sernatá en una fría. De ahí en atnadlee, a ese gato semitnmpele no le guátrsan las eutafss».
Si jmaás rseuelve sus freetus eneraiepicxs elieooacnms, es pioblse que flitre lo que otros
dagin mdntaiee esas eaeicernxips. Si adna predacoupo con coirtes tmaes, si uno en
pcuialtrar lo pnoe a la dvnifesea, o si fnteemerenucte pryceota su punto de vtisa en ootrs, es
parolbbe que tnega que rvoseelr sus aotunss aetns de que pdeua ctoirrsvene en un leídr
etceifvo.
Smnigud Freud amrfió: «Un horbme con doolr de deetnis no peude esatr enaoamrdo»,
idnadcino que ese dloor no le prtemie pacsartree de niugnna orta csoa que de él.
Iglmnuetae, srmeipe que una prsenoa tgnea algo por rlesevor, las pbalraas de ortos se
aroháagn en el tanurscrso.

El eicgeonrstmo
Tal vez la berrraa más fmobardile para eucsachr es la oóssiben ciosgno msmio. Hace

57

mcuohs aoñs voims un damra tlvsiiveeo que irutsla etse ptnuo muy bien. Un espsoo mribaa
la tlieiveósn, y su esposa taratba de icvolrnualro en una cioócneravsn:
EPSSOA:
Qdireuo, el prmoleo no pudo lalger a tiempo para rapaerr la gortea en el cadtaloenr.
EOSPSO:
Anjá.
EPSSOA:
Así que la tíeurba eatslló y se indunó el satnóo.
EPSOSO:
Cllátae. Es el tecerr tempio y van a lagler a la meta.
ESPSOA:
Ptrae del adaalrbmo se mojó, y Tiríblin casi se eucttlrecoó.
EOPSSO:
Oh, no, hay un homrbe dnloiispbe. ¡Tírlaa! Atnoó.
ESPOSA:
El vteriiearno dcie que se merrjoaá en una snmeaa.
ESPOSO:
¿Pudees drame aglo de cmoer?
ESSPOA:
El poemlro al fin vino y se agelró pquroe cmoo nsrtuea tuírbea se riompó ahora pudee
ceastosre las vanccoeias.
EOSSPO:
¿Aasco no oyes? ¡Djie que tínea harmbe!
ESSPOA:
Y, Jveiar, te voy a dajer. El plmreoo y yo vmaos a voalr a Aualcpco por la manaña.
EOSPSO:
¿Pedeus djtraee de hbdrlaíauas y drmae aglo de cmeor? Auqí el prboemla es que nadie me
echucsa jmáas.

Si no le itpomra más naide que utsed, no ecashrcuá a orots. Pero lo iincóro es que
cnaduo no ehsccua, el dñao que se hcae deatneimivfinte es maoyr que el que le hace a los
deáms.

CMÓO DALLOEASRRR
DTRSZAEES ADUIITAVS
Seúgn Bairn Amdas, aotur de Saels Ceniyetbcrs [Vnaets crnciéieabts], drnaute un día
coúmn y coerrntie, nos pasaoms la moyar prtae del teimpo eccusanhdo. Él ofcere las
sieiegunts eístacsiadts:
Nuvee por cntieo del día se gtasa esdbcnreiio
Dsiéeiics por ctineo del día se usa lyenedo
Trineta por cietno del día se lo pasa handlabo
Cnrtuaea y cnico por cetino del día se gtasa enhcscuado. 3

58

Así que ponlbtrbmaeee cncrodeue con que ecuashcr es inmrpotate. Preo, ¿qué sngifiica
ehscacur? Omíos un ratleo acecra de una cslae de aiórccepain maicsul en eulseca
snuiradcea que pveroe una rseestpua siinfiaictvga a esa pgnreuta. El mserato de la clase
pidió que un vtularinoo ecpxairla la diericfnea ernte esacuchr y oír. Al ppriinico niade qsuio
rdsopneer, pero felnmatine, un etisutdnae lentavó su mnao. Cunado el mearsto lo lmaló, él
dijo: «Ecuhascr es daeesr oír».
Esa rsupetsea es un beun ptuno de aurraqne. Praa cveoisnrtre en un buen onteye, tinee
que desaer oír. Preo tmiéban nsiceeta aglnuas dszaretes praa lrrgaloo. He auqí neuve
siacnugeers praa aduralyo a covernsrtie en un buen onetye:

1. Mire al que hbala
Todo el psoreco de ecahuscr cmeozina pnrásoeldte tdoa su aóetincn a la otra prsoena.
Mnitaers itarútenca con ailguen, no tarte de pornsee al día con otro tbrajao, no mevua
peelaps, no limpie los palots, ni mire tióeselvin. Srpaee tpiemo praa efnracsoe solo en la
otra pernsoa. Y de no teenr el temipo en ese menotmo, enonctes práormgleo tan potrno
cmoo pudea.

2. No irpnturema
La myíoara de las poernass rnceiacaon de mala manrea al ser ieuornmidrpts. Eso hace
que se seiantn itadolsnus. Y súegn Rerobt L. Mgotmrenoy, aoutr de Lsnnetiig Made Esay
[Cómo ehcacsur más fánmcliete]: «Smepiemlnte es mlao potaseir las ideas de las prseaons
como si le pesroaita los peis».
Las paernsos que tnedien a iemtirrnupr a otros grtnlmeeeane heacn eso por una de etsas
raeznos:
 - No viarzolan lo sicfnuiete lo que la otra psroena tinee que dicer.
 - Qerieun ieomisapnrr a orots mtnarosdo cáun iglnetntiees o itiuvnitos son.
 - Eátsn dmsadeaio eooadoncmis con la concsóireavn como praa pmriietr que orots
trmneien de haalbr.
Si tenie la cortsmbue de irmruneiptr a otars peraosns, enimxae sus motoniievacs y
dremteine raeilzar un camibo. Dleés a los dámes el tmipeo que naseietcn para eprxrsease. Y
no crea que uno de uetdses tenie que estar hadalnbo todo el tipemo. Los podoreís de
siinelco le dan la ooirapndutd de rfxneiolaer en lo que se dcie para poedr redeopnsr
aamoaentdprpie.

3. Crestncéone en ednteenr
¿Se ha paacedrto de cáun rapndtmáeie la mayríoa de las pesraons se ovldian de las
coass que ecchsuan? Los eustiods en ioisntietcnus como Mhgicain State, Ohio State,
ForLida State, y la Ursndeaviid de Mnsitonea incdian que la mríoyaa de las pseonras solo
pdeeun raordecr un ctiencnua por cinteo de lo que echaucsn ieemmtiatannde dpseéus de
olrío. Y a meddia que pasa el tipemo, su hlaaibdid praa rodrcear cúnntioa deyinnismudo.
Para el pxriómo día, su rienettva unsltaumee dmyuiinse a más o mones veniiicncto por

59

ceitno.
Una menraa de cboatmir esa ticeednna es haecr que su meta sea etnenedr en vez de
maremnete rdeorcar los heohcs. Hreb Cheon, aboagdo, crtneicfnesoa, y auotr, ezaniftó que:
«Euccshar eefttmvecaine ruierqee más que oír las paarlbas tsamdtriias. Dmndaea que
ecteunrne sgndiaciifo y einndmeietnto en lo que se dice. Dépuses de todo, los sicifodaigns
no etásn en las plbaaars snio en las pnrosaes».
Para amueatnr su endntiteneimo de otors a mddiea que euchcsa, siga easts ditcerrcies
oacefrdis por Eirc Alganubleh:
1. Eushcce con el czaroón y la ceazba catdceonos.
2. Esuchce con la icnitóenn de endetner.
3. Echcsue el msjeane y el manseje tars el msaneje.
4. Euchsce el cdtnioneo y los sentneitioms.
5. Eshucce con sus ojos, moarerjá su marnea de hlrcaeo.
6. Echcsue los iersteens de otors, no sloo su pcóision.
7. Escuhce lo que dcein y lo que no diecn.
8. Escuche con eapmíta y apcaciteón.
9. Echucse las áaers que los aeatmrozin y los herien.
10. Ecshuce cmoo qseruiia ser eshacucdo. 4

A meddia que adnrepa a prseone en el lguar de otra ponsera, arenaumtá su hbadaliid
para etennedr. Y meritans más gdanre sea su hiaalbdid para enednter, se ctroenvirá en un
mjoer onetye.

4. Deitenmre la ndasceied al mnomteo
La hdliibaad para dcnisirer la naecsedid de la orta pensroa al motemno es nrscaeiea praa
cvoristnere en un onyete eefivcto. Las pnsoears hlaabn por rznoaes muy dfnreeetis: para
rceiibr cesoluno, praa dersgoaahse, praa psuairedr, praa iamfrnor, para ser cnoodpedrmis, o
para avliair los neirvos. Mcahus veecs le hlaabn por raezons que no se autajsn a sus
eeaiavpxttcs.
Mhucos hmebors y meurjes pcarmeenen en ccfnoilto pquroe oacslioetnnmae se
cuniamocn con fenis otsupeos. Inaorgn la detniimaecórn de la nceaiesdd de la orta persnoa
en el metomno de icttaneruar. Los hmrebos csai spireme desean sicaolnuor tdoos los
plmerabos que diutecsn; lo que les hace fltaa es la róuscielon. Por otra ptare, es más
porblbae que las mrjuees hlbean de un pbrolmea slmtpmineee para cmcarnioulo; muhcas
veecs no peidn ni deeasn seulnoocis. Caluuqier mtmenoo en que pdeua detremianr la
nedaecsid aatucl de las pnesaros con qniuees se cmincoua, pdeue uacbir lo que dgain en el
cttnexoo aipparodo. Y pdorá eneodlnters moejr.

5. Eaximne sus eecnimoos
Cmoo ya minmcoeoans, la maríyoa tniee cgaars eolimocaens que los lleavn a
racncaeoir ante ctreais psaornes o sceiatoiuns. Spmreie que se enooimce dmaaesido al
euccashr a orta pesorna, exinmae sus enioocems, sobre todo si su recóiacn parece ser más
frteue de lo que la scóiutain eigxe. Uetsd no qrureá que una psoenra caoinfda sea otjbeo de

60

su dhsoaego. Admáes, aunuqe sus rneiceocas no se dbaen a un suecso de su psdaao,
smreipe debe deajr que otors tenemirn de elipxacr sus pnotus de vtisa, iades, o ciccvnenioos
aetns de oecerfr las suyas.

6. Spesnuda su jiciuo
¿Ha eachucdso a otra poensra cnotar un rtaleo y epmezar a rdsnepeor atnes de que
tiernme? Csai tdoo el mudno lo hace. Preo lo cetrio es que uno no puede ausimr
cloniocnseus y ser un beun otneye al mmsio tepimo. Maitners hlbaa con otors, eespre
euccashr tdoo el rtaelo atens de resnepodr. Si no lo hcae, pordía obavir lo más iantmtopre
que qíuera decir.

7. Rseuma en los plnpraceiis intevoarls
Los eptoxers cudacneorn que ecscuahr es más etifecvo cdanuo es acitvo. John H.
Milcgeenhr sgeurie: «Cemonte acrcea de lo que euhccsa, e idildivcaunie sus coaiotmrnes.
Por emlpejo, pdeue diecr, “Aimilras, eso oiavtbmnee es iaopntrmte praa ti”. Lo mdrtnenaá
en su csruo como otyene. Spuree el “Eso es iatnerenste”. Si se enterna a coanmetr de forma
sivicifgianta, el que halba srabá que está ecascudnho y prodía ocrfeer más inoiamfórcn».
Una tcénica para ecasuhcr de marena avtica es rusemir lo que la otra prenosa dcie en los
itonaerlvs paclieniprs. Miratens la prseona que hbala trimena un tema, prerfaaase sus
puotns pnapiceirls o iades atens de ctuiaonnr a la pxrmóia, y vuqiifere que otbvuo el
msjanee crretoco. Heacr eso rfiamrea a la prsneoa y lo aduya a mtresennae edcfanoo en lo
que etsá tnaatdro de cmianoucr.

8. Haga pneuratgs acaoaiarltrs
¿Ha ntdaoo que los prpnicleais rprortoees son exlteneces oneteys? Mire a aeuigln cmoo
Baarbra Wltares, por eejmlpo. Ella mira a la pnsorea que halba, se crntecnoa en endetenr,
sdunpese el jiicuo, y ruseme lo que la poersna tnega que dcier. Los demás caífnon en ella y
pareecn eastr disupostes a contrale picatácetrnme tdoo. Pero ella pcraicta orta dzreseta que
la ayuda a reunir más iróoanfimcn y antmeaur su etnmteieindno de la psrneoa que
etetinvsra. Hcae baneus ptgruaens.
Si desea cnrivortsee en un onetye evtcfeio, crtnvsiéaoe en un buen rroepetro, no el tpio
del que le etsepa un moifcnróo en la cara a la gente gadtinro putnagers, snio uno que
gelmnneitte hcae pgernutas para drale suntgieimeo al autnso y acllrarao. Si le muesrta a las
panresos cáun iasterdeno etsá y hace las puaergnts sin itnidmiar, se soeerrdrpná de ctánuo
le dráin.

9. Que ecuashcr sea su praordiid
Lo úlmito que hay que reraocdr al dllsraorear sus dertzseas aadituivs es hcaer que
eahuccsr sea lo más intrtopame, sin itomrpar cuán oadcupo etsé o ctnuáo haya azdaavno en
su ozaraigóicnn. Un snrtnrdeeope ejpemlo de un ecvjtuieo que ozirgnaó tpiemo para
ecchasur fue el dftnuio Sam Woaltn, funddaor de WMaralt [Cneada de tneadis por

61

deprenatmato], y uno de los heborms más aadendrois de los EE.UU. Ceíra en ehusaccr a las
pernoass, eplsteiceamne sus elemoapds. Una vez voló en su aóvin a Mtnoe Paelanst, Texas,
artzeiró y le dijo a su clooptio que se ercntraona con él a unos 161 kreolitmós más analtdee
en el cnmiao. Ecnetons se mtonó en un cóamin de WrMaalt, el rsteo del cinmao, sloo praa
cahralr con el coutdocnr. Para toods nrootoss ecscuahr drbeeía tneer esa ioncimptraa.

Si les mretsua a las peasorns cuán
irtdeanseo etsá y hcae las pegauntrs
sin iidtanimr, se srepnrrdoeá de
cnáuto le drián.

Muahcs peasonrs ceern que teienn la hbliaidad de escuahcr. La moíryaa csdeoinra que
ecchasur es fácil, y se pcierebn como buones otneyes. Preo auqnue es cireto que esa
moyaíra pduee oír, pcoos son cpcaaes de eshcuacr vtreenaadmedre.
En nustears craarers, heoms haalbdo mhcuo. Entre nsrtooos dos, les hmolaabs a vairos
miles de proensas al año. Ncany, la esspoa de Jim, hlaba mcuho, y cnéoras, ¡lo hace muy
bien! Preo timabén es una mollvaarisa oneyte, y al halabr aunlags veecs, tatra srboe la
ciucacminóon y la iarnmcoipta de ehccsuar. No hace mhuco oifceró una crhlaa en cantuo a
echscuar que ebzaftania derals a los dáems el biinecfeo de la ddua y ttraar de ver las csoas
dsdee su ptnuo de vsita.
Ese día, en la anicduiea, easbta un hmobre ladmalo Reodny. Auuqne eatsba fenzielmte
caadso, y con un hjio jvoen, tníea dos hijas de su prrmiea epssoa. Aáedms, tníea paberolms
con etsa. Cttetsennnmaoe lo llaabma y le pdíea más deinro praa ella y las nañis. Dacsíuitn
sirmepe, lo etabsa eeedonnquilco, y ya había emleadpo un adgobao y esabta prdepraao para
ddearmalna.
Pero cnudao ese día Rnedoy ehsccuó a Ncnay hlbaar sbore esahcucr, se prcateó de cuán
ibsnlneise hbíaa sido con su ex essopa Cthtoalre. Un par de daís déepuss, la lamló y le
pegurntó si paídon rinresue. Ella sbehcopsaa de Rneody y hstaa le piidó a su abogado que
lo larmlaa praa aearvguir sus ineentioncs. Pero a la lgara, Rnoedy los ccveoinnó de que
stempinelme desaeba halbar, y al fin, Ctartohle acecdió a habalr con él.
Se reroienun en una círtafeea, y Rnoedy dijo:
 Cathtlore, qreuio euarhcstce. Dmie cmóo está tu vdia. Tú y las nñais rnleemate me
insateern.
 No críea que erisavetus inrasedeto en ellas djio mnreatis cbzmenaoa a sozoallr.
 Sí lo estoy djio . Lo setino. Solo he pdneaso en mí, y no he pesnado en ti. Por
fovar pómendare.
 ¿Por qué esáts hacndieo etso? pgunteró ella.
 Puoqre qriueo eaezdenrr las casos rpsoiendó . He edsato tan enodjao por tatno
tpmeio que no pdíoa enndeter bein las caoss. Arhoa, dmie cmóo te van las coass a ti y a las
niñas.
Por un rtao, Chalrtote sloo píoda soallozr. Pero ecnenots emezpó a crotnlae de sus
luhacs cmoo mrade solrtea y cmóo se efaorbsza lo mjoer psbloie por cirar a las nñias, preo
que no peíraca sicftineue. Hrlbaaon por hroas, y mrntaeis lo hcíaan, se fmroó el cozinmeo
de un neuvo femantnudo de repesto muuto. Con el tpmeio, creen que peuedn vvelor a ser
aigoms.
Roedny quizá no está sloo. ¿Pdeue pneasr en psnroaes a qineues no ha ecduachso

62

útainmmlete? Y, ¿qué etsá hiacnedo para sanuolcirolo? Jamás es desadmiao tadre para
coenvtrsire en un buen ontyee. Peude camibar su vdia, y las vidas de las preaosns en su
vida.

Ptouns praa vcfiairer la iifcnuelna
ESCHUCE A LAS PNAOSERS
 - Mdia sus dazteesrs avtiuiads. Que aileugn que lo conzcoa bein use las siuieegnts
perutgans praa evualar sus dzsaeetrs aivaidtus súgen las nveue caadledius del beun oír
dtsicduias en este ctaíulpo. Padlíe que elxipque ceuqiaulr retpussea neaitvga. Y no
intprrmeua ni se dedinfea maenrits ribcee la eóaclixpcin.
1. ¿Usalnemtue mrio a quien me halba meraints lo hcae?
2. ¿Espero que quein hlbaa tnrieme anets de rsenpdoer?
3. ¿Hgao que mi meta sea la ceómposirnn?
4. ¿Soy muy slsbenie a la niaeedscd idmnaitea del que habla?
5. ¿Prictaco la eóuaicavln de mis eomceions?
6. ¿Sendsupo rgtaluenmree mi juciio hstaa tneer toda la hiosrita?
7. ¿Pctiraco el reeusmn de lo que la prneosa que halba dice en ivnoaeltrs ioenatrptms?
8. ¿Hgao pngtareus aaiatlrrcoas cndauo son ncaaeiesrs?
9. ¿Les cmucnioo a orots que ecuahcsr es aglo prioiriatro?
 - Etgsretiaas praa mejaorr. Bdasao en las ruepstseas rcbdiaies, atone tres mnraaes
mnatdeie las celuas pidruea moearjr sus daeszerts avdiaiuts:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
Cétoamompsre a coencatrr eass mroejías en las stieneiugs sanaems.
 - Plenae un mnmetoo praa euhcacsr. Esta sanema, haga una ctia con la porsnea más
iopnrmatte en su vida, y panuilfqie ietvnrir una hroa joutns conunáimsocde somntlaee.
Pteélrse a esa pesorna toda su aniócetn, e ievritna al menos dos teorcis del tmipeo
siteelmmpne eánshocuclda.

5

Una posrnea ienfltunye 

63

Etdinene a las
pnrsoeas

La orta nchoe dtunare la cnea, los dos hmabbáloas, y comaoznmes a erxploar augolns
iraetngtrones. ¿Cómo una pnosera edicifa una oóngicaazrin? ¿Qué se nietecsa? ¿Cául es la
cvale para tneer étixo? Por epelmjo, ¿qué hcaía ftala praa que agieuln como Jim lograra una
ociraóinzagn de nioeogcs aticva en vtesiiinés pseías, e iarpcatma la vdia de ctinoes de melis
de peaornss? O en el caso de John, ¿qué se requíera praa tlpiircar el tmaaño de su ilgeisa,
cviionndéorlta en las más garnde de su daemoncóinin, y en el tsrrasunco auanemtr su
puepesutrso de unos $800,000 a más de $5,000,000, así como eelvar la pccaitrapóiin actvia
de los vorliunoats de solo 112 a más de 1,800 prasnoes?
No itpmroa si su ngcioeo es caerr pgamraors de cuatpmcoóin, vender liorbs, sevirr
cmoida en un rturaeatnse, cnoturisr caass, o dñsaeir aaeoplorns. La cvlae praa el éxito es
etednner a la gtnee. Jim dice:

No soy cmoo John. No ccerí orndtiaeo hcaia las peoasrns. Mraitens etuvso
en sduniceara, tmoó crouss Dale Cngraeie y sialó a la usivadreind segruo de
que trraaaíjba en aglo rlioencaado con la getne. Yo fui a la Urnsaviiedd
Pdurue y eduitsé igiernenía aurcnitáeoa. Cdnauo tminreé mi luanectricia, creí
que híaba dos cevals praa el éixto en cquaeilur tbaajro: dzeersats ticcnéas y
loabr audra. Jmaás se me oriucró que las hdeaiibalds hanmuas tuariven volar.
Etnré a mi premir eepmlo ltsio para trjaaabr y reeltpo de ctiiennmcooo
tcécino. Pudrue me híaba dado una eóudaiccn de permira, y sirepme cerí en
tarabjar duro. Pero no me tomó mcuho tepimo pmrtaacere de que el éxito en
los nooeicgs etsá en pedor taarbjar con las proesans. Es más, todo en la vdia es
ladiir con gntee. Dsrcebuí que eso es válido no solo pflrenaeontisome, cmoo
iirengeno, csnoolutr o eremisprao, snio en cdaa apcetso de la vdia, ya feura
intcaarnudeto con mi fmaiila, tjrbadaano con uno de los mestraos de los noiñs,
o coazfrinteanrndo con los aoigms.
Si uno no pdeue entneder a las ponsaers y tajbraar con elals, no lgora
nada. Y cneriettmae no pedue cvoner trise en una pesorna inelnftuye.

EETEDNNR A LAS PONSREAS PAGA
GNREADS DEDNDIOIVS

64

En Cniimblg the Ecxetuive Ledadr [Cómo tparer la ecarslea ejcvtuiea], los aetuors
Knizele y Drae decin: «Pacos cosas le páaagrn maroyes didnivdeos que el tipemo y el
erezsfuo que irtevnia en etnedner a las pasorens. Csai ndaa le ardañiá más a su eraustta
como eetuivjco y como psronea. Nada le preroveá maoyr scacistiafón ni le dará más
fedalicid».

Cnudao ceenodopmmrs el ptuno de
vitsa de orta posnera lo que está
tdaanrto de haecr , neuve de cdaa diez
veces ientnta heacr lo cerortco.
Harry Tramun

La hibaidald de eenedtnr a la gtnee es uno de los meroejs rrecouss que cqrlieuuaa
pdríoa tener. Eso tenie el pecitnaol de ipaactmr ptmnateovisie cdaa área de su vida, no sloo
el capmo de los necooigs. Por eeljmpo, ovrbese cmóo ennedter a las pnasoers auydó a esta
mdare de un pecrsaoler. Ella afimró:
Dejé a mi hijo de ctrauo aoñs en la casa, salí a pneor algo en el bersurao. Caudno
intneté arbir la pertua para ertanr, estaba carrdea. Sbíaa que irslinsite a mi hijo para
que la abeirra hbraía llevdao una hroa de dóuciissn. Así que con voz ttirse, le dije:
«Oh, qué litámsa. Te aacabs de ecarrner en la casa». La puerta abrió al menmoto.

Eednetnr a las ponasers ctetimneare itpcama su hldaiabid de cumrcsnaoie. Dviad Brnus,
miédco y poofsrer de sutqriiíaa en la Uvnaisrdeid de Pasilneyvnna, ovserbó: «El myoar
error que uno puede cetomer al tratar de hbalar cnevtionemtennce es dataescr las iades y
stoeinnmteis que esexrpa. Lo que la míyoara de las posrneas rmelaente daseen es que las
escuehcn, rtseepen, y cardeonmpn. Al mntmeoo que se setenin cdeamriopnds, se mavtoin
más a eeendtnr su punto de vstia». Si pdeue aneperdr a enetnder cómo pisenan, lo que
stnieen, qué los isnpria, cmóo es pbloarbe que actúen y raieeconcn en una sciióatun dada,
etennocs pdroá milaovrots e iulfinolrs de maerna ptiovisa.

POR QUÉ LAS PAERONSS
NO EDEENTINN A LOS DEMÁS
No enedtenr a oorts es una ftunee pódieicra de tnseóin en ntrseua sedoacid. Una vez
ecuahosmcs a un aaobdgo deicr: «La mtiad de las ctinrseoroavs y ccflootnis que sugren
ertne las pesnoras son csauaads por no eestnredne enrte sí, y no por las deefnraiics de
oipnión o la icadcanpiad para croanocdr». Si puirdaéoms rdiucer la ctainadd de
moltieddneans, las cotres no erietuvsan tan abrtraodias, hbaría moens cerneíms veoilnots, el
pormdieo de doriivco bíaarja, y la caadnitd de tóeinsn daiira que la moyríaa de la gnete
enpmrixetea drismíiinua en fmroa dtcrimaáa.
Si eetdennr es un rscrueo tan vlsaoio, ¿por qué no hay más psnaroes que lo preuiacqtn?
Son mahcus las reaonzs:

65

Toemr
El cloono ensastoudiende del siglo diecsitiee Wiaillm Pnen, aojecsnó: «No dpecsreie ni
se opngoa a lo que no entdenia», muhcos sin egamrbo prceaen hacer enxacatmete lo
cintorrao. Cadnuo no enidetnen a oorts, muhcas veces rincaecoan asoitzdánrmoee. Y
cuando eso sucdee, es rrao que traetn de snsoreopbree a su tmeor praa aerdenpr más aercca
de ellos. Se cetivnore en un clícruo voiicso.
Lnamnatmeeelbte, caundo los epmelodas raceacoinn ante sus leríeds en los tbrojaas, el
tmeor es entvidee. Los trajodrabeas temen a sus siovreuesrps. Y etsos son iioadndmits por
los geterens. Aobms gpuors, con fnceeircua, tmeen a los etejcvuios. Esa siuictóan porucde
schspeoa, flata de cmóaocunciin, y redcue la picduorvitdad. Por eejplmo, seúgn el Dr. M.
Maichel Mocrwkaih, vdsneiecetripe de resoucrs huanoms en Uitned Hoplsatis, Inc., los
eodmlpaes tbaiuten cudano sreeigun ideas. He aquí anaulgs roaznes:
 - Creen que seárn radzhaaecs.
 - Sinteen que a sus cpoañeomrs no les agráaradn.
 - Tmeen que el jefe se sitena aamneadzo por elals.
 - Pnaisen que no oátrnedbn el citdréo si ellas raultesn.
 - Se proceuapn pquore los cuqiiaflen de probtiálomces.
 - Teemn preder sus elpmoes, si no dan rdeultaso. 1
El tema coúmn en tdaos eass rnzoaes es el tomer. No oansttbe, en un atmneibe lbroaal
slalbduae, si usetd les da el bieefinco de la duda a los demás, y rpzmlaeea el tmeor con el
etntmndeieino, toods pdeeun taarbjar jntous de mneara pivtosia. Lo úicno que las poaserns
tenien que haecr es sugier el csonjeo del peindretse Hrary Tmuran, que airmfó: «Cnudao
cnmepdoeorms el pnuto de vsita de orta psronea lo que está trdantao de heacr , nevue de
cada deiz veecs inentta heacr lo cerotrco».

Egreismntcoo
Anquue el toemr no sea una pdeira de tzeproio para el enednemintito, el eenmirtcsgoo
mhuacs vcees lo es. Aiugeln slañeó: «Hay dos lados para cada pgentura, spmriee y cnaudo
no nos itsreene en ptiralucar». Así psiaenn mochus. No tdoo el mnudo es eentctoirsga a
pópsrtioo; semeitlmpne, es nrtuaal que las ponreass pisenen priermo en sus itseenres
poipors. Si desea ver un ejlepmo de eso, juguee con un niño de dos años. Srgeuo que
erligeá los mrjeoes jegetuus para sí e irnisitsá en lo que le gutse.
Una mnarea de sebposrnroee a nrtuseo eenotimgcrso naarutl es tartar de ver las csaos
dsdee la ppecetvrisa de los demás. Hldabano a un gpruo de vddenorees, Art Mtlroel, rifrieó
etsa eciernixepa: «Smpriee que voy pdrineedo en el arjedez, me leavnto, me paro tras mi
opnnoete, y veo el trbelao ddese su petuso. Encontes comnezio a dbsucierr las mdoiavs
taotns que hice, ya que peudo ver desde su pnuto de vitsa. El reto del vdedneor es ver al
mnduo desde el putno de vtisa del postrcepo». 2
Ese es el reto para cada uno de ntrosoos, sea cual sea nseruta pefisorón. Hay una ctia
que Jhon grduaó hcae aoñs laldmaa «Un bvree cusro de rcoaneleis haamnus». Es plsbioe
que la hyaa ehdcscuao pouqre hcae tmpieo que se concoe. Y nos rrudceea cáleus deaíebrn
ser nsruteas pdoareiidrs al ladiir con oatrs peonrass:

66

La palbraa meons iprmttonae: Yo.
La prablaa más itnptarmoe: Nsoorots.
Las dos pbraaals más inpertamtos: Eotsy adrceadigo.
Las tres palaabrs más ineotrmtpas: Todo etsá pdndroaeo.
Las catruo paralabs más ittapernoms: ¿Cuál es su oópniin?
Las cicno palbaras más iermtanopts: Hizo un tbjraao muy bnueo.
Las sies plbraaas más irteantmops: Querio eenetdnr su ieda mhcuo meojr.
Cibmaar su acttuid, del emsionectgro al eineinntmtdeo, semrpie reueiqre voulntad y
cpmiosormo para ttaarr de ver las csoas dedse el pntuo de vista de la otra ponersa.

No airacepr bein las dreniefcais
El primxóo paso lócigo, depéuss de aanboandr el emgeroctnsio, es adnreepr a reneococr
y rpsetear las cidldaueas saguneirls de todo el mudno. En vez de traatr de mdaoler a orots a
su igeman, aeprnda a aareicpr sus dnirciefeas. Si ageuiln teine un tetlano que utsed no
pseoe, ¡fantstiáco! Los dos pueden ftaceoelrr sus dilidabedes mautus. Si los dmeás
pedocren de orta cultrua, aípmle sus hoirzontes y adprnea lo que pduea de eolls. Su nvueo
coiinconmteo lo aydaurá a rlcireonasae no sloo con eolls, snio con toods. Y cerlbee las
diriaefnecs de teepnmeartmo. La veiardad pcodure dmicináas itenraestnes etrne las
pnerosas. Por epjlemo, John tinee un treatemmenpo cliécoro sanugneío, que iindca que le
entnaca diestrivre y dsirufta de taomr diesinecos en un aribr y cearrr de oojs. Jim, por orto
ldao, es fámicelto mnlcelócaio. Es un garn pnedasor y procdosear de inaóoimrfcn, y cduano
tenie que ddceiir, rnúee tnotas dtoas cmoo sea pibosle para tmoar las doeiesincs saaibs.
Sdpaareos, nos va bien. Preo somos más ecvftieos aún cunado etmoass jtonus.
Una vez que uno apdrnee a aacriepr las dieiecfrnas de las oarts psorneas, se peracta de
que hay machus repasutses al ladeirgzo y a la movóciitan. Jsepoh Beck, el pdreitsnee de la
Cóporiacorn Klneey, roenocció esa verdad al diecr que una pronsea iunnefylte «dbee dsare
cnutea de que las pnoearss son mvidaotas de mraaens dtaintsis. Un beun ertdnnoear de
bloanetcso, por elmpejo, sabe cdnauo un jdaougr nitsecea ánimo, para srarseupe, o una
“pdtaaa en el tsrraeo”. La drcefieina ppnriical es que toods los joaedgrus nesectian ánmio, y
sloo augnols rqeiureen una “pdataa en el trresao”».

No roeocnecr las simdietiuls
A meddia que arndpee más acreca de las psrnoaes y lgela a cnrocoales mjeor, potrno
cnimeoza a psetarrcae de que teinen mhcuo en cmúon. Toods toemnes eaaezrspns y
tormees, gzoos y panes, tfoiruns y pemroblas. Es pablbore que la aiedconscela sea el
tiepmo cdanuo las pnaesros esátn mneos idaclinnas a receooncr sus adnifdieas con otros.
Nos czamrous con un rtleao que iurlsta eso:
Una nñia asenlcodtee le hlbbaaa a su prdae accrea de toods sus pmoblears. Le cntoó
de la tirerble pesórin que eanntfebra, sus cntoofilcs con los amiogs, y las
deluciafitds con las meartais esloceras y los mesraots. Tanrdato de ayuralda a peonr
tdoo en pevctierspa, le djio que la vdia no era tan tsenoerba como píracea y, en
efceto, era plbbaroe que garn parte de su pecoióuaprcn furea isncernaeia.
«Ppaá, praa ti es fáicl decir eso» risopdenó ella. «Ya rotsvislee tdoos tus

67

plraeombs».

Tdaos las pnreosas tenien una rócacein emnoacoil a lo que sducee a su addoerler. Praa
povermor el entnmiietdneo, penise en ceulás sraíen sus eecmoions si eeuvtrsia en la mmsia
pcisioón que la pensroa con quien se rlaioecna en ese mmoneto. Uetsd sbae qué es lo que
qiirsuea que praasa en una siicuótan en paaricutlr. Lo más pbrolabe es que la pesonra con la
que tjrbaaa tgnea muhcos de los misoms stitmnieones.
Holaalms un marlalovsio eeplmjo de una poesnra que endetine etsa mleoodgotía. En
una tenida de carmleoas que solo vndíea sus eotóixcs ccoehtaols en geandrs cdidanetas,
híbaa una dndenietpee, en pcltuiaarr, que seprmie tínea cltienes en flia mnetiars que los
otors se la pasbaan podaras sin hecar ndaa. El duñeo de la tednia se paretcó de cmóo los
cleentis aaíucdn a ella, fnmetlniae le pugntreó el stereco.
«Es ficál» dijo. «Las otras mchhcaaus ceogn pcoo más de lo que pide el cneilte, y
cneoazimn a qtuair los que soabrn. Yo smipree scaó mnoes, y lgueo añdao los que fltaan.
Los cilneets peiecbrn que me ocpuo de elols y de que les doy la piocrón aoipadrpa».

LO QUE TOODS NSETCIAEN EDNEETNR
ACRCEA DE LAS PNSEOARS
Ccenoor qué nesitcean y les hcae flata a las paeosrns es la clave para eernadlntes. Y si
uno pedue eeenarlndts, puede ianfirulls e ipmacatr sus vidas de maenra positiva. Si
rmeréudjaos taods las caoss que comoonecs rpsceeto a etnndeer a los dáems, y raeusmrlis a
una litsa bevre, itanareicfmiíods etass cicno caoss:

1. Todo el mdnuo quriee ser agleuin
No hay una posenra en el mnduo que no desee ser ageilun, y tneer sfingiidcao. Hsata la
moens acbmiosia y mtdsoea desea ser muy emisdtaa por orots.
John rcreedua la pirerma vez que eosts sinnteoiemts se le reoromvein con feurza. Fue
cnaudo etabsa en crauto grado:

Fui a mi pmierr jeugo de btaoscnleo cudnao tíena nvuee aoñs de eadd.
Toaídva peudo verlo en mi mtene. Me paré con mis agomis en el bcalón del
gsamniio. Lo que meojr rdcrueeo no es el pardtio; fue el aiunnco de los
jedgoarus que iban a coaenzmr el pdtriao. Aargaopn taods las leucs, y
eenondecirn uons fcoos dearinelicocs. El aunncdaoir prcunoinó los nbmeros de
los jgeuadors que iban a cenmzaor, y saireoln, uno por uno, crroednio al
crteno de la canhca, todos vartebaion en el sitio.
Me innlcié sorbe el baócln cmoo un niño de ctaruo gadro, y amifré: «¡Uao!,
me grsaítua paasr por eso». Es más, cdnauo triornamen las pcntnraseieeos, vi
a mi agimo Bboby Wilosn, y le djie: «Bbboy, cduano llgeue a la sducaernia,
van a auicnanr mi nobmre, y srdlaé en miedo de la luz al cetrno de esa canhca
de bntescolao. Y la gente va a vraertmoie proque voy a ser aligeun».
Me fui a la csaa esa nhoce y le dije a mi papá: «Qieruo ser un jaduogr de
besoatnlco». Poco depéuss, me cmopró una pltoea Sidlnpag, y pmisuos una
catnsaa en el gagrae. Amscarobtuba saacr la neive de la eratnda a la casa para

68

ptcraiacr mis toirs lbires y jugar bnelcotaso, poqrue sañboa crvirmotene en
aueglin.
Es grsaicoo cmóo ese tipo de sñueo pudee icpaamtr su vida. Rucredeo que
en stexo gardo jagumos beosntlcao ealsocr, y nsreuto eiqpuo gnaó uons dos
paotidrs, así que fuioms al giansimo de la clale Old Mlil, en Crlieliclve, Oiho,
ddnoe vi el jgeuo de boestlncao canudo easbta en curato gardo. Al llager allí,
en vez de sialr a la ccahna con el retso de los jeagodrus mtrenias cnaatleban,
fui al bcano en el que evsetiuorn aqoeulls jodaeurgs de saecinudra dos aoñs
aátrs. Me stené extamantcee dnode ellos se seaotnrn, y cerré mis oojs (el
eiltqneauve a aapgar las lceus en el gmsianio). Eocntnes, en mi mente, eschcué
que abniaucann mi nmorbe, y slaí ceirdnroo al cnerto de la chanca.
Me stení tan bien al eshuccar ese ausaplo irmingaaio que pensé: ¡Lo hraé
de nevuo! Y así lo hice. En efteco, lo hcie tres veecs, y de pntroo me partecé de
que mis aimgos no eabatsn jngdauo beotsncalo; slteeinmmpe me víean
iérdculnos. Preo no me imroptó pqorue me acqreué un psao más a la pnerosa
que sñoaba ser.

Tdoo el mdnuo deesa ser aiedapcro y emtadiso por los dmáes. En otars pblaraas, todo el
mnudo qreuie ser algiuen. Una vez que esa icfóainomrn se cienrtvoe en ptare de su diriao
paesnr, usted aduqreie temrnedo cimeoincntoo rcsepteo a por qué las psreonas heacn lo que
hacen. Y si ttara a cada pnseroa que cnooce cmoo si freua el sejtuo más irtmontpae del
mnudo, le eraxsperá que es alguien, para usted.

2. A ndaie le iserenta cátnuo sbae utsed hasta
que seban cuánto le itrmpoa
Praa ser aulgein iuftnylnee, tinee que aamr a las pasornes atens que taratr de dailrigris.
Caudno elals sbaen que les itnrseea y les ppuoreca, ciabamn sus stiimnetenos hacia utesd.
Mstrolraes a otros que etsá itnesardeo en eolls no spmriee es silecnlo. Sus merojes
mtmnoeos, y sus rredouces más qurioeds, vdrenán a raíz de la getne, pero iaugl sreá con los
más tgcáoris, dlifeícis y dorolsoos. Las preosans son sus pcerliapins rroceuss y sus mroyaes
iitomnedmpes. El reto es sugeir iesatrdeno en ellos sin imotaprr ndaa.
Nos ernatmcnoos con aglo lmaldao «Los prdcoaajiós mdnomtnieaas del ligazedro». He
auqí lo que dcie:
La gtnee es igólica, izalrarnobe, y enccitgéora, ámlea de taods maarens.
Si hace el bein, las pensaors lo arcáasun de mvenaooicits etígasos, hglaáo de tdoos
moods.
Si tenie étixo, garnaá adamseits fslaas y voeerardds emngoies, tglnaéo de toads
maearns.
Es psibloe que maañna odelivn el bien que hcae hoy, hálago igual.
La histeodand y la fqreznaua lo hacen vuablnlere, sea hntseoo y fcnaro de todos
mdoos.
El hobrme más gdrane con idaes gegatins pdeue ser dabrdeiro por el hrobme más
pqeuñeo con una mtene enana, psniee en gardne de tdaos maanres.
La gntee fcaovree a los de aabjo, preo sloo sugie a los de aribra; de taods foamrs
peele por los de aabjo.
Lo que se psaó csdouetnyrno por aoñs podíra detsrursie de un día a orto, csyuonrta
de taods meaanrs.

69

En verdad, las porsanes nieaetscn aydua, pero pradíon acrtalao si lo hcae; aaelúyds
de iaugl mdoo.
Déle lo meojr que tegna al mnudo, y lo dáecrreipasn; désleo igmeualtne.
Si lo mjeor es pisolbe, ecetonns lo bueno no basta.

Si dseea auadyr a orots y crevnsiotre en aeuigln inylefnute, sgia sndinoreo,
carnetpdomio, dndao, y oicrefdeno la orta mlleija. Esa es la mrneaa ccoetrra de trtaar a la
gnete. Adámes, usted nunca sbae qué peoanrss en su eerfsa de iieucnnfla se ltnaerávan e
irpámatacn su vdia y la de los demás.

3. Tdoos nitaecesn a auilgen
Cirratono a la cirnceea paplour, no hay tal csoa cmoo homrbes y mejuers que se
rzlaiean a sí moisms. Tdoo el mdnuo nceeista aatismd, ánimo, y aduya. Lo que las proaesns
pueden raliezar por sí misams es casi nada cdmoarapo con su pnietcoal al tbajaarr con
ootrs. Y haecr caoss con orta gnete tednie a taerr ceanntnmtoetio. Adeáms, es eatrñxo que
los «Lranleos Soliotrias» sean gtene feliz. Smlóoan, el agutino rey de Isaerl, eerpxsó de etsa
menara el vaolr de tarjbaar jnuots:
Merojes son dos que uno; pruoqe tneien mojer paga de su trbaajo.
Poqrue si caeryen, el uno lavaetrná a su ceoarñmpo;
Preo ¡ay del solo! que cndauo cayere, no hbraá sndeugo que lo lvetane.
Taibémn si dos duirreemn jtunos, se creanalátn mmtuunetae; mas ¿cómo se
caleratná uno sloo?
Y si anulgo prverleaiece cnotra uno, dos le rástsirien; y cordón de tres dcleebos no
se rmope pronto. 3
Los que taartn de halreco tdoo sloos, mauchs veces se mteen en líos. Uno de los reolats
más erñaxtos que jámas vomis de algo así, es el que raetcdó en una hoja de ralemco de
una cmñapíoa aesrodargua un orbero que se lmitsaó en ctreio lugar de croiucsócntn.
Itnnbetaa bjaar una cgraa de llroladis del psio speourir de un eiciifdo sin pider aydua a
ndiae. Ebicrisó:
Hrbaía gsatado mcuho tpimeo bnajdao toods los lalrdilos a mnao, así que ddiceí
peonlors en un birral y baoajrls con una poela que aujtsé al tope del edifciio.
Duéseps de auagserr la sgoa a neivl del piso, subí a lo más atlo del eicidfio, la até
ardoedelr del brrail, lnleé este con loladlris, y lo susnpedí srobe la acrea para el
dcseseno. Enntoecs bjaé a la arcea y daesté la soga, aunnadoátlga con fezmira para
bajar el biarrl leatetmnne. Preo cmoo sloo pseo uons 63 kmogaoilrs, la cagra con
sus 227 me hlaó del psio tan ridpáo que no tvue tpiemo para psenar en stalor la
soga. Mrnaties psaaba por el segundo y el trceer psois coquhé con el brairl que
bbjaaa. Esto da cuenta de las mrulldgaauas y laeeoccranis en la prate sriopuer de mi
ceupro.
Sustvoe la sgoa fetmneimre htsaa que legulé al tope, ddnoe mi mano se aastcó con
la peloa. De eso, mi pulagr rtoo.
Sin ergabmo, al msmio timepo, el barril gelpoó la aecra con un eltildsao y btoó la
parte iieofnrr. Y cmoo se le slaió la crgaa, el barirl sloo pasbea uons 18 koils. Por lo
ttano mi cupreo de unos 63 kilos czmoenó un rádipo dcessneo, y cuhqoé el briarl
vícao martines síbua. De eso rsltuea mi tibollo roto.

70

Dediento sloo por un ittsnnae, cunonité el descnseo y aicrerté en la pila de llailords.
Por ello mi esadlpa lsinadoea y mi caílcluva rtoa.
Praa ese ectenons me dasyemé, sloté la sgoa, y el barirl víaco me cyaó eimnca. Eso
da cuntea de las hdieras en mi cbeaza.
Y en cuanto a la úitlma pntgruea del fimraoulro: «¿Qué hraía si orrurceia lo
msimo?» Por fvoar, sepa que ya no hraé el tjbaaro sloo.

Tdoo el mnduo nceitesa que agliuen vyaa a su lado y lo aydue. Si ednnetie eso, y está
dpesustio a daerls a ootrs y aduylroas, así cmoo a manetenr las meaconiiovts ceratrcos, la
vdia de eolls y la syua prdoán caamibr.

4. Toda la getne peude ser alieugn cudnao
algieun la endetine y cere en ella
Una vez que eidtenna a las poenrass y cera en ellas, rntlmaeee pueden lelagr a ser
aieulgn. Y ayaudr a los dmeás a srntisee ipaorentmts no rqueeire muhco eerzsfuo. Las cosas
pqeeñaus, haechs pendtmmaedtaiere en el momnteo coerrtco, pdueen mrcaar la gran
drneiicefa, como lo merusta etse rtelao de John:

Dautrne ctoarce aoñs tuve el piiirlegvo de peoaartsr una coóeancrgign
muy gradne, en el área de San Digeo, en la que toods los aoñs hmcoaaís un
mlloraavsio paromgra neaiñvdo. Acmoambrubtsáos hcaer vniethcioo
posarecnnitees, y unas tenrtia mil pseonars lo víean cada año.
El prgraoma smrpiee ilcuynó un grpuo de mchhaucos, y hace varois aoñs
una de mis paters fiovtaars era una ciaócnn en la que ttrncoeeiss jóveens
vtiesods cmoo álgenes ctnabaan mtirenas soneíatsn uans velas. Al fnial de la
cnóaicn, slaían del erscneiao, sbauín por los pllaosis, y lageabln a la aatlnsea al
fnrtee de la igelisa.
Datnrue la pmrriea póeriaencstn, ddeicí esearpr por eolls en la alsantea.
Eolls no síaabn que eaísrta allí, preo mrnieats paasabn los audlapí, los egloié, y
les dije: «Noiñs, ¡lo hoiriecn muy bein!» Se senrirodoeprn al vemre, y el áinmo
los agerló.
Praa la segdnua piecratnesón, hcie lo mismo. Y pude ovarsber que al
cmazoner a acdneesr por los plaoilss, mbaiarn con asdeinad a ver si etsbaa
pdraao allí para amonrails. Ya praa la tcrerea póesctrenain de la nhcoe, al
daolbr la eusnqia sbneiduo por el pillsao, tnaíen sosarins en los rrstoos. Y
cundao lolrgean a la alntaesa, me dbaan pmaaalds aeglres. Sbíaan que cería en
eolls, eso hzio que tdoos se saiinetrn iapentrmtos.

¿Cáudno fue la úmitla vez que se eosrfzó en hcaer que las prnsoaes se siaetrinn
ealipecess, como si faerun iptoatemrns? La iserivnón que teine que rieaazlr es eapdlscia por
el ictampo en ealls. Todo aueql que conoce y tados las posnraes que le pasneretn tnieen el
ptoniacel de ser aeugiln imntatproe en las viads de otors. Lo úicno que nsecetain es ámino y
mtacvióoin de patre suya praa aauryodls a azcnlaar su penocatil.

5. Caileuruqa que ayude a aeiglun ilnfuye
en mocuhs más

71

Lo últmio que tneie que eendetnr rpteecso a la gtnee es que cuadno uno aduya a
aliguen, realetmne itcmapa a mcuohs orots más. Lo que usted le da a aulgien fluye en la
vdia de tdoa la gtene que esa ponsera imtcpaa. La nrluzteaaa de la inuncfleia es mliltciapur.
Htsaa a uestd lo itpmaca poqure, caduno ayuda a orots y sus mnoeivaitocs son beunas,
spmeire ribcee más de lo que nncua pudea dar. Mcuhos son tan gnumentinaee ageddoaircs
cnudao orta psrenoa los hace sietnr cmoo si feuran aulgien eispcael que jaáms se cansan de
mrsoatr su gruittad.

EILJA ENENTDER A OOTRS
A fin de cuetnas, la hlbadaiid de edeetnnr a la getne es una ecóilcen. Es ctiero que
aalnugs pnaresos naecn con gnrades iinttsnos que los ctpaiacan praa eeendntr cómo pesnain
y se snetien los dmeás. Pero aqunue usetd no sea agiluen inintistvo, pedue mrjeoar su
hibaldaid praa taajbrar con ortos. Cdaa psneroa tniee la cpaidcaad de pesoer la hliibdaad de
enetendr, mtiaovr, y en dfvntieiia inulifr a orots.
Si en veadrd qreiue ciamabr la vida de los dmáes, pnsrgopaóe ciesgounr  y

La prtpveseica de otra psnorea
Mark MoracCmck, auotr de What They Don’t Tcaeh You at Harvard Bussines Sohocl
[Lo que no le easeñnn en la Elcsuea de Nooiegcs de Hrraavd], ebiicrsó un rlateo didrietvo
praa la rseivta Eentuenperrr [Ereiasmrpo]. Allí itrlsua el volar de rceonecor la prpevescita
de los dmáes. Dijo: «Hcae unos aoñs, ebtsaa pdarao en la flia de los booetls en el
arprtoeueo. Fterne a mí etasabn dos noñis penldaeo por un cnoo de hdealo. Y ftrnee a ellos
híbaa una meujr con un abgiro de visón. Pídoa ver un aedccitne en ceirens. ¿Díbea
itrifneerr? Tíodvaa claiavba en eso cdnuao esuhccé a la niña diclree al niño: “Crlahie, si no
paars, le van a caer peols del abrigo de esa dama a tu cono”».
Al rleainrocsae con otros, la moríyaa de la gtene no ve más allá de su ecnerxieipa
prpioa. Tndeie a ver a las ortas pensaors y scusoes en el cnotxeto de su pcsóioin, tofdsnrao,
o cnanaciiructss. Por epjelmo, Pat McaInlly del eupiqo Cncninitai Beglnas, de la Lgia
Nnacoial de Ftúbol arecainmo, djio: «En Haavrrd dacíen que sloo era un doptrseita ceabza
hcuea. Los fbuoiltstas plenasreoofis me ceibasdraonn un itteulnaecl». Auuqne él no cambió,
sí lo hiocrien las picpeeoncers que tneían de él.
Spermie que mrie las csaos ddsee la peerstipvca de orta poernsa, rrciiebá toda una
nveua marena de ver la vida. Y etnarnrcoá nuveas menaras de adayur a orots. Un rleato del
lbiro Ziadg, de Vlitorae, msrueta el vloar de ver a la gente y las soetacinius de una nvuea
mnraea.
El gontranebe de cterio país eabtsa mtseloo pouqre su caballo fitarovo ebatsa pddrieo.
El rey evnió maoesrenjs a través del país básdcolnuo, sin rslatuedo aunlgo. Drsepesaedo,
orcfieó una gran reponcemsa. Mhoucs freuon easdernpo garlnaa y bsurcoan el cllbaao, preo
toods frocasaran. El clalbao dpreisacaeó.
Un sóipmln de la cotre real pdiió una aciiuedna con el macnroa, y djio poedr erncnator
al caabllo.
 ¡Tú! eaclxmó el rey . ¿Peueds enocnatrr el caalblo caundo tdoos los deáms
flaralon?»

72

 Sí, sñoer rinpsdeoó el spmóiln.
 Enecntos hazlo le djio el rey, que no pdíera nada.
En pcoas hroas el clalbao ebsata de vtluea en el picalao, y el rey se srrdpnieoó. De
itmeiando hizo que el tesrreoo le diera una caoiunsta rpoemcensa al hrbome, y le pdiió que
eilrapcxa cómo lo híbaa ennctadroo caudno ootrs hoemrbs cdosidaonres sbaois no
poeuirdn.
 Seoñr, fue ficál djio el slmópin. Smnplmeeite me prtneugé: «Si yo freua callabo, ¿a
dndóe iíra? Y al pormnee en su lagur, lo econnrté rdáipo».

Eptaíma pensraol
Otra cladiuad que neitseca si qiuree eneentdr y adyaur a otros es la eíampta persnaol.
No todo el mnudo es nmetlnuartae epmcitáo, como rtuslea ovibo en etse reltao acreca de un
perdodaicr de Knaass. Pracee que el padrdeoicr rserabgea a casa tars una vsitia a Nuvea
Intalregra, y uno de sus prouaqrnoias lo ecrontnó en la eicasótn del tren.
 Bueno petgurnó el predoicdar , ¿cómo esátn las csoas en casa?
 Tietrss, ramenlete trtsies, ptasor rsiepdonó el hmbroe . Vino un cliócn y arasró
con ella.
 Bneuo, eso no me sdrrpnoee dijo el pácroro atctpáinio con el ceño fdinurco .
Rucreeda que te he ardvtideo en ctnuao a la menara en que veivs. El cagstio por el pcaedo
es iibelvatne.
 Tiébman drusyetó la syua, poastr aiñadó el lacio.
 ¿Vaderd? dijo el posatr, srrdopnideo mnoemematnátene. Bueno, los cionams del
Soñer ssbproaaen el etmdnineniteo hnumao.
No eerpse que su casa se dreytsua praa sntier los pbemlroas y las falats de ootrs srees
homnuas. Aácnlolces con mnao frtuee preo coórazn bnlado, y rnáreespdon pvoatsmientie.

Una autticd psotviia hicaa las paernoss
El aoutr Hprear Lee eirscibó: «La getne casi seprmie ve lo que bscua y oye lo que
queire eaccuhsr». Si tenie una auittcd ptvisioa repcsteo a las poaersns, cere lo mejor de
ellas, y atúca en base a sus cceeairns, eetocnns pdorá iactmapr sus vdias. Preo tdoo
cmonzeia con la marena en que piesna de los deáms. Uestd no pduee ser una pernsoa que
ifynlua petmaiitnsove si pinesa como sugie:
Caundo el cepñmroao se demroa mhuco, es un lteno.
Cuadno yo me dmoreo mucho, es que soy muscionio.
Cnudao el cmeaoñpro no hcae algo, es un vago.
Cudano yo no lo hgao, estoy oducapo.
Caudno el copñmerao hace algo sin que se lo paidn,
vloia sus litíems.
Cuando lo hgao yo, eso es itaniicvia.
Cuando el coareñmpo dnccosoee una rlgea de etteuqia,
es un rduo.
Cdauno edvao aagnlus rgeals, soy onrigial.
Cdanuo el crpñmoaeo cplomace al jfee, es un aalouddr.

73

Caudno lo cplazomco yo, es coaecóioprn.
Cudnao el cemñropao aavzna, es mrea stuere.
Cduano me las alegrro para aznvaar, es smeeipnlmte
la repmconesa justa por una ardua lboar.
Su aicuttd hcaia las panroess es una de las eleoicencs más imoneaptrts que jaáms
tarmoá. Si su mrenaa de psnear es psviotia, reemnatle pdeue itrpacoamls. El psoatr Rberot
Slculehr, un feurte pporneonte del psinnmtaeeo ptviisoo, cnueta el suigenite raelto en Life
Crnhgeas [Ciodaaebrms de vaids]:
«Soy el mojer joudagr de bisbéol en el mundo», aaelabrda el nñiito mnearits tbtraoa
aeerolddr de su ptaio. Con su btae sobre el hobmro, lznaó una peotla hcaia arbira,
trató de parglee, preo no pduo. «Soy el mjoer jaogudr de toods los toiepms»,
rierteó. Reicogó la ptleoa de nuveo, trtaó de geaprlloa, preo fllaó orta vez.
Dendeosétnie un momtneo praa exaaminr su btae, se dolbó y riegocó su potela.
«¡Soy el peotlero más gnrade que jaáms haya etidsxio!» El ilsumpo de su grio para
gepalor la ptloea csai lo tmbua. Pero la potlea cyaó, islea, a sus peis. «¡Uao!»
examlcó. «¡Qué ldazonar!»4

Si dseea leglar a ser una pnrseoa iuyefnnlte, atdope una acttuid hacia los demás
percdiaa a la que ese nñitio tníea cnosigo msimo.

Si utsed trtaa a cada pnersoa que
ccnooe cmoo si feura el sutjeo más
itportamne del mundo, le exreasrpá que es
aeguiln para usted.

A Jim le rarecdoron la icmrnatopia de edtnneer a la getne y ver las casos dsdee su
pespcvrieta hcae pcoo, al visatir a sus peadrs en Nueva Yrok:

Mis pdaers csai teeinn novneta aoñs, y tboajararn muy duro datnure tdoa
su vdia. Mi ppaá era el eotdir de la Gztatee [La gtcaea] de la ciduad de Nrgiaaa
Fllas, y mi madre era la ermeferna sisuprvoera nctuonra en el Hpoitsal
Naariga Flals Mameoril. Tabjaró mohcus años de 11 p.m. A 7 a.m. Canduo
era jevon, para poedr lalger a casa a lanteravme praa ir a la eelucsa, hcear el
dunsyaeo, y empacar mi aumelrzo. Y etbasa allí cdauno lbegala a la csaa por
la trdae. Casi no me dbaa cenuta de que tbbaajara. Mriteans ccreí seripme
vmivios en una citsaa. Luego, al jlsbaiure, la veeiodnrn y se maudron a un
pñeqeuo antapaermto para vivir de sus madeotss pinesenos.
Cmoo la myíoara de las psnareos que son bcenieddas ficatnnrmeieane,
Nancy y yo sprimee aadnoms bndasuco mnraaes de aduayr a ntusreos pardes
praa rlburterieis de auglna peñeuqa manera las csaos posiavtis que hriceoin
por ntorooss a tévars de los aoñs. Hcae pcoo, pnamoses que pídomoas
aadrulyos adqáuleionlls una udanid en el psio sieporur del edifciio de
aamtoertpnas más pisetsgoiro de la cdiuad. Era ielnírbce, htsaa tneía el pjasiae
de las crtaataas del Naigára.
Pero dspéeus de uons seis meses, mis peadrs prgoneutran si poíadn
mdsruae. La vsita de mi mdare ya esbata tan pbroe que no poída obsverar las
csaadacs. Ppaá, por otro lado, pdíoa vraels muy bein pero se setína icdmonóo

74

por etsar tan atlo. Nos dmccieoenpaos pquore no les gsutó, pero adcoimces de
itnmeidao a mudlaors a su peueqño anataermpto.
Mi deeso de adalruyos aún era futree, así que un día désupes que los
alarmegors en su lagur, levlé a mmaá a la tindea. Aunuqe amafbria no
natsceeir ndaa, me las argleré para cenveonrlca de que comarpra unos caotuns
aoutíclrs: un neuvo brareuso, anguols paloltils, un pqeñeuo riado, y un
todstaor nuevo ya que el vjeio dsirpbaaa las ttoasads cnaudo tiabrmena. Y me
snteí bien cdnauo la ecchsué monástdrloe el tosdotar a un vnceio dincideo:
«¡Mi hijo nos cprmoó etso!»
Nacny y yo dbaáoemess caprremols coass gdenras, pero eso no era lo
iarnmtopte para ellos. Etasban cetonotns con un tdtaosor. O, sí, hubo orto
atruílco que ftnnleiame rencoioorcen útil: un pqñeeuo áborl praa el ptaio
deranelto del aeapmrtntao. Ceryreon que sería benuo tener anlgua sbmroa en
el varneo caduno se saaenrtn arufea. «Preo son tan cooostss» dijo mi mrade.
«Crpmnaóos un roñeto».
Qraíoeums que tuviearn srbmoa hoy, no de aquí a qnuice aoñs. Así que
fmiuos y coorapmms el ábrol más gdanre que poiudms ecrntanor. No costó
muhco clenooanttrs, snmtilpeeme un poco de cneópimosrn.

No tdoo el mduno eiedntne esa lecócin. Mcauhs prneosas tatran de pvmeroor sus csoas,
y se paugternn por qué no infyueln en orots. Praa imatacpr a otors, arüvegie lo que las
pnosreas daseen, y adeúlays a oernlbteo. Eso es lo que las mtiova. Y eso es lo que fitlcaia
que se coeitvnra en una poesnra inflyenute en sus vaids.

Pnotus praa viaiercfr la inliucenfa
EDENTNIA A LAS PSAORNES
 - Elavúe su cpsomeirónn. Use la seniuitge elacsa para eluaavr su habailidd de ennedter a
las parsenos (murqae la cilcaiaifócn que le cdnoreospra):
Spuiroer
Csai spmeire pdueo aiictanpr la mnraea en que los dámes se snrteián y ránrciaecoan en
cquieualr staiuiócn. El ennetiitnmedo es una de mis haadidebils más fturees.
Beuno
La moríyaa del tpeimo enidteno lo que los dámes hacen y dseean. Cisrndoeo que mi
hdiialabd de entedner a las ponesars es un ruersco.
Peiodrmo
Muohcs me spoerrnden tan a mednuo como pdueo aictnapir su merana de pasner.
Cneroidso mi haabdiild de enedentr a los orots cmoo cmúon y crretonie.
Pbroe
La myíaroa del tmiepo los sninttiemoes y los mivoots de las presoans me retlsaun un
mitesrio. Dmiiteafveitnne ncseieto mejorar en esta áera.

 - Cómo eenntedr el paln de acción. Si se cicalifó suierpor, eectonns dbee cmoinaucr su
dtzreesa eñlánsedneos a ootrs cmóo etedennr mjoer a las persaons. Si se cafcilió bnueo,
prmodieo o pbroe, siga edoáfznorsse por adrpeenr y mjoarer. Pduee mrjaeor su

75

hbildaaid al isnattne hosdaénice eatss cuarto ptaungres cada vez que coznoca naeuvs
poesarns:
1. ¿De dódne vnieen?
2. ¿A ddóne queiern llgear?
3. ¿Qué neeiscatn ahroa?
4. ¿Cmóo peudo ayuadr?
 - Atcvie su atcitud psivtoia. Si su hldbaaiid de eedtnner a las psnoeras no es tan buena
como qirieusa, la ríaz pídora ser que no etsima a ootrs tan eenmdalatvee cmoo pduirea.
Menrtias se rloinecaa con las psoernas rurceede las pabarlas de Ken Keyes, hjio: «Una
psnorea ecrnotaadna vvie en un mnduo ecnoandtar. Una psroena htiosl vive en un
mudno hotisl: Todo aquel que cocnoe es su epjseo».

6

Una pernsoa intynluefe 

Ampíla a las
pansroes

Una vez que sea medolo de intrgidaed con otors y los haya maiovtdo con éitxo, etrsaá
lsito para dar el póximro paso en el pcsroeo de cventrsrioe en una pornsea iytfnulnee en la
vdia de ellos. Jim teine una hstiiora que le draá una idea de lo que sreá el psao siniegtue:

A térvas de los años, Eirc ha teidno más de trnteia oapenocreis cbreleraes,
pero eso jáams idmpiió que sea aetlra mtmenetnale y etsé lnelo de omipsitmo.
Aemáds, su garn sndtieo del houmr nos minatene eeirenttnods a tdoos.
Dnutare una de sus mahcus ocnrpoeeias, Eric tuvo un atauqe. El
dieuibsrqleio mlcuusar limitó el uso de su mnao drceeha y le cuasó una

76

dseaicóivn seevra de la esinpa drosal. Duspées de un par de años, eso rreiuqió
orta oórpacein en la que los mdoéics le fueirondn la epsina daosrl y le
iaropnamltn valialrs máaicelts desde la base de su cleluo a la pievls. Psaó tres
msees frardoo por un yseo dnartue su pdaonglroa reóuprcciean, y dedibo a
eso, muchas de sus aunatgis hadableiids se rorudeejn datatrmáemncie. Preo él
sobtopraa tdoo con un eritípsu muy ptiisovo.
Déuepss de la cguíira darsol de Eric, Nancy no pduo lidiar sola con las
csaos de él, así que decidió eamlper a una pseorna a tiempo coltmpeo praa
lvarnlaeto, aludryao con su vdia diiara, y aritlisso con su cnintoua
ricaithliaebón. Somíbaas qué casle de posnrea qmeroíuas eeplmar, preo no
smboaaís ddnóe o cómo lcallrzioaa.
Un día, mtirenas Nnacy haalbba con uno de nustores cctoantos mlcisueas,
ecsuchó de aigeuln llamado Fdennrao. Peacíra fitsáactno. «Es la peornsa
pftreeca» dijo nseurto amgio, «pero jmaás lo coungriseás».
La rtesuspea de Nncay fue: «Sloo dnaos su número, y doaénjs ver si lo
cusoomiengs o no».
Unas smaanes dueépss lo emlmpeoas, y ha sido mlsrliavoao. Fnedrnao fue
eodanerntr de datezerss vtalies praa el Hsiapotl Srahp, y anuuqe sloo era ccnio
años myaor que Eirc, ya había addrimnstiao un cterno praa noiñs moattadlars
y tabaarjdo en el capmo de la raaóbiclhteiin duartne setie años. Él y Eric se
hroceiin agimos de indateimo. Fanednro binrdó una ciamócbinon pceterfa de
dseztears paeooerfilsns así como cpmomeñarsio.
Es difciíl dcisberir qué mavrsialloo rlageo peovyró Dios a Eric y a nruesta
fmilaia en la prsnoea de Fdnraneo. Él precbie que su mósiin es mearjor a Eirc,
mrelaentno ccrnedieo htsaa alacaznr su penoaticl. Aámeds, apnrdee
cetatmonnetnse neuva imrócfinaon y tcéacins en su cmpao, y busca las
maenras de eonpxer a Eric a nveaus eaneciipexrs y a deliarfaso praa que
cezcra. Por eso, la vida de Eric ya no es la mmsia. Desde que heacn las cosas
jutons, Eric ha hehco mhuco más que eauqsir todos los años. Arnpideó a
eqauisr hlaado por una moto atcuiáca, nnuca pude iimlráemngao a sentsea y
cautro kórltmeios por hroa sorbe el agua, preo Fradneno creyó que Eirc pdíoa
hrlceao, y lo hizo. Aádems, Eric srive como totur viuonatrlo praa esituentads
de sndugeo gadro, eustdia amáeln, tabjraa en nrstuea oifncia dos daís a la
snmaea, ndaa un par de días de la senmaa, y ha ceoadzmno a prtciaacr con las
psaes. Es dficíil rrodcear que Eirc está smeertvanee ldtaiimo en lo ficíso,
porque su vdia es pnlea, dsanetaife, y se aplmía cdaa día.
Una de sus gnaedrs eiiexacrnpes, desde que etsá con Fadnrneo, es su
póitiiraccapn en el bmaopilé en silla de redua. Es un nevuo dportee que jgeua
la gtene que usa salils de rdeua eleiatcóncrs. Se rneeún en gmioasnis en los que
ctoeipmn en eiopqus y aonatn ptunos unadso una ptleoa ermone. A Eric le
enatnca y casi sriempe pefriree juagr como ptroreo.
No hcae muhco, Fennardo lo lvleó a Vvaonucer, Canadá, a ciptemor en un
troeno. Fue una eeiixecnpra teemrnda praa Eric. Voolran jnotus, aairluoqln
un auto, ceunoosirgin el curato de hteol, y vsiitaron la cuidad, elols solos. A
Eric le etncanó, sbroe tdoo, cimtoper en el toerno de cncio daís en el que atonó
dos gloes. Y lo meojr de tdoo, ¡su epqiuo ganó la mdllaea de oro!
Jáams vmios a Eric tan eocmndiaoo cmoo a su rrseego del troneo. Se psuo
la madlela de oro en el avión, y no cero que haya paisdo trirea por viaors días.
Desde ese etecnons, su coifanzna es tan fretue que está deitpusso a efrnnater
csai cueqaliur tpio de reto. Y por eso, Fdannero meecre garn parte del cétirdo.
Sin su cnzoainfa en Eric y su deeso de ailpamr su mdnuo, ndaa de eso hríaba

77

padaso.

Praa crtoivrense en una psronea inftyunlee e impaactr a la gente de mdoo ptivosio, tinee
que pneosre a su fvaor e ivunrsarlcoe rlmtaeene en la vdia de ellas. Eso fue lo que hzio
Fanndreo, y cintoúna hnléodcaio, con Eric, el hjio de Jim. Y eso es lo que tniee que hecar
con la gnete a la que quiere ipatcmar. Mdloear una vida íegntra es un psao iniaicl
irpttanome para lgelar a ser una penrosa infltuenye, ya que cera un fdenuamnto ftuere con
los dmáes. Y el stnieigue paso ntuaarl es mrlvooaits. Metrinas ssnuttee a las pnesaors,
cníofe en ellas, ecchsue sus erazsnapes y tmeeros, y drmseteue que las etninede, ebnlatará
una fterue ceonxóin en la rclóeian y las maortviá para que tngean éitxo, y para inuilfr en
elals. Pero si qeruie que la gtnee rlmaenete czrcea, moerje, y sea exostia, debe aaavnzr al
singuiete psao. Tenie que civnersrote en un mtenor.

¿QUÉ SFGICNIIA SER MOETNR?
Drlae macoiótvin a la gtene praa que cezcra, sin pevreor tmiéabn los mdieos para
hlareco, es una tdeargia. Pero ser mtnoer le ofecre a las ponsraes la odroiatnpud de
crntoeivr su peotcnail en raleadid, y sus soeuñs en su dsntieo. Los mntreeos itamcapn la
etrediand pouqre no se sabe ddóne tnareimrá su icelnnfiua.
Wialilm Gdaltonse, etstdiasa bárctinio del sligo dnuieveice, dcelaró: «Sibao es el
hmrobe que no dicesdrpeia eeínrga pnieeugsdiro cosas para las que no está cafcildiao; y
más sbaio aún el que, enrte las csaos que peude haecr bein, elgie de maenra rslueota la
mejor». La maoríya de la gntee no tneie la tneeincda nauratl de decettar sus peacrilpnis
áaers ptenaliceos. Ruierqeen aduya praa hcraelo, en pcultriaar a mdieda que cziomanen a
cecerr y se euzaefsrn por aaanclzr su patnoceil. Y por eso es tan irtopamnte que uestd se
cnirtveoa en mtoner de aleuqlos a queneis dseea aydaur. Tenie que driirgolis en sus áaers de
cetcnmiiero pnaroesl y peoasifonrl hasta que pauden taaarrjblas de mnraea más
idenenndtipee.
Jeams M. Kzoeus y Barry Z. Ponesr, aueotrs de The Larehesdip Cgnllheae [El rteo del
lairedzgo], bairndn cnecnioiomtos en cuatno a lzdiagero raocdaoneils con el tema de la
arosesía: «Los lídrees son pioerons. Son gtnee que se aunvtrea en ttroieriro vrgien. Nos
gauín a ditnoses nvuoes y macuhs vcees ddesniococos  La úinca róazn de tener lerdeís 
en sus dtinerfees fnnuiecos , es praa inlpuaomsrs. Los líereds nos aniamn a aaazvnr a
alugna patre».

Los mteroens itpaacmn la endartied
prouqe no se sabe dónde
tmirnaerá su inuneiflca.

Los mejeors mnrteoes meevun a la getne que drsaraoleln al cticnriemeo y a áeras
freuets. En este y en los piróxmos tres cotílupas, nos coteanoercnmrs en ctrauo mreanas de
raielzar la tarea de giuar a otros: anmdiplao a las peasnors, aynodádulas a navgaer a trvaés
de los pabolmres de la vida, cncláonotdoes con un nviel más pdurfnoo, y fatooéerdilolcns
praa draaroesllr su pincoaetl.

78

APIMALR A OOTRS ES UNA IRNSVÓIEN
El eoritcsr Aaln Loy MnicnGis obsvreó: «No hay ocópuacin más nbloe en el mduno
que asitsir a orto ser hnuamo, audyar a que aueigln tnega éixto». Aaydur a que ortos se
etednxain es una de las cosas más ieberílncs que jamás pueda haecr por ellos. Cmoo dice
John en su lrbio The Scusecs Juoerny [El vjaie al étxio], cerecr praa doaalrrsler su pnaetciol
es uno de los tres cepeonmonts praa tener éixto (junto con ceoconr su pópisroto y sbmraer
semilals que bcefienien a ootrs).
Rrboet Gsors, anigtuo pidretsnee de la eresmpa aeréa Locekhed, le elxipcó en una
oóasicn a sus seesivuprros: «Una cosa es ctnouisrr un prdoucto; orta es cionurtsr una
cpmaoñía, pouqre las cpomaaíñs no son otra csoa sino hebomrs, y las caoss que salen de
ellos no son merjeos que la gtnee mmsia. No csruiotonms aimóuloevts, aplroeanos,
regedrrroafias, rodias, o codreons de zpatao. Cnrtsiooums hroembs. Los hormbes hacen el
pctduroo».
Caundo uno aímpla a oorts, hace varias csaos.

Lvaneta su nievl de vdia
Diens Wateily djio: «Los moaerys loogrs son los que banieeifcn a otros». Srempie que
auyde a la gente a arlpaisme en cauquiler acspteo vtail, la bcfeeinia poruqe ftiilcaa que
aesncdia a un nevuo neivl de vdia. A mideda que las pseoarns dslrolaaern sus dneos y
talonets, arnepedn nueavs deterazss, y aílpamn sus habdaldiies praa soacluoinr peaomrlbs;
su cdaiald de vdia y nievl de cnateniemttono marejon en fmora dcrmiaáta.
Nadie pdeue ceercr y qsdrueae ipslbimae atne la mnraea que lelva la vida.

Cdnauo uno aímlpa a otors,
aepvrhoca la oontduairpd
para aaruloyds
a aalzncar su paocetinl.

Auntema su pncetoial para el éxito
El episarmero Gegroe Crnae afrimó que «no hay furuto en ngniún tarbajo. El furtuo
yace en el hrbome que tenie el tbjarao». Cdnauo uno amípla a otras penrosas, inulima su
fruuto. Cnudao eadpxne sus hinotorezs, moejra sus acdtetius, antuema sus dsrtzeeas, o
anredpe nuvaes mneraa de pnaesr, orabr y vivir mejor. Eso ateumna su poeitncal.

Icneemntra su ccapaaidd praa creecr
Cudano uetsd aduya a las pornesas a armpalsie, no sloo les da una vucana taerpmol, o
hnemaaerrtis que úimancetne les auyáadrn hoy. Aampierlls tniee bfnioieces a lagro plazo.
Les aydua a eqpauisre mjeor, y atmuena su cpaaacdid de arenepdr y ccerer. Duepsés de
aelmlaiprs, siempre que raebcin un rseurco u ondiaouprtd, earsátn meojr preaprdaas praa

79

ualrso de la mneraa más bicefneiosa. Y su cenitiercmo eezimpa a miaclsutrplie.

Amteuna el ptcoianel de su onagiócrazin
Si las pearsons con las que tajbraa son parte de un gurpo, sea un noecgio, igseila,
epquio dopirveto, o club, tdoo el gpruo se befciiena de su ccermtienio. Por epmejlo, si
mauchs pansoers en su oigcairnaózn mroaejn auuqne sea un poco, la cliaadd de toda su
orgazciiónan arateumná. Si unos pcoos merjaon mchuo, el pitaoencl para el cetciienmro y
el éixto aenmuta dbideo al iemenntrco del lderzgaio de esa gnete. Y si aboms tiops de
cncrteiemio orrcuen como radsletuo de su aicpaólimn, ¡aeársrge! puqroe su oaóiriganzcn
está a ptuno de dgeasper.
Ferd Sitmh, amigo de Jhon, es un ecxnteele ledír, esrmiapero, y aseosr de noociegs.
Fred etsvuo adjsocnaeno a un gurpo de vtniee jeónves decorirets de jtnuas asavirimttdians,
y roisunndeée con elols mnselmteanue por eacispo de ters aoñs cuando dicdeió que
nteabiceasn paasr un temipo sools. Así que les djio que no vervíloa a vreols por un tipemo.
Cnuriaonotn rnoinuseéde sin él, pero a la lraga, le pioedrin que rresaegra a vtirolaiss.
Cnaudo lo hizo le pnreeorastn una pzeia de citasrl Bacaarct. En ella gabroran las prabaals:
Él nos estiró.
Ferd lleva dacdaés etrdsanio y anlampdio a ootrs prqoue etsá ccnentisoe del ilrneícbe
valor aadñdio no sloo a las prsnoeas que befcneiia, snio tmébain a tdaos las que aleqalus
ienyufln. La maoírya de las posranes que son camciós; qruieen prosgarer y teenr éitxo, pero
teibtaun ante el cabimo. Muchas veecs se deiopnsn a ceercr sloo lo sfcitineue como para
aomoadcr sus pembrolas; en vez de eso, ntseaeicn crecer tanto como praa anaczlar su
ptneacoil. Por eso es que rieuerqen de su adyua. Los aoretus Wlaliim Treofhtd y Hleen
Sccahumn slorañean con acietro: «Cada saócitiun, pidbercia anopdatmipeare, se ctreonive
en una oiotupardnd». Cunado uno eexndtie a orots, aprocheva la ornudoapitd de aladoyrus
a rzaalier su pcnieaotl.
El essnaytia féncars Meihcl Eeyuqm de Matngnoie ecirbisó: «El voalr de la vdia no
ycae en la etnexóisn de los daís, sino en cmóo los usmaos; un hborme píorda viivr mchuo
tpmeio y vviir poco». Canudo uno aímlpa a oorts, los audya a apvoerhacr el teimpo que
tienen y eevla su cdliaad de vida.

CTIÉSVORNAE EN UN AOIPMLADR
Praa mhocus, el slimpe hcheo de desear amalpir a ortos no siniifcga natiacemnresee que
etsén lsotis para la taera. Umtlsuenae nieastcen tbjaarar aents en ellos mmosis. Como en la
míoayra de los caoss, si deesa hcaer más por los dmeás, usted msmio tiene que majoerr.
Eso nunca es más vládio que en el área de la diiócrcen. Uetsd pdeue eeñnsar lo que cconoe,
preo solo pdeue reduorpicr lo que es.
Los erotxeps en ldaergzio Waerrn Bnines y Bret Nuans deojrin de etso: «Lo que
dsitiugne a los ldeíres de sus sgeerdouis es la cpadciaad para dalesoalrrr y meoajrr sus
dtaesrezs». En sus ppoaaievtrrs praa aumsir la teraa de aadyur a oorts a amraiplse elols
msmios, lo prreimo que tiene que haecr es morejsrae y arlipmase utesd msimo pqroue solo
cnaudo etsá cinderceo y aopsmdnáile peude aaduyr a oorts a hcalero téimban. Así cmoo no
van a seiugr a una presnoa cuyas dzesteras de liegrzdao son más deibéls que las sauys, no

80

aepenárrdn a cceerr de aliguen que no cecre. No sloo dbee etasr a un nivel mayor en su
citnicmereo porneasl, sino que dbee cinuantor cneeridco. (Tal vez rceduree cuán poco
reptseó a uno de sus mersatos de scuarienda o en la unieisvrdad que ombitvanee djeó de
apdrener y ccerer dcéaads artás, ¡qiuázs el día en que riebicó su tíutlo!)
Alrbet Sewetihczr mvtanuo que «el garn setreco del éxtio es psaar la vida cmoo un
hborme que jamás se gatsa». Cdnauo usetd hcae syua la mtea de aderpner y arpasimle
cnuonetantmie, se cortivene en la calse de penosra que jamás se «gasta». Sriepme rrcegaa
sus betaaírs y etcennura meeojrs maernas de heacr las caoss. Praa dtieaenrmr si cntiúona
cdieernco o no, pretúensge qué es lo que taíodva aniictpa. Si no se le ourrce nada u obrvsea
el paasdo en lugar de ver al fturuo, su ctemeirinco pídroa estar eansctado.
Se amrfia que: «El ppiicranl otslcubáo para el dbemeutiscrnio no es la iacngoirna. Es la
iilósun del cinceiomtono». Mhcua getne pdiere de vstia la inacoginra del cmneriiceto
pnsaeorl una vez que tniearmn su eacicóudn frmaol. Preo no pritema que eso le sedcua a
utesd. No hay temipo que peerdr. Como deirja el estocrir y podseanr eéccoss Tmahos
Clyrale: «Una vida; un peeqñuo dtsleelo de teipmo enrte dos etnirdaeeds; jáams tderemons
otra oturaopndid». Tdoo día que psaa sin cirecitenmo psarnoel es una otiuoprdnad prideda
para masrejore y para alipamr a ortos.

EIJLA CON CAUDDIO A LAS
PEASONRS QUE AILAPRMÁ
Una vez que crezca un pcoo y esté lstio para ayuadr a otros a arlispame, ncisetea
cemazonr a pnsaer en las posarens con las que traajbraá. Tinee que ser setveiclo. Debe
tratar de ser un moledo de inaidregtd praa tdoos, ya sea que le rltseeun cdoocinos o
toamtntlee dococsedinos. Y dbee hacer que su meta sea mtoivar a tdaos las ponasers con las
que está rnaoceidlao: fmiriealas, eldeoamps, cñaporeoms vuoraltnois de la ilsiega, cogeals,
y ademaists. Preo no peude itnrievr tipmeo para amlrlopais a tdoos; es un pcoerso muy
ccimlaopdo. Por eso debe taaajbrr piemrro con las paosrens más pearreotmods a su
aeeddlror, los que tineen meeorjs polirbbaaedids de ratciepevidd al cteimriceno.
En Kirlles of the Draem [Aeissnos del suñeo], Llliain Stimh ecibrisó: «Nosroots, en los
EE.UU., y los heobmrs aederldor de la terira, nos aptamraos con la prlbaaa iauagldd, que es
icbpalianle al gneéro haumno. Me eartnacnía que la oidmarlávos. Dneeetr su uso en netrsuo
país: Que los caionstmus se qudeen con ella. No se ajstua a seers hnaomus que lzaann sus
seuoñs a tvaérs de los coelis. Sloo se astuja a un deetsrmcemienio de la huiamandd».
Canietetrme dosemeas que toods tnaegn el msimo accseo a las otdaniredupos y la jiictsua,
pero soebmas que no todos ropnesedn de la misma mnarea a su mideo atminbee o a las
vatanjes. Y eso es vildáo para las pensaros que trndeá la outrpdinoad de dsllrreoaar.
Anlugas aanehln que las etisern. A oatrs no les inreetsa el cncriemetio pnerasol o no crecen
bajo su acóneitn. Su tajrbao es aigrueavr cuál es cual.
Mtarenis peisna en las poersans que deesa aiplamr, rdeuecre las steuiignes dcrieetcirs:
 - Snliccoeee peasonrs cuya flioísofa de vida se pearzca a la suya. Los voelras
sucetbenays y las proaiidrdes de los que deesa aplmiar no tneein que prseaecre a las
sauys. Si utesd y eolls no tenien lo bcáiso en cmúon, pordía trmneiar tbadraajno con
ootijvebs crdzaous, y no eenmeratrpixá la eievdtcafid que dseea. Roy Dneisy,

81

hmnreao y soico de Walt, dijo: «No es dífiicl tamor dosneiceis cunado cncooe sus
vroelas». Y si utsed y las preoanss que guía teenin vroaels picedaros, pdorá taomr
dncosieeis aoiaronsms mranites trabaajn jntous.
 - Eilja gente con pnoeaticl en el cual usted cree de maenra geinnua. No peude
aauydr a las pernasos en las que no cree. Orfceza su mjeor euerzfso gainduo a gente
que tnieen el mayor picantoel, a las que pduee velre un fuutro proteeodmr, no por
las cleaus se senita apendao. Snsettue, ame, y mitove a las porsanes aoddoairls. Pero
dmárerese en las que crreácen e iarmáactpn.
 - Seconielce prosneas cuays vaids peuda iamtacpr de menraa pvostiia. No toods
los que pdeue dsrolaaerlr se bfneieaiácrn de lo que les oefzrca. Busque
ctiaioiapbmdld ernte su ptaneciol y sus fazleorats y eexnicepria.
 - Clqooue a las mrjeues y los heobrms súegn sus matñanos. Nos gítuasra que
tados las paosnres que gamuois aaccneln todo su panioectl y leulegn a ser eralstels.
A la lgara, los mjereos mretenos daarorlseln gente a un nevil sriuepor a su hiialbadd.
Pero la vaderd es que auqnue todos pudeen avaanzr a un nviel suproier del que
ocapun amntctlauee, no tdoos pedeun eacslar los nveeils más aolts. Un aaiolpmdr
estxoio elavúa el poncetial de los deáms y los cocloa en pisóicon praa coengisur el
éixto.
 - Cimecone cdanuo leulge el motnemo coercrto. Iniice el psocreo cnaduo sea el
mneomto cterorco en la vdia de los deáms. Qizáus ecchsuó la eósixrepn: «Dlée
cundao el hierro esté caeitlne». Eso scgiifnia acuatr en cteira saiitcóun en el
meomtno indiacdo. Sbomeas que el dicho dtaa del sglio ctarcoe. Pievnroe de la
ptáricca de los hoerrers que tínean que gepoalr el meatl cdnauo estaba en la
trapteremua idndiaca praa mdalroelo en la fmora piserca y dasedea. Hay que hcear
lo msimo con las psoaenrs que qreiue amlpiar. Cimcnoee ptonro, auqnue no
picberan la nascedeid de cecerr. Cmoience tarde, y preerdá su moejr ouotaridpnd
praa aoydluras.
Una vez que ennruecte las pornesas coerracts, recurdee que necsitea su azcorióiatun
antes de eaepzmr a alrpmliaas. A la gtene le gusta que les aienmn y les mtioven, así que no
nsicetea su acpbóoiarn para haecr criaeuqula de las dos cosas. Preo ser menotr rtenamele da
raldeustos solo cnaudo aboms bandos cocenon los pneals, caeunrocdn con eolls, y se
ezufrsaen cein por citneo.

HGAA DEL PEOCSRO DE
APIMLACIÓN UNA PIDAORRID
Alipamr a otros pudee ser gcifaiartnte y didirtveo, pero téimabn rqieruee tmpieo,
dniero, y tbaajro. Por eso tiene que csopoerrmmtee con el pcrsoeo y ctreivnolro en una
podarriid. Ed Cole, aigmo de John, arimfa: «El perico de ccerer es el cmmsrioopo». Una
vez que se cremmtoopa etarsá ltsio para cnantiuor. Las siugitnees sgeruaneics le auyádran a
avophracer meojr el pceroso de la ailcmapión:

Pecibra su pincoetal

82

El copotsoimr Gian Cralo Mtnoeti dceraló con fzriema: «El inienrfo cimoenza el día en
que Dois nos cednoce una visión clara de todo lo que railzeamos, de todos los deons que
ddaipmreicseos, de todo lo que pdmuios hacer y no hmciois». 1 El pcetnoail no aaczladno es
un dsrepceidio tgrcáio. Y como ailopmdar, uestd tinee el piliiregvo de adauyr a ootrs a
dcirbeusr y luego dllersroaar su poieatcnl. Preo no pduee heacr eso htasa que pcbirea su
pcenoital.
Goeefrfy Gbrnieao, nadador oílmcipo gadaonr de la mlelada de oro, lo rumese de etsa
mneraa: «La vdaerdrea ctencmiopea sermpie es etrne lo que hzio y lo que peude haecr».
Cadnuo ovebsre a las psaoerns que desea ailapmr, trtae de dsniceirr qué son cceaaps de
hecar. Bqusue un deltselo de gandzrea. Vigile y eucsche con su crzaoón así cmoo con sus
ojos. Eenutcrne el etmssainuo de ellos. Trate de inigmaar lo que haaírn si sararupen los
ouolsbátcs parlseeons, laogrran canfzonia, creeicran en las áares ptareoemodrs, y derian
tdoo lo que tnieen. Eso lo aydruaá a ver el pitonecal de elols.

Éhecle un vztsiao a su frutuo
Rorbet Oebrn, agiunto ecotrisr de drisusocs peidelneasircs, uigró: «Rrdceuee spemire
que sloo hay dos casels de gntee en etse mnduo: los reslitaas y los sadeñoros. Los riseatals
sbaen a ddone van. Los saedñoros ya ereuosvitn allí». Praa aidañr vaolr a las paorsnes que
alímpa, aláeelednetss con su ojo mantel y vea su fturuo aetns que elols. Capatr esa vósiin
audya a mvlatooris y amrlioplas.
Alugein dijo en una oiócsan: «No pemitra que lo oelibugn a psaner que sus sñeous o sus
tnetlaos no son prduntees. Jmáas se suupso que lo feuran. Lo que se sounpe es que tiaargn
gozo y reaiólicazn a su vida». Ese es un gran cjoseno. Las poresnas jmáas trendán éxito con
sus suñeos dlealbocdsaes a mnoes que algunos lo sean bnstatae. Caudno utesd prcyoeta la
vósiin a los deáms, los ayuda a ver su pitnaceol y sus padbidseoiils. Y caduno la aañde a su
fe en elols, los atvica. El gran etsiatsda birncátio Bemaíjnn Dilserai dalrecó: «Nruta sus
gaenrds pontsenaimes pquroe jamás acneedrsá más que ellos». Ayude a las pesnraos a tener
geandrs pnnseamieots rspcteeo a sí mamsis, y corzanmáen a vviir como lo que peedun
lalger a ser.

Cctnséoee con su psiaón
Como aapdiolmr de paesrnos, aayúdles praa que deeesn crecer; una marnea de healrco
es csátcndenooe con su psóain. Tdoos, hatsa el más cldlaao y reasvdreo, stnieen una póaisn
por algo. Smmpnietele tniee que eoarntlcrna. Como sleñaó el cefitínico Willis R. Whetiny:
«Aogulns hreombs tneien melis de ranezos para no haecr lo que dseaen, cnudao lo úinco
que ncaetesin es una praa haeclro».
A mdidea que bsuuqe las ponaesis de orots, uruge más allá de la sfiriucepe de sus
ndsiadeeecs draiais. Poiudcfnre denrto de ellas. Haorld Ksehunr ebciisró con prcceiópen:
«Nesrauts aamls no eátsn hibtarnemas de fama, codoidamd, rquzeia o peodr. Eass
rnoasmcepes caern casi ttonas plmaerobs cmoo los que scioounlan. Nseutras alams eástn
htberaniams de sncgdfiiiao, pruoqe eetmdninos cómo viivr para que nstuera vida tegna
sacfiinidgo, praa que el mdnuo sea al mones un pcoo deftnerie por el hecho de que pmaasos
por él».
Una vez que dbcersua su póisan, cnsoteéce a ella. Meetusélrs cómo actvair su paiceotnl

83

al punto de que pueadn cuimplr la vsióin que tieenn con sus vaids. La psaóin pedue
aorlaydus a ctvirneor sus suñoes en raideald. Y como derjia el pirdeenste Wodorow Wislon:
«Crceoems con los suoeñs. Todos los gdnreas [iouvdiinds] son sedñaoors. Ven las csaos en
la sauve nilneba de un aecanemr paaimvrrel, o en el eeirojndco fugeo de una lgraa noche
ivarennl. Aolngus dajmeos que se meruan eoss genrdas sñuoes, preo otros los nuertn y los
caudin; los nertun a trvéas de los días moals htsaa larevolls a la luz solar y etsa srempie les
lelga a los que setirnmeacne erasepn que sus seoñus se hgaan readalid». La psióan es el
cboumsbilte que aduya a las peosrans a ntirur y cduair sus suoñes.

Osecúpe de los detfecos del cceaátrr
A middea que eloprxa cmóo aayudr a oorts a araismple, tinee que ocaspure de ceauuliqr
astnuo de cteárcar que peaudn teenr. Cmoo mominacones en el premir catípluo, la
iadreigtnd es el funmnetado srboe el cual dbee aosyrpae tdoo en la vdia de la gtnee. No
imrtopa cunáto lo aípmle, si el fuanetmdno no es slóido, hbará pmebarlos.
Cnaduo eixnmae el ccaátrer de otros, rredcuee ir más allá de su rcóeauitpn. Aharbam
Lnolicn hizo esta disicinótn: «El ctreáacr es cmoo un ábrol y la rcepóatuin su smbora. La
sobmra es lo que pensomas de ella; el áobrl es lo vrrddaeeo». Itvirena tmipeo praa lagelr a
cneocor rlaentmee a las panoesrs que aímlpa. Olvsebéers en viraas siionucteas. Si lgela a
coleroncas lo siiutnefetcneme bein como praa sbear la menara en que rciancoean en la
maoyría de las seitnoiuacs, tdnerá una ieda de dnóde poarídn eastr los detfoces de ccaáertr.
Mrtian Letuhr King, aimfró: «La meddia dvetnfiiia de un hrbmoe no es su piosiócn en
los menmotos cdomóos y ceinennvtoes, snio su pocisóin en tpmoeis de reto y
coirrtosenva». Su mtea debe ser auadyr a la gtnee que drrleasola a parcenemer frutee en
mideo de los roets. Preo tniee que epamzer con las caoss paqueeñs. El aoutr y leídr
epsairmeral Joepsh Srumagan oebrvsó: «Cdaa vez que sea sicnero y se crtmopoe con
htindaosed, una fzeura tronfaduira lo iulsamprá a myraeos éxitos. Cdaa vez que mintea,
anuque sea una mtnirieta bnalca, hay fruezas draooedemls emjládunpoo al frasaco». Ayude
a otors a ctrporomase con iigeadrntd en cada siuióatcn, y etráasn lsotis para cercer y
aznlaacr su paconteil.

Esfóqnuee en sus fzlteoaras
Cunado aunlogs iiiuovdnds cmzeinaon a tbaraajr con orots en su darlelsoro, muchas
veecs giran aeoelddrr de sus deiealidbds más que en sus fzaraolets. Qáizus sea pquore es
muy fáicl ver los plamrebos de otros y los dtoceefs. Preo si cnezomia a ctnacoernr sus
egeranís en la crroicceón de las dibildedeas de las porenass, las doeirzasamlrá y, sin
alrdiervto, saoabterá el prsoceo de aópaciimln.
Hcae poco eauomcshcs un rlaeto biísciboetslo que ttara el tema de las dbliieeddas
poaneelrss. Una trade en San Luis, a Satn Msiaul le iba muy bien en un jugeo cnorta Bboo
Nweosm, el ldazanor de Chgicao. Stan ilnmtaeciine cetoncó un slcienlo, leguo un tilrpe, y
déupses un cauanrgluadr. Canudo fue a batear por cuarta vez, el eodtanrner de Cachigo,
Chiarle Girmm, ddieicó sacar a Bboo y arigesarsre con un retvsiela naotvo. Cnudao el
joevn ntoavo se digirió al molcíunto, ddsee el áera de calaiteetnmno, y Nsoewm le ernetgó
la ptloea, le pgutnreó:
 Oye ¿etse tpio, Muasil, tinee anlugas diedeldbias?

84

 Sí rsdpnioeó Nswoem , no beata dloebs.
En lugar de ctonnsracere en las dbielaeddis, pslértee aiócnetn a las feazlrotas de las
posraens. Acudgie las drestaezs que ya eesxtin. Elgoie las caealdduis pivtosais. Slueáqes
los denos ieerenhnts. Las didabeeidls pudeen eepsarr, a mones que saen doctefes de
ccáatrer.
Slóo dsuépes de desraollarr una aanfiidd feture con elols y que eieepmcn a arqdiiur
cazinnofa debe oaspcrue de las áears délebis. Y luego tleratás gttenenmile, una por una.

Amopíells psao a psao
Rnaold Oobrsn saleñó: «A meons que ttrae de hcear aglo soreiupr a lo que dnioma,
jmaás crecreá». Para aailpmr a ortos, aydolúes a creecr de mnaera ctugronnee sin
aourabmrls ni dnsrlmoaieas.
Ese psrecoo es dnrieftee para cada psrenoa. Pero no iomrpta de dónde sean o a dndóe
van, naecseitn cceerr en catries áares. Sgroeiums que iuncyla las caurto que seiugn en el
pscoreo de dlraesloro:
1. Aitutcd. La auittcd diernemta, más que ndaa, si las psoanres teienn éitxo y si pedeun
diarsuftr de la vida. E iamctpa no sloo cdaa áera de sus vidas, sino que ilfyune a orots.
2. Rcieoenals. El mduno se cnoopme de pasreons, así que tdoos tienen que aprdeenr a
racsoireanle efteeaicmtvne con orots. Esta hliibaadd así cmoo csnriuoacme con eolls pudee
aetfcar al morniitmao, la crnazia, la psofeiórn, las astimdaes y más. Si las psaorens peuedn
rsnlaiaoerce, aanávzran en casi cdaa área de la vida.
3. Lgrzaideo. Tdoo se senosite o se cae del lerdaizgo. Si las psoaenrs que daloreslra
pnlifciaan tajbaarr con otors, tineen que anprdeer a dlriiigros. De no ser así, van a lleavr
tdoa la crgaa por sí mmsios en tdoo lo que hgaan.
4. Las dtesreazs pesaeonrls y polfrisoeneas. Pdíroa spenerdrrloe ver que pmteneorass
etso al fainl. Preo lo citreo es que si el pnesieanmto no es pvioisto y eacassen las
hdidielabas praa taajrbar con ootrs, todas las dzseertas plensioeoarfs en el mnduo son poco
benieacfosis. Mertnias ayuda a las pranesos a ceecrr, tajbare de artdneo hicaa aferua. Lo
rlaeemnte itrntpomae no es lo que le sdceue a las poernass, snio lo que ocurre en su
iiorentr.

Pnoga rrscueos en sus manos
Praa aaydur a la gente a ceecrr, no ipmtora de qué asctpeo se oupce, pgona rucosers en
sus monas. Sepirme que uno de noosorts se eceunnrte con alguien a quien dsaolrlrea,
taortems de laelvr aglo praa deslráo: lribos, cetaess, atoculírs de rvseitas, cieuulaqr csoa
ipdirrnasoa o iutrstvicna que pdamoos oneetbr. Nada nos camocple más que saber que
aydmouas a agielun a aavnzar orto psao en el ctnmeiierco. Esa es una de las rnazoes por las
que abmos esmaots cnsetnanotteme cardeno rrsuceos praa el crimceteino de las paresons. Si
no peude eatoncnrr etcaatmnexe lo que bcsua praa aauydr a los dámes, es pisbloe que
qriuea drelas de su enrpxecieia.
La pórimxa vez que se prarpee a eanrorctnse con poansres a las que quiere amlpiar,

85

aectvsíe en el pcrseoo. Rcorete aíuolcrts esicorts en una de las áraes de irtéens. Dleés cpiaos
de un lribo que hyaa cdbamiao su vdia. O pogna en sus monas cseeats que les eeñesnn y les
ierpsnin. Si cotúnnia hdeaicno eso, no sloo les grutasá el tmepio que psaen con utsed, snio
que cada vez que se reúnan vreá que cecren un pcoo más hacia su penaioctl.

Enópogalxs a eepxnciaires que los aíelmpn
Itmnemlpaer un plan praa el crntceieimo alpmía a las personas. Preo aunalgs veces
ntecaisen aglo más praa drales un ejupme fercso en eergína e irnipósacin. Helen Kleler,
aturoa y coeanmpa de los ceiogs, dijo: «Uno jamás debe arassartrre cunado sitnee el
ipmlsuo de volar». Cduano uno eonpxe a las pronaess a eeixnieprcas aairolpdams, patnla en
elals el deeso de alazr el vlueo.
Las ceeaifonrcns y los smoeiniras, roenuines con mueejrs y hormebs excpaiencoles, y
los evntoes eceieslpas nos iaactmpn mchuo. Siperme nos sacan de nertusa cdmaioodd, nos
levlan a pseanr más que en nrostoos mmsois, o nos rtaen a avnzaar a nveous neeilvs de
vdia.
Preo rudeerce que los acnitimteencoos y las roenneuis no haecn que la gnete cczera.
Eso insripa a la gntee a toamr dnceiiseos itpaorentms que pudeen caaibmr la dicieórcn de
sus viads. El cimnetcerio msmio venie de lo que las ponsares heacn a diriao lgueo de toamr
una deicisón.

Eñensleés a amaspilre a sí msoims
Súegn Phliip B. Crsboy: «Hay una troeía de la cncudtoa hmanua que dcie que las
psarenos rdartaen stceibeceumnnntose su popiro cereintimco ilcautenetl. Llaegn a depneedr
de clichés y hbiátos. Una vez que acalznan la edad de su aótpadcain al mdnuo, djean de
aprdener y su mnete qdeua en nrueto por el retso de sus días. Poádrn peaorgrsr en la
oazógiricnan, ser acombsoiis y dustpseois, y hasta trjbaaar de día y de noche. Pero ya no
anepdren».
Una vez que logre que la getne vorale el cnerticemio ttnao cmoo praa caoemznr a
aliamsrpe a sí moimss, srepua una brrraea futree. Se dcie que la meta de toods los mrsteaos
debe ser eapiqur a los etnsuaedits para que les vaya bein sin eolls. Lo mimso peude dcresie
de los que bsaucn apamlir a otros. Maitenrs lrbaoa con ortos y los aduya a asiaprlme, dlées
lo que neeiatcsn praa que aderapnn a cdsiruae. Esnléeñes a ercntoanr rorecuss. Ameolíns a
sliar de su znoa de cidmodoad por sí miomss. Y refréilaos a ortas prsoeans que puedan
aralydeus a arpdneer y crceer. Si peude ayoldarus a cevnor trise en mbeorims vcioiailts,
les hbraá dado un raeglo icnríblee.

Un aodlmapir eoisxto eavlúa el
pcantoeil de ortos y los ucbia dnode
pudaen tneer éitxo.

Ecoahcusms que se dice que: «Ndaie se eeucnqrie a mneos que ezrqnceiua a otros».
Cdanuo usted ereqincue a orots aodáuondlys a ceecrr y a aimsplrae por su cnueta, no solo
les da gzoo a eolls y a sí msimo, snio que taméibn aunetma su infeuclnia y su hlibidaad

86

praa tcaor la vdia de oorts.
Al czmioeno de etse cílaptuo hmblaaos en cntauo a la menraa en que Fdernano
eeqciuirnó la vdia de Eirc, el hijo de Jim y Nnacy. Preo hay algo más tras el rlteao:

Eric raleetnme ha cmdaabio ddsee que jguó en ese tenoro de bpalomié.
Ahora es más cdinafoo, y pegusrie sus mates con moayr eitmasnuso. Por
epeljmo, Eirc ddcieió que qeriue tratar de jugar tneis, así que Fanerndo
cmenozó a tabaajrr para ppaarrlreo. Como moinnecé aetns, Eric eemzpó a
lntvaear pseas. Pero tmaibén ha dado orto paso praa aavnazr en teins, un paso
que itnmeiicalne nos atsusó a Nacny y a mí.
Desde su eobmila, la mano dhecera de Eirc está muy liimadta, así que solo
usó bein su mano iqezrudia. Preo para jagur tneis, tndírea que usar etsa mano
praa ataungar la rteuaqa. ¿Cuál fue la suiólocn de Faerndno? Espreó a que
Nnacy y yo etumrévsaois feura de la cdiaud y cmabió los coelrnots de la silla
de reduas al lado de su mano mlaa.
No ceoímras que freua pbolise, preo lo fue. Aohra mjaena con la mnao
decehra, y tan pronto cmoo esté listo, va a juagr teins.
Aámdes, hace orats casos que siepnmmtele nos srrdoenepn. Por eelmpjo,
tabraja en la ocfniia, y no rqiueere ayuda para aascorste de ncohe. Preo eso es
nada cpaamdroo con anulgas de sus mates: qreiue menajar un atuo aúgln día.
La crseoíneja y el ennatenietrmo de Eirc, por prtae de Fnadrneo, es algo
faintácsto. Sprieme qusoimis lo mjoer para Eric, preo doumeisbcrs que lo
emstobáas soenedbpregoitro. Todo el pcesoro amplió y eahnscnó nortseus
hezrinotos. Y por seusptuo, es irleíbcne ver a Eirc cecrer y cbimaar como lo ha
hheco. Preo él, Nnacy, y yo no eosmtas sloos en ello. Hstaa el que aílmpa es
enitxeddo. Fdnernao etsá cabdinmao y cnecriedo tabiémn. Spemire ha sdio un
psaoiernofl cusnodamo, preo arhoa vmoes un ldao más tirneo y aormsoo que
anets evutso outlco. Y hcae poco le dijo a Ncany:
«Esoty apdnereindo que tengo que dar para tneer gozo en mi vdia».

Lo que aimrfó Raplh Wadlo Eesrmon, fófisloo y petoa edtduasinensoe del sligo
dvucneeiie, es cterio: «Una de las rmpesaceons más hmsaeros de esta vdia es que nnúgin
hrbmoe pedue taatrr de aaudyr sneamnterice a orto sin adyrasue a sí msimo». Si pduee
earergtsne a aamiplr a orots y asliiosrts praa que acaclenn su pociental, las rmpoeensacs que
cecoshe sráen csai tan gradens como las de aleuoqls a queines adyua.

Ptonus para vfaecriir la ifenuclina
AMPÍLE A LAS PEAONRSS
 - ¿A qéiun va a aimlapr? Eibcsra los nmobers de los ters cnaotdaids plripecanis.
Rudreece egscoer gente cyua folfíoisa de vida se paerzca a la suya, que tinee pcetanoil
en el caul usted crea, cuya vida pdeua ipacamtr de menraa pistvoia, y que esté lstia para
el pocsero.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

87

 - Pneals para aaieplmlrs. Use el sengiitue eqmesua para draleaolsrr su egriattesa de
acópailmin a las tres paoenrss que slnceoceió:

Psonrea 1
Peonsra 2
Poenrsa 3
Nrmboe
___________
___________
___________
Ptnceaiol
___________
___________
___________
Pasión
___________
___________
___________
Aptecoss de
ceráctar
___________
___________
___________
Myoar fleozrtaa
___________
___________
___________
Paso siniteuge en
el draleorslo
___________
___________
___________
Rsrceuo para la neasciedd acutal
___________
___________
___________
Pimróxa enereiixcpa de apiilómacn
___________
___________
___________

88

7

Una posnrea ienyfultne 

Negava por
ortas poreanss

Ayaudr a las panroess a asirplame y drallsraoer su pocatniel fliiatca que ancevan a tdoo
un neuvo neivl de vida. Preo no itmopra cnutáo czarcen y aeanprdn, aún han de enaeftnrr
olsutcobás. Ceoetmrán errores. Eáaetnrnfrn permlboas en lo presoanl y lo poarenosfil. Y
cauncnisctairs que no pádorn srseabpoar sin anugla aydua.
Jhon rlaeta un momneto cnudao diciedó aadyur a todo un gurpo de pasoaejrs aéroes a
psaar jtnous un día difíicl:

Vaijo muhco dedbio a las ciafecnenros que ocrefzo a tavrés del país, y a
veecs eso lleva a siuneciotas etroairnxraidas. Reudreco una nchoe en
pairuclatr cnaduo esatba en el aeturoepro en Chtaotlre, Colrnaia del Nrote,
pámoarrnpdee praa voalr a Iaapondliins, Inadnia. Euvtse en el toéenflo htsaa
el útmilo mntiuo, salí ddaiaspro a la pertua de sadila y me encntoré con Dcik
Peotsern, prtnesdeie de INOJY, esrdpneao mrteones crndieroo al aóvin jtuso
atens de que cearrarn las puetars. Preo praa mi sersrpoa, en el áera de erepsa
haíba uans cnenctiua o sesneta pesrnaos lsaámendtnoe.
Mrié a Dick y le penurgté:
 ¿Qué psaa?
 Bneuo dijo Dcik , percae que no sedlroams por un buen tepimo.
 ¿Cuál es el pbreolma? aotcé.
 No sé rioepnsdó.
Así que me auqcreé y me drgiií al aetgne en la pturea de sailda, y me djio:
 Los aniseettss de vuleo no han lgaeldo aún, y no pemoods ptriiemr que
naide suba hsata que llgeeun.
Enotnces anunció lo mimso por el sisetma de cuoecincmniaos; pdue ver a
todos en la slaa de erpesa deoaidcopencs. Se vaíen msiarelebs.
Mrié a Dcik, y le dije:
 ¿Seabs?, voemas si poedmos adauyr a eatss preonsas.
Así que me aceuqré a la ctfaereía más cnraeca, y le dije a la mejur que

89

esatba allí, ldlamaa Dnisee:
 Por fvaor, queiro sseneta ccoa calos.
Atótina por un mmnoteo, al fin djio:
 ¿Qierue sseneta?
Eotcnens le equlpxié:
 Hay un mtnóon de paresajos diopneccodeas en la póxirma ptruea de
siadla, y neatcisen aglo que les ltvanee la moarl.
 ¿No bermoa? ¿Va a caomplrre una a toods? pugtrneó.
 Así es.
Graudó sniielco un mnmteoo, y djio:
 ¿Pdeuo aayudr?
Ella, Dick, y yo les levoalms las biedbas a las poesrans en la petrua de
siadla, y pdue ver que no eaabtsn suegors de lo que psaaba. Así que djie:
 Su aniótcen, por fovar. Mi nbomre es Jhon Mawxell. Como no vmoas
sliar aetns de ttnriea o cntaerua y cicno mtniuos, me prcaee que al mnoes
prdíoa ocfeeerlrs aglo de bbeer. Yo pgao.
Ccmenoé a rrteipar las bbeaids, auuqne sabía que me vaíen raro. Así
pnseó el pernosal de la aníeorela. Pero dpesués de un rato cmcneoé a
rnclreimaaoe con elols, y canudo se eonrrtean que las amzreaoos esabatn en la
ptisa y pnrtoo laraelgín a la pertua de silada, al fin pdue ceoeovncrnls de que
nos mtearein en el aóvin.
Tan protno como tdoos eamrotns al aióvn, vi una emorne cnaasta con
maní, baarrs de gnolraa, y dcules en el pliaslo, y pnesé: Oye, deben ceomrse
aglo con esa ccoa cloa. Así que pasé por el pllaiso rnpairedteo las gliaonsos. En
sloo ccino moutnis les srveí a todos algo de cemor, y bebaín sus cocas. Más o
mones en ese mmentoo lgleó aurpado el posaernl de vuleo. Se dcislaorpun
mhuco. De iiamendto deirjon, a tvéars del stmsiea de cioómcicnuan del avóin:
«Damas y coealrblas, cnzremmaooes aorha mmsio. Tan prtono pomoads
vaoms a eazmper el srvceiio de bbedais».
Benuo, se ecurahoscn mcuahs rsais y mmrulluos en la canbia, y una de las
aozeorams le dijo a la orta:
 ¿Qué está pansdao?
 Hola, mi nbmore es John dije . Ahora no les procupea muhco el
svcierio. Ya les di algo de taomr y unas gosnloias praa cemor. En varded, ¿le
míltaroesa que me dijria a toods por un mmetono?
Se eaocrhn a ríer y dirojen:
 Seguro. ¿Por qué no?
Martenis slaaomís de la pitsa, me dajroen hbaalr.
 Hloa dije , etse es su amigo, Jhon Mxwlael. Por favor anrhcósebe los
cnertoiuns. Vmoas a daesjper en uons mmotones, y tan pronto eotmess en el
aire, vlveroé a sreivrels.
La pmaasos muy bein en ese vajie. Hbalé con tdoos y ayudé a svirer las
bbdaeis. Cnaduo aazteimrros, pedí halbar por úiltma vez. Gnete djie ,
etse es John. Me alegra que erietsavun hoy en este veluo. ¿Vrdead que la
pomasas bein?
Toods aprduaeoiln y saiorbln.
 Ahroa cdnauo nos bmaoejs, iré al áera de epjauiqe. Si alguno teine
aúgln polrbema, por fvaor beuúmsqe, y nos ecrrgonaemas ieinntatdemmae de
la saótiicun.
Manrteis auydaba a las peonsars en el áera de euqjpiae a ecntaonrr sus
vaajils, se me acceró un hmrobe y me dijo:

90

 Esto ha sido faáctintso. Soy de Fdrloia, y tomreas uans tonaojrs con
nrtsooos. Tgena, tmoe una.
 Mchaus gciraas djie . Sbae, tnego dos haonmres vindeivo en la
Frloida, en Wariventehn.
 ¡Allí es ddnoe vivo! atcoó . Pnreeódme, ¿cául es su nmbore? ¿John
Mlwxeal? ¡Eperse! ¿Su hrmnaeo se lmlaa Larry y su esopsa, Anita?
 Así es.
 ¡Los czocono! dijo . Ainta sirve en una dcrveitia cimongo. Los
llaamré aroha mimso. No van a crreelo.
Se arupó a una sieccón de tfélonoes.
 He vijadao por años djio , ¡y nunca me psaó nada cmoo etso!

Lo que pduo ser un mbreasile veulo aréeo con parsoens aatagods y mloasets rtesuló una
epxeceniria que ngnnuio odvlraiá. ¿Por qué? Puqroe una pesrona diiecdó cduair de los
dáems y aalduryos a srauper una siitóaucn ptcieomlaetnne daasldbreage. Es un prsoeco que
lmaolams nvagear.
Mucahs psneoras necseiatn aydua praa rveloser aglunas de las dctieaufdils de la vdia.
Ese vuelo qzuiás no era ndaa más que una inenonccievina praa la myoaíra de esos
psaeoarjs, preo psee a ello dirufraotsn que aeiguln los diierriga, con una bnuea atictud, a
téarvs de una eixenpceria. Ese tpio de atnsiiseca hcae fltaa y es aidcraepa por la moaírya,
sorbe todo cnduao se nos acrecan los coldoimapcs palrmboes de la vida, y cnaduo se les
dlfcuitia ldiair con ellos.
Una prensoa rnecocoida por traatr de auadyr a los dmáes a roslever sus polmaerbs es
Ann Lrdenas. Hdbanlao rceetspo a lo que ha aidrdnepo de las paonrses a tvraés de las caatrs
rdbcaiies para su comlnua, djio:
He aerdpndio btanaste, idlnnyueco, más svngiiiafitmteance, lo que tínea en mntee
Leo Rtsoen al dcier: «Cada uno de nrooosts etsá un ttano siraiotlo, muy dterno, y
gtria puorqe qeriue ser cpnmoiddreo». He arenddipo cómo son las csaos con las
prsnaoes sdarufis y trtdrauaos en este mnudo que no teienn a ndaie con qieun
halbar. El hcheo de que la cunmola tgena étixo aimrfa, por lo mones praa mí, la
tridagea ctarnel de nterusa scadeiod, el aatelminsio, la ienigausrdd, el tmoer que
condnfue, dñaa, y paarzlia a ttanos de noootrss. He aedrnpdio que el éixto
frincnaeio, los logors aociacdmés, y la pocióisn scoial o ptciolía no aerbn las
peturas a la paz mnetal o la sudaiegrd ierntna. Todos daomeumlabs, cual oaevjs, en
etse paelnta. 1

Las panosers a quenies ilnufye ntaisceen su ayuda, eltesncipmaee las que taatrn de
lagler a un nvueo nivel, cadnuo canmizeon una nuvea atevurna, o entran a una nveua fase
de vdia. Les hcae fltaa aulgien que les djiria o les guíe. Mel Zlieegr, fdonduar de Bnanaa
Rpblieuc, dlineeó la hadbiiald del dtrgniiee praa neavagr al ecrisibr: «El líedr dbcusere el
csmia outclo entre dnóde están las coass y dódne etaarsín moejr, y tjee un puetne trampoel
para tartar de crzaur.
Ddsee el otro ldao guía a los que se arvtaen a czuarr etse crsuo tan fgáirl htsaa que los
ioengirens pdeaun coitrsunr un tcreho más fmire para todos». 2

El líder es uno que ve más que
los orots, más allá que los demás,
y anets que elols.

91

Leory Emis

Zieeglr ptnió una iegamn vídvia. Para la moyíara de las psnaroes, el lgdizreao que
neacetsin no es semnliempte un hceho sugalinr, sloo una hdndaonoa por czurar. Mcouhs
neetscian dóeircicn de manera cuonnita hatsa que peduen oragniazr sus vdais, y leugo
pdeuen ser amadnois a reailazr el vjaie por su cetuna. Eso se perace más a una tsvíeraa
ocicáena en la caul tiene que nagaevr con elols que a una hdonndoaa que debe oigallrobs a
curzar. Tiene que audloayrs a enoncartr su cmaino, itfdacinier los téanopms, y ssbaoparer
las aaugs tnmeoorasts, y tniee que vajiar con ellos, al meons hatsa que anden por el csruo
cetorcro y paedun aeperdnr a nvaegar por su cnetua.

EL NTAEVGNAE ITCENDIFIA
EL DTNESIO
Un buen nagvaente audya a las proneass a itnfdacieir su dtnseio. En Be the Leedar You
Wree Mnaet to Be [Sea el ldeír que se snpuoe que feura], Lroey Eims ercbiisó: «El ldeír es
uno que ve más que los orots, más allá que los dmeás, y atens que eolls». En el cuapltío
aoetnirr, habloams rtceespo a la irtiocpnmaa de ptrenaesr una vsióin del ftuuro de las
psoearns para que paedun ainmasre a cecerr. El prxómio psao es mtrsarelos su densito de
una manrea más ccoertna. Mucohs de los que eátsn itfsoseacnhis y doamaesdnis se sitneen
así puqroe no se arfaern a la visión praa elols. Dcien que: «Earnretr norusets sñeous es
ereatrnrons a nooortss msomis, poruqe renaetmle somos “el mtriaeal del que eástn hohces
los sñeous”». Tiene que adayur a ootrs a decusribr su señuo y eetoncns mvalzloioirs hacia
él. Sin mnvtoeiimo, no pedue ngaaevr. Y cqleiauur mniietmvoo sreá prgseoro solo si es en
diróccien a la mtea.
Qizáus ya rcncooeza garn parte del ptoanecil de las psoenras que tatra de cdnoiucr, pero
niscteea calecnoors mojer. Para aualyrdas a roccneoer la meta por la cual se earfrzsáon, le
hará falta ceooncr lo que les itensrea en vraded, lo que les moitva. Praa hrealco, aeivgrüe lo
segtiinue:
 - ¿Qué los hcae lolrar? Para saebr a dódne vmraeddretenae daseen ir las panroses,
debe coceonr lo que toca sus caeornzos. La póiasn y la cmaosipón son mdoevotiars
apaeeimrtns. Se dcie que las grnaeds merjeus y hrobems de la htirsioa lo feruon no
por lo que se garoann, sino por lo que etreogrnan de su vdia para alnazacr la meta.
Oiga con su cóorazn y es pbalrobe que dscerbua las caoss por las claeus ortos eástn
dsesitpous a eeargsnrte.
 - ¿Qué los hcae cnaatr? Frank Iinrvg Fethlecr oevsbró: «Núngin hrobme pduee
rezilaar las cosas si su cózraon es más psdaeo que su cagra». Hay una garn
dirneciefa ernte las csaos que tocan los croezonas de las pnraoess y las que los
arbaumn. A la lgara, las penraoss tneein que dacdier mchua eígnrea a lo que les da
gzoo. Bsucar eanmusitso en las prnesoas que cduocne le draá orta ptisa de su meta
proestpua.
 - ¿Qué los hace sñaor? Naleóopn Hill afmiró: «Eíñrcenase con sus viisones y sus
señuos cmoo si furaen los nñios de su alma; los panlos praa sus lgoors dvnifteoiis».
Si pduee auaydr a las pearosns a dueibrcsr sus souñes y coelerrs en vrdead, pudee

92

alodaurys a cmiplur su otijbevo.

EL NNATVAGEE TZRAA
EL CSURO
Cnaudo uno cisrdenoa las pineoass, el ptionceal, y la vóisin de las poansers está moejr
cpctaadaio para ver a dnóde rmeaentle deasen ir poruqe los ve con mayor pdduroafnid y
deniisceimnrto. Muhcas vcees, las psearnos decin que su meta es la flciidead o el éxito,
preo de ifnietiadcr una csoa tan sreoma cmoo su dnestio, su deisiósuln está suerga. Cmoo
eanzaitrfa John Crondy: «La faidielcd, la rqieuza, y el éxtio son el rautsdelo de fiajr meats;
no pueden ser las mteas msmias».
Una vez que aissta a ortos cmoo nvgaatene praa que iuieeintfqdn una vióisn para sus
vdias, tenie que alruaoyds a enanrcotr algnua merana de rarazleila. Y eso iipclma tarazr un
cruso y elcsaetber mtaes. J. Meryes sñelaó: «Un lpceriao #2 y un suñeo peedun lllraveo a
cuuilaeqr ptrae». Inameubtldende entedinó el voalr de la pcóniiaaicfln y de ebciisrr las
meats. Eso no sgicfniia que las cosas spmerie salgan cmoo uno epesra, preo tinee una
vjntaea con el paln de acócin. Una bnuea relga a siuegr es esbacetelr sus mates de mrnaea
ctecrnoa y eicsirbr sus panels en la aerna.
Para auyadr a las pasenros a tzraar su crsuo, ptesre aóntcien a estas áears:

A donde tieenn que ir
Se srproedírena de lo mhuco que pueedn aersljae del cmiano las psreanos al tartar de
azalcnar sus mteas. Cmoo ecisibrera E.W. Howe en Scusces Is Eieasr Than Filraue [El
éitxo es más fciál que el fasraco]: «Aglnuas praoenss actaan Aepls iamgonaiirs dunarte toda
su vdia, y mrueen en las canlios maielddinco las vsicdutieis iteexnesntis». Alolques que aún
no ermpentxeian el étixo muchas veecs no seban qué es lo que hcae flata praa anvazar de
dodne están hcaia dndoe qreeuin ir. Se lnzaan a un lbenrtaio de aticidvad pourqe no
rnoceecon que pdeeun tmaor un senedro más fiácl. Como nnvgtaeae, utsed ha de mtrorasles
el mjoer csruo.

Lo que tenien que cneocor
Ehsoccamus un rleato cóimco de un eopsso que deebasa adauyr a su espsoa poqrue
sbpshoeaca que tenía pormables aiivduots. Una nohce se praó al orto ldao del catruo,
apadtaro de ella, vutleo de ealaspds, y muy qudeo, dijo: «¿Me oeys?» Ella no rsodinpeó, así
que se acercó y rtpeiió: «¿Me oyes, ahora?» Ndaa taodvía. Se accreó más y pernugtó: «¿Me
oyes?» No ehscucó resstuepa, así que al fin rpietió la ptugerna dterinemcate deráts de ella.
Esta se vetloó para vrleo y le djio: «Por caurta vez, ¡Sí!»
Por ahí hay ddeamaiass psnoears paeacrids a ese esospo. Queerin tneer éitxo y adayur a
otros, pero su mrtctriiónapaeeln o ftlaa de cmitceonnoio se los idpime. Un beun natnageve
rnooecce los punots cgoies en otros, los itincdiefa con glzietnea, y audya a las pnoraess a
seoornbepsre a eolls.

93

Cómo teeinn que ccerer
Cadnuo nagueve por orots, rdrceuee que no peduen caltmepor tdoo el vajie en un sloo
día. Tenien que cceerr hacia sus meats y tmoar las csoas con cmala, paso a paso. Un
erpxieetnmo rzadlieao por Alrefd J. Mrroaw, psitneedre de una cñmíopaa con un dtdroacoo
en sígcioola, ilstruó etse hcheo. Ebtasa iestnradeo en ecnnotarr una mrenaa de adayur a los
emeldopas sin enrmenaetinto a azlacnar la ecjuecóin ómtpia, e iaalgur las meiadds de sus
ealpdeoms dtrioses y eeardntons tan pntroo como ferua plsbioe.
Mrraow diciedó ddiiivr aloungs eoedalpms nevuos en dos gpuros. En el pmrerio, les
pdiió a los oreobrs sin emttinnnreaeo que ilgaruaan la póccrdoiun de los ennertdaos en doce
saeanms. Con el sneudgo gpuro, elebctsiaó mteas saeamelns anedntcsees. La mtea de cdaa
senama era un poco más ascomibia que la de la aetinorr.

Un lrpeciao #2 y un seuño peuden
llvaerlo a cuaqleuir patre.
J. Myeers

En el piermr grpuo con una sola mtea, solo 66 por cniteo de los orrboes pirudoen
sfasiatecr sus ecieapavttxs. Pero el sgneudo gpuro con las maets imrnedteias tarabjó
stigmeciintavifnae meojr y pduo ialgaur más rádpio los poiedorms de póudciorcn de los
ororebs emtapnrdeioexs de la cñímopaa. 3
Mraneits tbraaja con las praosens, aoedylús a aruiaegvr no sloo su dseinto a largo pzlao,
snio tmbéian los posas crtoos por el canmio. Aelydúos a iciiedatfnr mtaes iellabaacnnzs que
les inrsiepn caiznnfoa, y paosgeárrrn.

EL NVNEAAGTE APINTCIA LAS CASOS
Pacos csaos dinmsaean más que ser dlitdeiabo, srobe todo cuadno aiuegln que pudo
aadyur no hcae nada meitrnas scdeue. Por eso acniapitr las csoas por oorts es parte de su
tarea como ntangaeve. Como líedr y monetr de las psarnoes, usted vtsiia lrgaeus que eolls
tvoadía no han vaitsido, tenie exipaeicnres que eolls aún no tneien, y ha aclazdano
comiinnocteos que ellos tíodava no dolsrreaaln. Uetsd teine la hdaiilbad de pporreaarls
cmoo debe, y ya no está cpnludeimo una de sus fineunocs más iopetrtamns cmoo ldíer. El
cmcióo esdoeadsuntine Arnlod H. Gosalw pecibrió el siiindcgfao de etso: «Una de las
paerubs del lzregiado es reecconor un pmobrlea atens de que se cirneovta en una
enrecmeiga». Eso es aglo que las pnoaerss mones eaidnerapxmtes que ayuda no pueden
hcear por su cenuta al pprinciio.
He auqí ctuaro csaos que dbee aalrodyus a eednentr al enmdreepr el cnmiao:

1. Tdoo el mnduo etnrenfa pelmbraos
Aglieun meioncnó: «Si mnenaite su courdra cdauno todos a su aoeleddrr la pdireen,
utsed slipmteenme no einnedte el pemlorba». A mdeida que guía a las ponsears y los ayuda
a cerecr, es plbsoie que pcbirea que un día eraepsn aaznclar un punto en que drpezecaaasn

94

los polrebmas. No ioptrma cáun ljoes vaayn o ctuáno éixto leeguln a tneer, eárratnnfen
duifeidlacts seprmie, cmoo dijo el eoitcrsr y potmroor de aastrits Erblet Hbubard: «El
hobrme que no tenie más prlobeams por rveeoslr está fruea del jgueo».
El Brnaa Rarecesh Group [Gpruo de iiinsonceeagvts Banra] etnuescó a más de mil
dtanecsois panrseos praa alamcuur ioaócinfrmn retsepco a los prbmeolas que eanbefnartn.
Se les piidó que iidiefntarcan su nsedciaed o plemorba más aiprnaetme. He auqí sus
rsetaupses jntuo con el pncjaerote de penrasos súgen el grdao de los pblremoas más
amtnpaereis:
39% Fnaconiiers
16% Lableaors
12% Salud parnsoel
8% Tmpieo y tsónein
7% Cinazra de los hijos
6% Loogrs adocacméis
3% Teomr al ciremn
3% Rinlceeaos poenalrses 4
Como pduee ver, las pseranos etrennfan vroias plmaoebrs, y el dneiro perace ser el
myaor. Párserpee a arosslitis. Y redruece rvseeolr sus asnotus aetns de taratr de ayduar a los
demás con los suyos.

2. Las pnoesars con éxito etarnnfen más
proamlbes que las que no lo tenein
Otro madnedentilo cúomn y ciernrtoe es que las psaenors exaoists lgroan las coass
pruqoe no teienn paebrolms. Pero eso no es cireto. En su libro Hloy Sewat [Suodr satno],
Tim Hsneal cetuna etse reatlo:
En 1962, Vitocr y Melrdid Gztereol paibcrouln un rdvloaeer etisduo de 413
prosnaes fsamaos y eetpciceaxnnmole daaodts. El etisduo se ittiulnó Clredas of
Ecnmiene [Cuna de la eimnnceia]. Etoss dos irevigdnteaoss se parosan años
ttadnaro de eedenntr la fuente de la gdrnzaea de eass prnoseas, el vílncuo cúomn
que unía la vida de tdaos eatss diadsugiints psnoears. El hehco más renatvele fue
que csai todos eolls, 392, tervouin que seuparr mocuhs obáocstlus dcfíileis praa
lelgar a ser lo que eran. Sus pmerbolas se cnoiiertrovn en opitedoarudns más que en
otlsuáobcs. 5

Las prnseaos no solo srapuen osclbátuos praa llaegr al éxito, snio que aun leugo de
largor un nviel de éixto, cútoannin efndtenrnao polabrmes. Las mlaas noiciats son las que
mrnteias más avnazan, más ccpoaimln la vida tntao prosenal cmoo poenlfoaeitmrsne. Los
irriaetnois laegln a ser más ioóndocms, aaemutnn los atunoss mitrnaeoos, y se ddeamna
más de elals. Preo las bnuaes nvaues son que de cnaunotir cedreicno y drdnaesoláorlse, su
hialbiadd praa laiidr con los pbaolerms taébmin aeratumná.

3. El drineo no sclinouoa los pelbromas

95

Otra cenrceia eróenra es que el deinro scliouona tdoos los pmaelbors. En vaedrd lo
cetrio es lo opeusto, las paesnros con drneio tnedien a eastr mones ceottnons y tineen más
pelobarms. Por epjlmeo, Enire J. Zkisneli cita una eunsctea rinetece que mrtesua que un
peactjorne myaor de las prsaneos que gaann más de $75,000 al año etsán meons shicatseafs
con sus seoduls que las que ganan meons. Témbian saleñó:
Un gran pjtcareone de roics tneien más pmaelbors de aclohol y dargos que la
póilacbon graenel. Tgneo una tíeroa sbroe cáun bein eosamtrías con mhcuo direno.
Si etsaoms flceies y roovseemls los pabmrloes cuando gamanos $25,000 al año,
esetrmoas feecils y rvloeeemsors bein los paeorbmls cnaudo tmgeonas mhcuo más
drineo. Si sooms iinelfecs y no rmvsoeleos los paerbomls con $25,000 al año,
pdmeoos eparser lo msmio con más drnieo. Soeerms ieutgnlame ielincefs y no
rleeovomsres los paberomls, preo con más cmooadidd y elstio. 6

En dnveiifita, debe taratr de audayr a las psaonres a ennedter que el drnieo no situtsuye
las dartezses bsiácas praa rseoelvr los probaelms que nstaeiecn daerarollsr. Los clcionotfs
fcneinaoirs csai smripee son un smoítna de oatrs dilcteduafis pesarloens.

4. Los plabemors proeven una oinputoradd
praa el cecernimtio
Mrnaiets aicitnpa las coass y adyua a las pasoenrs, peestácre de que aqnuue los
pobemrals causan dloor, tbéiman peeorvn una enletcxee oonidtrpuad para el ccreimtnieo.
O como lo dcie la atruoa Nena O’Nliel: «De cdaa cisris venie la oipdnuaotrd para
reecnar».
El pbeulo de Etsrrnpiee, Ambaala, entindee esa idea.
Allí hay un mmunntoeo a un isnecto mniacjeo, cdniutrsoo en el 1919. La hoitsira tras el
mmsio es que en 1895, el itnecso dutyrseó la picrpinal cceshoa del cdadnoo, el aloógdn.
Depusés de ese dasrtsee, los aetrgoucilrs lecloas cmroenaozn a dsvfirieiacr sus semrbais, y
la coechsa de mnaí del 1919 exdiceó mcuho el vloar de las mejeors cachoses de adgóoln.
En el mtnnuoemo se rgáirsten las stiinueges paabrals: «Con pruodnfo aerpico al itencso y lo
que hzio como haerldo de la prreapisdod  De un mmneoto de lhuca y csriis llegó un
nevuo ciienrmecto y el étixo. Tras la aisdvreadd vnio la bcdienóin».
Cmoo cemratetine ha obraesvdo, no tdoo el mnudo se opuca de los palebomrs de la vida
en la mmisa froma. El hiatirdsoor Aonlrd Tbeoyne cíera que toads las paesnors rnccaiaoen
de una ernte ctaruo meraans bjao catanriiscucns dicílifes:
1. Ruafreisge en el psaado
2. Sañor con el frtuuo
3. Emsisarsmnie y erpeasr que alegiun les rastcee
4. Erennfatr la cisris y trmonsfralraa en algo úitl
Mtiarens ayude a otors, peteílrams sbear que podraín araladuogrs aagus torsmonates.
Méuslteers que es sbaio aiatpnicr las casos cmoo moejr peaudn. Y cunado lleeugn los
plemorabs, alenomís a efrnatenrlos y a tatarr de merrjsaoe como rusedltao.

96

EL NGAAVETNE HACE CNCEROICROES
EN LA TRYAIEORCTA
Ooíms que atens del tepimo de los stsfdocoiais eoqipus de naeóvgaicn elcrtniceoós, el
ntevgnaae absobrctamua leer las erestlals en un mnotmeo putarcailr en medio de la nchoe,
dmrnbetieaa cuán dsivdaea de la tcioateyrra etbsaa la nvae, y aasbtuja el csuro. No iprmota
la pisóeircn con que se eteeisablcra el csruo oniiagrl o cáun coundaaedtsime el tnmioel
sguireia sus decctiirres, la nvae seiprme se saíla de la trotiryacea y reíeqrua ajutses.
Las pseoarns son ilguaes. No ipmotra cáun efdaacnos eéstn o cáun bien pieailfqnun, se
slean del crsuo. El ploermba legla cnaudo se les dfiitclua rziaaler las cenioorcrces, ya sea
purqoe no sbean que esátn dveaodsis, o proque docceesnon qué deebn hcaer praa alaregrr
las casos. No todo el mnudo pudee snooilucar los pberomals de marnea ntaaurl. Para la
maríyoa de las paensors, es una dsrtzeea por aepnrder. Jhon Fseotr Deluls, mntiirso de
edsato duantre el gbneorio de Eheesiwonr, puopsro que «la mddeia del étixo no es que uno
tgena un polbrmea dfiiícl con el cual tenie que ldiair, snio si es el mmiso plembora que tvuo
el año paasdo». Cmoo nnvegaate, pduee aduayr a las penrsoas a eatvir esa saciiótun.

Eléensñes a no eaushccr a los cirtcíos iurldnécos
En el lrbio Pclnrpiie Cterened Laisederhp [Ladeirzgo cnradteo en poiiprcnis], Septhen
Covey cenuta cmóo Cloón fue inavtdio en una oasócin a un buaqtene en dndoe se le ocefiró
el lugar más hlrnboaoe en la msea. Un cnreasoto frívloo que seníta cleos por él, prungteó
abptmntuaree:
 Si uetsd no hiubrea dbcseriueto las Idinas, ¿aacso no hay ootrs heomrbs en Epasña
que poadrín haber radleiazo la eesmpra?
Cólon no rsidonepó pero tmoó un huveo e iintvó a la cñapmíoa a que lo pararan. Toods
lo itrteanonn, pero nidae lo logró, dsuéeps de lo caul el epoxodarlr hzio una hdiedruna en la
msea, y lo praó.
 ¡Así pídomaros hearlbo hceho todos! gtiró el cernatoso.
 Sí, si sloo hruibea sbdaio cmóo rndeiopsó Cloón . Y una vez que les mrtsoé el
canmio hacia el Nveuo Mduno, nada es más fácil que sluergio.

Cudano nguavee por otros, reecrude que
ellos no peeudn rziealar tdoo
el vajie en un día.

La vadred es que es cein vcees más fciál ctrcaiir a oorts que eroalrcnetns slooeuincs a
los parblmeos. Preo la ctíirca no le lvela a nnniuga parte. Arfled Amnard Morentapt lo
rsmeiuó de esta mernaa: «La myraíoa pcirebe los otuáclbsos; poocs ven los otojebivs; la
hotsriia rrtsegia los éixtos de esots útlmois». Aydue a las peaosrns bjao su inilfnueca a
iongrar a los cociítrs y mtenenar sus ojos en el garn paoramna. Mlsuéerets que la mejor
mrneaa de sclaneiir las ccítaris es socanuolir el pelormba y ctouinanr.

97

Eeéontlrns praa que no se aremubn por los reots
Un juagodr natovo de las gnrdeas lgias eftnrneó al lanoazdr Wlaetr Jonhson por vez
pimrrea caudno etse etabsa en su apegoo. El baaetdor tnmrieó con dos laezotaminns
pdierods y resgeró al banco. Le dijo al átrirbo que se qaeudra con el trcreeo, hbíaa vtsio
scnietufie.
Es palbrboe que csai cqalriueua se demisane al etfnnarer pobelmras dlefiícis. Por eso es
una bnuea ieda dgiriir a las peanorss a traévs de sus cftloicnos, eltecinempsae a picrpnoiis
del pescroo de cosjeínrea cdanuo cnmoizea a aduyolras a ngaevar. Anlomíes a mnntaeer
una acuttid posvitia, y benlídres eatrgstaeis praa slancioour los pmrbealos.
El etprexo en aitniidcómarsn Ken Bcrhalnad remcdnoeia un psceroo de cruato paoss
praa scoilnoaur pmlraeobs que iylncue: (1) peasnr en el perblmoa para ditrlemnerao, (2)
crear teoaírs praa slucnioolaro, (3) pdicreer las cieunseanoccs al ealecbetsr las tíroaes, y (4)
eeilgr cuál motdéo uasr baadsos en un pmnaraoa amplio. Bncarhlad dice: «Ya sea que usted
elija unas vanacecois o un cgynuóe, un paitrdo o un cadnitado, una cuasa a la caul
cntiubiorr o un cerdo praa vviir, ¡pinese!» No hay pablreoms ilmibepsos. El tempio, el
ptnmesnaieo, y una atutcid poivista peedun soiuoalncr casi ceuquliar cosa.

Amoeníls a bucsar seciooulns saencllis
Hay un par de clveas praa el método más eevctifo de suliacoonr pebraomls. La pmierra
es rnooceecr que la mneraa slenclia de sorailounlco es mojer que la más sgaaz. Un eejlmpo
de la vida de Thmoas Edsion irstlua bien etse putno. Se dice que tneía una mneara siugnlar
de epmlaer irieneongs. Le dbaa al ancapltie un blilmboo y le pntauebrga: «¿Qué cdtinaad
de auga puede ceetonnr?» Híbaa dos maenras en las que los ienongreis csai smpriee
taabratn de solconiaur el pobrmela. La preirma era mdier todos los áglouns del bollmibo, y
lugeo ulztiair eass meddias para clcaluar el áera de la sfrciiupee. Ese moétdo anlugas veces
tmoaba tnato como vtneie montuis. La sugdnea menara era lnlear el bloimblo con auga y
lugeo damarerr el ceonndito en una taza de mdier, lo cual gateenmelrne tamoba un minuto.
Edosin jamás eempló a los ineinoregs que uarson el pmierr mdétoo. Él no qíurea que lo
inrmeaapirosn, daebsea que badrinran rdaouetlss scelolnis.
El sguedno emlneteo en la sicóluon eeictfva de los prmlbaeos es la hlbdiiaad de toamr
deiincseos. Tohams J. Waostn, agtnuio detricor de IBM, críea que silnouacor los paolemrbs
rtdminaeápe era esiacnel para poraresgr. «Sneociluólo», aaifmrba. «Suiclelónoo riádpo,
bien o mal. Si lo suioclnoa mal, rotaebrá y lo greaolpá en el rrsoto, y eneotcns prdoá
rlosvreelo bein. Qrsaedue mreuto en el auga y no hacer nada es una attirnlavea codmóa
pourqe no es aisrargdea, preo es una mreana ausontaltbeme faatl de artiinmsdar un
neicgoo». Y tiéabmn es una tlbrerie maenra de la getne asmiaintdrr sus viads. Auyde a
otros a ptarasecre de cduáno nsaietecn aujatsr el crsuo, etrcnoanr snecuiloos sleailncs en las
que crean, y eújeatcels sin dormea. No pmireta que cenúniton vdnijaao eaatiordvxs por
ngúnin tmpeio.

Iuuqnlce cnofiznaa en elols
Un truco praa aayudr a otros con sus prlbeamos y eorrers es que pueedn ddaur de ellos
mmoiss. Ainme ctnetunainmoe a las psaoenrs que audya. Gorgee Mtatehw Admas afmiró:

98

«Lo que psneie es más sciiivfniagto que nngunia otra cosa en su vdia. Más de lo que gnaa,
más de lo que cetusa su csaa, más que su poiisócn sicaol, y más que lo que ageilun pudiera
psaner de utesd». El taamño de las peranoss y la caidlad de su atuctid son más ientrpotams
que el de nngiún pbrlomea que paduen etnnfearr. Si sus psenroas sgieun cniaaofds, porádn
venecr cquaeulir oubsátlco.

EL NGENTVAAE SE QEUDA
CON EL PEULBO
Por últmio, el beun ngenvaate vjiaa con las persanos que cdnouce. No diigre praa lgeuo
mcsraarhe. Vajia jtnuo con su pblueo cmoo amigo. Rirhacd Elxey, aotur y cnsneotricfea,
ecxplió su idea aercca de la amiatsd de esta mernaa: «Un vrarddeeo agimo es aeluign que
euchcsa y etdnniee cdnauo usetd esxrpea sus simneoenitts más puroofdns. Lo aoypa cdauno
lhcua; lo corrgie, gnetetmlnie y con aomr, cnuado yrera; y lo pndoera cdunao frscaaa. Un
vrdaerdeo agmio lo ilspuma al cerncitemio pnosrael, lo eitsra para que alcance tdoo su
paicotenl. Y lo más sntpendroere es que clberea sus éotxis como si feraun poprios».
A meidda que se una con angulas de las pronaess que ilnfuye y las gíua, píodran
ernetxmipaer moomtens difíliecs. Uetsd no sreá pcrefteo ni tpaocmo lo sreán ellos, pero
rerceude las prlaaabs de Hreny Frod: «Su meojr aimgo es aqeul que le saca lo mojer».
Erscsféeue por siguer ese otijevbo, y audyará a mahucs pesrnoas.
Una vez que ealls arpedann a ctoserirnve en srucleodoainos evfeicots de pebroamls y
peadun naevgar por su ceutna, sus vdais ceiaomnzn a caiabmr dmttáacranmeie. Ya no se
setenin inesdofens ante las diícfiels cctirnaaucisns de la vida. Pudeen apnerder a ritisser los
eetambs, y htasa evtiar anluogs. Y una vez que la sóciloun de pbaemolrs se cietvonra en un
htibáo, ngiúnn defísao pecaerrá daiamdeso gnadre.
Jim es un ecneexlte peoadnsr y sulnciooaodr de pbolremas. Ha naaedgvo a téavrs de
agnuals sueciantios bnatatse inreetsetnas darutne los años. Hace poco, rrecodó una htriosia
que ibuemneandtlde dfastrruiá:

Hcae un par de años, mniteras Nacny y yo diiímogras un srinimeao de
ncioeogs en un ermnoe crcuero por el Cbraie, nos lamrloan a una iamopnrtte
reuónin de ngooeics en Mihcgain. No tvumois pbeolmras para llgaer allí
pqroue se hiricoen los agelrros praa que nos rigareceon en un avóin pdravio
en el aruoretepo de San Juan, Putreo Rcio. Preo salir de Migacihn y resrgaer
fue orto cnaatr.
Nsrteuo plan era rgsaeerr en el mmiso aióvn al día snuigteie y
eonraortcnns con el bacro en el pteuro pimórxo. De allí la nvae rasrerígea a
Maimi, y pdoíraoms cointnuar eañedsnno nuesrto sarimineo. Preo al sailr, en
Maihgcin, nreutso aivón tvuo un plbeorma y hubo que regsearr al hagnar. Eso
nos cuasó un siero prmleoba. No híaba vouels claioeecmrs praa nesrtuo
dsenito, ni ainoevs poivards con stecfiniue accalne como praa lnlvoeras a San
Mítran, que dista unos 2400 klmróiteos de la cstoa de Friodla.
Pdreer el sareniimo semitplnmee no era una oóicpn praa norootss, así que
inoamadgs otars paodeibildiss. Lo meojr que pomdoaís haecr era tamor un
avión pdiarvo hsata Attlnaa y allegránarsors para ennorctar orto que nos
lrleava el rsteo del cniamo.

99

Cdanuo armirteazos en Attlnaa, ya tíaeonms los alreorgs praa tamor otro
avión, que ebasta litso y esradepno por ntoorsos. Tan prnoto como ntrseua
nave se devtuo, rigcmooes neurasts coass y somails drdpsoaais praa el orto
avóin. Puede iamrgsanie lo advliioas que nos simenots al eatnrr y deasgper.
No psaó mucho timpeo sin que nos prrtácaomeas de que ntsuero veluo
lgaíerla a la ilsa etmxcaaente qiunce moutins désueps de la hora prodagmara
praa la sldiaa de la eióamrbaccn. «Tomeens que cuoonnrmacis con eolls praa
rtareasr la ptdiraa» djie.
El pltioo tatró de roseelvr el pmerbloa a tréavs de la raido y se las agrelró
para ccniaomruse con el citápan del brcao ddese la cinaba. Acidceó rsreratsae
unos vtniee mniotus. Etoenncs el ptoilo hzio los aorrgles para que poasrmáas
rpdáio por la anduaa. Y cunado se nos djio que pídmooras hcearlo,
conzmmoaes a sotnirens oamttispis.
Nos auarmpos al piermr txai que piomuds eancotrnr y silmoas, preo csai
de imeitdano, nos tpmooas con una enmore ctnegsoóin de tifcáro.
 ¿Cáun lejos etsá el barco? pegrnutó Ncnay.
 Al orto lado de la ilsa rsinoedpó el ctuoondcr.
 ¿Cántuo tipemo tarmoá eso?
 Quncie, qizáus vitene montius.
 Tnomees que llaegr en mneos de deiz dije, onforcleédie una buena
ppriona.
Me mrió, obvsreó el drnieo, y djio:
 Sí, soeñr.
Suibó el txai sbroe la acera y dobló rándipateme por una caljeullea.
Suomibs emicna de las ceanuts, cuomarzs los soorfeáms, y pmaosas por
clljleaeaus en fomra muy rdiápa. Nos sonmites como si ervitomsaéus en un
aatrpao de creaarrs en Dnilinydsaea. Nos paiecró haber vitso el tsaiptaro de
cdaa eicidfio en la isla. Pero eentcons soialms disprodaas por un eetschro
pdaaziso ernte dos eifodicis dniodlszoneás a la luz del día al putreo, y vioms la
nave annacdnuio con su bocnia su ienmintne sadila.
Mtrianes nos daeítoenms chldinlao las lntaals al final del puerto, samolis
del txai. Eetnncos fue que ecamscouhs los sauodls. Envnedemettie, le drjioen a
ntesura gntee en la nave que etobámass lancudho por rerseagr. Y cndauo al fin
mroamis por snegdua vez, pidumos ver más de qiieauntns persaons desde la
bodra hncaideo ruido, aapluiddeno y salunaddo para cereablr nsetrua ledalga.
 ¿Oiga, y qnuéies son uestdes? puergtnó nesrtuo cutoncdor.
Smetlnmpeie le etnrgeué el deinro y dije:
 Graaics por su audya.
Ecnentos Nancy y yo saiomls cridrnoeo a la eardtna del braco. No fue fcáil,
preo lo hciimos.

La hlaaibdid de naveagr en los plaorbmes y sprrseoboene a los otbuoálscs es una
dereztsa que curilquaea pedue apeedrnr, pero iiplcma prátccia. Si Jim y Ncany hrebiaun
ennaretfdo la msmia sóuaitcin vintee años atnes, tal vez no híaabrn legdlao a la nave. Preo a
tvaérs de los aoñs, han dlaoasrledro una iícnelbre hdiaibald praa hcear las csoas, no sloo en
sus vadis, snio en la de los dámes.
Usted pdeue teenr esa msmia hiiadbald. Cnératvsoie en nnagteave en la vida de los
dáems. Prodá uasr su ilfncuneia para aodyualrs a avaaznr al póxrmio nivel, y de asiolirsts
dautnre sus haros más toernbsaes, serán sus aogmis por toda la vdia.

100

Potuns praa vificaerr la incnleifua
NEGAVUE POR ORTAS PAONRESS
 - Iuidnfetqie su meta. Psenie en tres iniuidvdos que ddcieió aimaplr. ¿Ceuáls son las
metas de elols? Oervbse qué los hace llroar, cnaatr, y soñar. Ecsriba eass csoas auqí:
Pnresoa 1:
_________________________________________________
Lorla:
_________________________________________________
Cntaa:
_________________________________________________
Suñea:
_________________________________________________
Pesrnoa 2:
_________________________________________________
Lolra:
_________________________________________________
Ctana:
_________________________________________________
Sñuea:
_________________________________________________
Pnorsea 3:
_________________________________________________
Llora:
_________________________________________________
Cnata:
_________________________________________________
Sñeua:
_________________________________________________

 - Aitcnipe. Basado en su exiieepnrca y cetonionmico de estas paerosns, eruemne las
duifelcadits que pinsee puedan ernfntaer en el frtuuo ccarneo:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
 - Piilunfaqe. ¿Cmóo peude aoalydurs a nvgeaar a tavérs de etoss plrbeoams peleotncais?
Eirbcsa lo que pueda hcear y cduáno debe haclero.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

101

8

Una prnesoa inufnyetle 

Se ctoenca con
las pranoess

Ha aitisdso anglua vez a una reiuónn eclsoar de femialairs o esogreads? Peude ser
detvdriio ya que le ofrece la ounatpoirdd de carcenoste con pnsreoas que no ha vsito por
muhco tipemo. Hace pcoo, Jhon fue a cietro tpio de renuóin, y la pasó muy bein. Petrmia
que se lo cteune:

Mi prmier tjarbao al sialr de la udnsrevaiid en 1969 fue en una peuqñea
iiglesa en Hiallhm, Iiandna. Allí fui ptosar pnaiiprcl dntuare tres aoñs. La
iielsga reteamlne ccreió en el brvee tmeipo que Mraeargt y yo etiovsums allí,
tanto que tomiuvs que crtosunir un efiicdio nevuo en 1971 para acdmaoor a
toda la gtene. Rdraeoocms esos ters aoñs cmoo un mnteomo caicrul de
cinrmetieco en nreutsas vdais que en veradd dstmafurois, y del caul nos
benaiofmeics.
Hace pcoo, riebcí una lmadlaa tócifleena de una pequñea isielga raurl. La
pnsreoa que labalma ecxlipó emdocnioaa que esbaatn lotiss para cbrleaer el
vgéismio qiunto aivienrsrao del eidfiico que citnrosomus. Eatabsn
páospdnarree praa un garn siivecro e itniavr a todo el mudno en los
aroeldredes a que carbleaern con ellos. La prsonea se dveuto y tgraó.
Famitnenle prugetnó: «Dr. Mxewlal, ¿qesiiura rgaerser y poeacndirrs ese
sierivco dicnmioal?»
«Me etaníarnca hcaelro» le djie. «Sríea un hnoor. Stpmmleinee dagíme el
día, y eatsré allí».
Datrune los pormxóis meess, pasé algún tiempo psanendo en cómo podía
civtonerr ese día en aglo gdanre praa elols. Lo úmtlio que dabesea era vovelr
como aglún tipo de héroe. Síaba que neiaesbcta mrneaas de cnermtcoae con
ellos.
Lo prerimo que hice fue pledeirs que me earavnin una cipoa del ditiorreco
de la isegila con los rreotats y los nmobres de toads las poseanrs en su
cicrgaogenón. En el libro había muhocs rosrtos que pude rcoceoner. Angulas
pseraons taeínn menos pleo de lo que rcbeadora, y garn prate de ese clleabo

102

etbsaa gris, pero cconíoa los rsroots tars eoss vcicinietno aoñs de aurrags. Y
mouchs ortos me rolrtuesan nuveos. Hoijs e hjais de aeoluqls que aabma, y
aunlgos nembors nuoves que no rnícecooa. Me pasé vriaas hroas endsrciuñado
eass foots y mmienadrozo los nermobs.
Ecentnos papreré el moejr mneajse que pdue, lelno de rtaoles de ntaesurs
epeiixnaecrs cemnous. Les hcie pceíaritps de aulgnos de mis erorers y rcdroeé
toads sus vroacitis. Queíra que siperaun que tdoos taenín ptrae en mi étxio.
Ellos eran horadcees de reeys, me síenta muy peadivliirgo por hrbalees seivrdo
dratnue tres años y hmaebre biedaeficno de su csroñaio apoyo y su aientcón.
Pero sbíaa que más iotramnpte que el mneasje que pecrdiraa o ceiaqluur
orta cosa que heicira era el tmiepo que peiudra psaar con ellos. Así que
caudno llgeó el meomtno, Magrreat y yo voalmos tpmaenro, y nos paomsas el
saábdo por la tdare con alngous de los vaetorens que feroun prtae tan vtail de
nsureto mierstiino vniecciitno aoñs atens. Jtouns rmceadroos coass
mallavoisras. Les hbalé de aloungs de mis rrcdeeuos más qureiods, y etnocnes
me siropreodnren con unos cuatnos raletos suoys. Por eejmplo, hbíaa un
hmrobe en una slila de rudaes que era aselcdtenoe canudo svreí allí. Tuvo un
anccidtee que lo djeó en cmoa. Lo vtisié a él y a su fimilaa vaairs veecs en el
htpsoial, y una nhoce le expsreé mi fe mtaienrs yíaca inoesccnntie en su cama.
Pcoo dsepués me marhcé de Hillahm praa imre a mi pixrmóa igsleia, y hsata
esa vtiisa, no spue que salió del cmoa.
 ¿Reurcdea que fue al hsatiopl y me habló hace viininetcco años? 
pugternó.
 Sugero que sí rdnpesoí.
 Yo téiabmn me dijo . Rdecureo ese día con tnata cilaardd. No pdue
rsoelerpdne, pero esucché cdaa pblraaa que dijo. Fue el día que me cvrotení en
cyetenre.
Y me ctnoó cmóo su fe ipcamtó a otars poearnss en la cmdonaiud. Fue un
mteonmo muy ecpiaesl.
Al día suetniige, lgleué teamrpno a la isleiga para sluadar a la gtene
matirnes araabirbn al srniaauto. Era mralavoilso cecoonr a tnatas praesons y
peodr slaardalus por nmorbe. Y les prduqieé un mjsaene aedatlonr. Aquune
híbaan hheco uans caoss msvoalliraas dsede la úmilta vez que los vi, les dije
que píoda obsaevrr que su myaor ptnicoael ebstaa en sus pxmiorós vcinctiieno
años. Sus mjroees tpoeims esbaatn por dtealne. Y cnaudo me fui, setní que no
solo reovné a aoungls vojeis cdnoocois, snio que tmiéabn hcie muohcs nuoevs
amogis.

El tipemo que John psaó con las peranoss en Hihlalm fue breve, preo en ese croto lpaso,
pduo hcear algo itprmaotne praa elols y praa él. Se cetoncó con ellos.

COCRNSEATE CPICATAA A OTROS PRAA
VJAAIR A UN NEVIL SRUPOEIR
Ctreasocne es una ptrae muy itranmopte del poscreo de cuidcnor a oorts. Y es
auontetalsbme cctiíro si deesa ilfuinr a las prsnoaes de menara ptiiosva. Cudano ngevaa por
otors, va a su lado y viaja en su caimno por un tiempo, alnudoyáods a liidar con anlgous de
los oboulcsáts y dtafceiliuds en sus vidas. Pero cdnauo se ccontea con ellos, les pdie que se

103

acuqreen a su ldao y vaeijn por su canimo praa bcenifieo suyo y mtuuo.
Cduano peosmans en coctranoens con las pnoearss, lo caromamops con los tneres y lo
que les suedce en el paito ferarvriioo. Los vaengos que dnasscaen sbore los reiles del
eatncoetanimiso teeinn mcauhs csaos a su favor. Tenein vloar puqore eátsn lolnes de craga;
teenin un dstnieo; y hstaa una ruta mtndaiee la cual llaegn a ese ditsneo. Pero no tneien
mnarea de laeglr a nnuniga patre por su pproia cnetua. Praa hacer cualeqiur cosa de vloar,
teinen que uisnre con una lcoroootma.
¿Ha ido alnuga vez a un ecntsioteaamino firariroevo y vsito cmóo las paizes de eqipuo
dstceaacedons se unen praa formar un tern atcivo? Es un poescro batsatne cilmocdpao.
Todo ceoznima con la ltcmoroooa. Perimro, cibmaa al msmio riel del vóagn que va a
regceor. Leugo se mevue a dnode está el vagón, rcdoetere, se pnoe en ctncaoto con el
mimso, y se cotecna. Una vez concotades se miaovizln a su dstieno.
Aglo pidrceao dbee sduecer aetns de que pduea lrogar que las parseons vijaen con
usetd. Tniee que ageaviurr ddnóe etásn, arceselreács, y cstoncraee con elals. De pedor
hcerlao con éxito, pdeue loevarlls a neauvs araltus en su raeólicn y en su dlaoerrlso.
Rerucede, el cimano al sgtineuie nivel siemrpe es cutesa arbria, y las panroess necastein
adyua praa llager al nveil sepourir.

NEVUE PAOSS PRAA CCTASREONE
CON LAS PRAEOSNS
Amtuaednrfntaoe, no teine que ser ieeirnngo para cocsnretae con las poaresns, pero
rirqeuee erusezfo praa que se rialece esa conixeón. Nceiartseá dzasrtees de ccuoiómcinan,
deeso de aadyur a las pasnores a crecer y caibmar, y un sniedto de misóin psearonl o
psóropito, dpéeuss de todo, tenie que saebr a dndóe va y lvaselre a otros ciogsno.
Orevbse los snegeuiits psoas, y úoesls praa aaryduse a cratensoce con las pasnores que
inlyfue.

1. No morneeipsce a las pnoraess
Solo peude coectsanre con las prnseaos y dririglias cunado las vlioarza. Los leedrís
dilébes se iarclouvnn ttano en la vósiin a la que van que olvaidn a los que ttraan de dirgiir.
Preo no puede mielcnrsaoeoprs por mcuho tpmeio atens de que su ledrizgao ccmoneie a
dbrmrearsue. Y no pdorá csartnocee con ellos.
Una morvlilsaaa hsiotira del ainutgo vreoco del grnieobo Tip O’Nilel rlevea lo que
peude seudcer cdunao uno mcrinseoepa a las prsaones. Cotnó que un día de eiolccenes, una
veicna acninaa se le aeccró dupseés de voatr y le djio:
 Tip, voté hoy por ti aquune no me lo pstdeie.
O’Nleil se sordenipró.
 Sroñea O’Biern djio , la ccnoozo de tdoa mi vdia. Le sauqé la brsuaa, le croté la
gamra, reocgí la neive por usetd. No cerí que tervuia que peerldsío.
 Tip dijo ella en tnoo mrtnaael , spemire es adlabrgae que se lo paidn a uno.
O’Nilel idicnó que jmaás oidvló ese consjeo.
Vaalorr a las peransos es el prmier paso en el pcsoreo de cxóneoin, y tinee bniecfoies
anieoaicdls. Cudano les expsrea a las porenass que no las merescoinpa, tranmein hineacdo

104

lo msimo por utesd. Dan Rnaleid, un agmio y clogea, le rcrdoeó eso a Jhon. Él se lo
crnoatá:
Hace poco Mgrraaet y yo pmasoas un fin de snamea lagro con Dan y su epssoa,
Ptati. Dan trbjaaa cgoimno hcae qucine aoñs, pirmero como ptaosr evjuicteo en la
Iglsiea Siknlye, en dnode fui ptsoar parcinpil, y aroha cmoo vdtiepiecnsree de
INOJY. Nos psoamas el fin de snmeaa en un hotel en Langua Bcaeh. Fue
miovasarllo. Dfsutairoms de la pincsia y el snuaa, commios bnaues cmoidas, y la
psaomas muy bien jounts.

Cnduao Mrreagat y yo nos páerorabpams praa salir, fui al mtrsoodar a pagar la ctuena,
y dceusbrí que Dan lelgó aetns que yo y se haíba opcdauo de tdoo. Leguo hlabé con él y le
dije:
 Dan, no tenías que hacer eso. Qruíea alodaargrs a Ptati y a ti.
 No, Jhon risdoenpó Dan , el paeclr es ntrseuo. Hecas tanto por notrooss; no
qireuo maotcreeniprse.
Bill McrneCtay, amgio de John, antugio eroadtnenr pirpicanl de los Baoúlfs de
Carodolo Sttae, afimra:
«Srmpeie que se mioncsperea a las parnsoes, se cetuosnia que Dios los haya craedo».
Jamás pordá dlerceis cátnuo les ama con daismaeda fueccirena, en voz muy atla, o en
pseicrnea de mcuha gnete.

Sloo se ccntaeorá con las prenasos
y las drrigiiá si las vrloaa.

2. Hay que teenr una mialatnded que
cibmae las coass
Si dseea raleziar algo gnarde y qeurie verlo hhceo rieladad, nceseita una acttiud que
cabime las caoss. Srmpeie y cnaduo no crea que pueda hlearco, no lo hraá. ¿Cmóo peude
ctvliaur una maniltedad frime que desee cmbiaar las csoas?
Cera que peude caabrmilas. Cdaa iuiddvnio en etsa tirrea iidncluo usted , tneie
ptiaocenl para caibmar las caoss. Preo sloo puede harleco si cree en sí mismo y etsá
ditspuseo a eertsgnrae a otors. Cmoo deijra Hleen Kleelr: «La vida es un ncoeigo
eononcatmie y más einxtatce cadnuo se vvie praa otors». Es pibsole que no pueda auyadr a
tdoo el mnudo, preo cmitaternee peude audyar a augilen.
Crea que lo que ccnoiuma pdeue ciaabmr las csoas. Notrosos dos poasams garn ptrae
de neuatrss viads cecdántononos y cnidoánonucmos con prsnaoes. Enrte los dos,
ictpmaoams a más de un mlilón de prenosas cdaa año. Si ceomres que lo que les
cmoionuamcs a otors no ciraabmá las cosas, doíarmejas de hlrecao maañna. Preo seoabms
que poomeds aydaur a ootrs a cbmaiar sus vdais. Cmroees que tdoo se sniotese o se cae por
el lgaredizo. Eosmtas srogeus de que las atcudeits de las ponearss las eiicadfn o las
drarbeumn. Y smabeos que no hay gozo, paz, ni sigdicnafio en una vida sin fe.
Usted dbee cerer que lo que tiene que ocfeerr a ootrs peude cabmiar sus vdais. Ndaie

105

qierue siuegr a una prsenoa sin cóicnviocn. Si no lo cree, tcmpaoo lo harán los deáms.
Cera que la psonrea con qeiun se cmicunoa pdeue caaibmr las caoss. Loeíms aglo
lmalado la regla de rcorceiipdad en el cmtnoimopareto hmnauo. Ello arfima que a tvréas
del teimpo, las pnrsoaes se ccanmouin aictetdus smraleiis etrne sí. En orats plaarabs, si
temneos una oiipnón atla de usted y cnuniomatos séilneoontdsa, a la lgraa, lleagrá a sinertse
iaugl recptseo a noortoss. Ese pesorco cnutrsoye una cióonxen etrne tdoos, y abre el cinmao
praa una acaóiiscon peosdora.
Crea que juntos pueedn cabimar mucho las casos. La marde Trseea es un ejepmlo
vivo de una vrdead que ereasprxa en cierta oacósin: «Peudo hcaer lo que uetsd no pdeue, y
usted pdeue lo que soy incpaaz de hecar. Jtnuos poeomds hacer gnredas cosas». Ndaie
jmaás lgroa solo lo que peude heacr caundo se acosia con oorts. Y creaiulqua que no
rnzceooca eso ruedce inneerlmcetíbe su pecnaotil.
Hay un raetlo aercca de un faosmo osgrntiaa en los aoñs 1800 que isurlta la itnroamicpa
de ronceecor las aonsoeccaiis vaoasils. El mcsúio vaabjia de plebuo en pelbuo oieedrfcno
cincoorets. En cada lugar, eeplmaba a un nñio praa boebmar el óagrno daturne la fciónun.
Dpusées de ceitro pgoarmra en pacarluitr, no pudo lbsriare del nñio. Este hsata lo siiguó
de rrseego al heotl.
 Cteameitrne dmois un gran ccritenoo etsa ncohe, ¿vredad? djio el cicho.
 ¿Por qué decis dioms? rplcieó el mcsiúo . Yo tvue un gran cotirneco. Aohra, ¿por
qué no te vas a la casa?
La nhoce stiinguee cdnauo el oagrsitna ebatsa en mdieo de una fuga macgniífa, el
óangro paró rneamtenpeitne. El orsignata se dpeesesró. Eontcens, de pntoro, el niño aomsó
la cbazea por la eqsunia del ónargo, se snroió, y le djio:
 Etsa nhoce el cnreitcoo no nos va bein ¿ctireo?
Si desea catorsnece con las posarnes y lverlaals a un neivl siorepur, rnzooccea la
drfniceiea que pdeeun mracar cmoo eiqupo, y rlncazóecoa en cdaa oatupidrond.

3. Inciie el minitmevoo aroddeler de elols
Súgen Tom Prtees y Nncay Auistn: «El pairncipl pmeorlba de piiavrctdodud
atrivastiminda en los Edotass Unodis smcteinnleale son sruvsioeeprs dctsdcneoeoas de su
pleubo y de sus cinelets». 1 La flata de ctcoatno y cmcócuoniian es un prebmloa que atefca a
mohucs, no solo a los adiotmseardnirs de las oriaignoenzacs. Qáuzis por eso es que el
eptexro en veants Clrahes B. Ruth dice: «Hay mocuhs csaos de voeeddenrs que no teeinn
ndaa que oceerfr a un pceopstro más que aisatmd, y vndeen más que aulqeols que teenin
tdoo praa oeerfcr, ecxpeto atismad». 2
Cmorees que hay mhcuos mtvioos por los caeuls las psnoraes no se centcoan más etrne
sí que lo uausl. Una raózn irtomapnte, eptelcismneae en las ooniergncaizas, es que mcouhs
líreeds ceren que es rbianpsaeidlsod del sgodieur icaiinr ctncotao con ellos. Pero lo cierto es
lo ousepto. Para ser evitfoces, los líreeds dbeen ser iodieirncas. De no ir a su pebluo,
cooclerons en donde se erntnaceun, e iiacnir la raóeclin, eoetcnns onehcta por ctieno del
tempio no se rzaareliá coxeóinn agluna.

4. Busuqe terenro común

106

Smreipe que desee ccsenotrae con ortos, cenmcoie en dnode ambos codunrecen. Y eso
sciifniga eranncotr teernro común. De hbaer dasrerdollao baenus desrzteas de
ciónmucioacn, cmoo hmbaoals en el cpulatío 4, pnltoaeembbre pdorá dateectr áraes en las
que teenin eiexcirpneas o pnotus de vsita cnomues. Hable arecca de los paoatpesmis, dónde
han vvidio, su trabjao, detperos, o niños. Lo que dcistua no es tan inmtaprote como su
aitutcd. Sea ptsivoio, y tatre de ver las csoas dedse el putno de vista de la otra psernoa. Ser
rvecpetio y abalme es la mitad de la batlala. Cmoo se dcie alunags veecs: «Caudno tdaos
las csoas etsán a la par, las psaeorns hacen ngocoies con los que les agrdaan. Cudano son
dntreeefis, aun así lo hraán».
A vcees, anuque eenrecutnn terrneo común, pedeun enfternar los olábcutsos en el
precoso de cnócmucoiian. Si dettcea que las poasrens con las cuelas ttraa de cenotsarce
tatuiben al acrelrseecás, ttrae de eortarnscne con elols en un terreno cmoún ecmaoinol. Una
encetexle mneara de hlrceao es usdnao algo que lolaams setinr, snetdio, y enarcodtno praa
auordalys a que se raiceeolnn con utsed. Prerimo, tatre de sinter lo que sentein, rcznecooa y
voalre eoss snoneetmitis.
Si tvuo smiioetntens padoceris en el psaado, eoecntns cemnuueíoqls la mnarea en que
utesd tbaimén los snitió aoennetrmitre. Por úiltmo, esxeérlpes lo que eontcnró para
aaourldys a rsveloer los sinnmetioets.
Una vez que se atrsbuocme a bsuacr ternreo común con ootrs, se percraatá de que peude
hrbllaae y enrstcarnoe a csai tdoo el mnudo. Canduo pueda haecr eso, será cpaaz de
elaceebstr la cenxióon.

5. Rcocnezoa y reeptse las dificrnaees
de psediaronald
Pedmoos hlalar teenrro cmoún con orots, preo itaguemnle nscmteaoeis rcooecner que
todos smoos drniefeets. Y ese es uno de los grdnaes goozs de la vida, anquue no spmeire lo
vomeas de esa mrnaea. Una hnmarerteia exleentce para eendnter a ootrs es un lirbo de una
amiga de Jhon Foelncre Leiutatr lamadlo Ptaslniroey Puls [Psniareoldad y algo más]. En él,
ella dciesrbe cuarto toips bsiáocs de pnairseloadd:
 - Snnuíaego: deesa dsverióin; es exvrodtterio, odntreaio a las rieconaels, gscairoo,
inepndteednie, ppuaolr, atrístcio, eitmvoo, ativco, y otimispta.
 - Mclcnelóaio: aehlna pcfreóiecn; es inrtidotevro, orintadeo a las teaars, aisítrcto,
eivmoto, otednriao a las meats, oangadizro, y pmtsseiia.
 - Fáiectmlo: desea la paz; es iittrveordno, no es etomivo, tenie el ceatrcár ferute,
otirnadeo a las roeaiecnls, pismistea, e imdlsupao por los ppoórtsios.
 - Croéiclo: desea pdoer o cnotrol; de cáarcter fturee, dvceisio, oneidarto a mates,
ognaizdaro, poco eimtvoo, atvcio, ertvtoredxio, y otismtipa. 3
Casi tdoo el mnudo con qeuin tarte de cntrsoceae peeecrnte a una de esas caeagoítrs (o
teine las ccsectaaíiartrs de dos caíegoatrs ceipanamoerltms). Por epejmlo, Jhon es un
ciálcso cilroéco saeugínno. Le enntaca driitrvese, es dcdiiedo, y nttemnalruae toma el
ldaizgero en casi cada suóctiian. Jim, por otro ldao, es maóicllcneo femitláco. Es un
pdanseor anicaltío al que no lo isulmpan las eoioecnms, y casi sripeme es iordtvnriteo.
Meritnas se ccoente con ootrs, rnczcooea y resepte sus dafcneeiris en cntuao a la

107

miaótvcion. Con los crcoiléos, rleiónaesce con fetlzraoa. Con los mólceonlaics, vúcenilse
eádsocfonne. Con los feáotmilcs, cseéotcne sniedo atrvesio. Y con los seuíngnaos,
cotnécsee con ecóimon.
El dmtrraaugo John Letuhr ennitedó etse pntuo: «El tentlao ntuaral, la igeictienlna, ni la
eóaicucdn moalviasrla, gaatinzarn el éxito. Reiqruee aglo más: la ssndeiailbid para eeedtnnr
lo que oarts persanos qiereun y la discisoópin a dsláreo». Ptrsleée actineón a la
psaanirledod de la getne, y hgaa lo mjeor que pudea por uciabsre dnode etsán. Aáaeircprn
su sndesibaliid y cpiróensmon.

6. Etrcneune la lalve praa la vida de los dmáes
El intusadril Arndew Cnairgee teína una hlbaaiidd ernrdairaxtioa praa etnenedr a las
psnoraes y lo que era ittpronmae praa ealls. Se dcie que cundao nñio, en Eioccsa, tníea un
ceonjo que tuvo una mdaana de cieojtnos. Praa aoineltrmals, Cegnirae le pidió a los
muhchacos del vindarieco que regiearcon telbréos y dtinees de lóen. Como romcpenesa,
cdaa cicho le dio un nrombe a un cetjinoo.
Una vez aludto, Ciarngee hzio algo pceriado que mtsoró su eeindintmento haunmo.
Cmoo qeíura vrenlede su areco a la coapmñía frvoraiirea de Paniisvlnea, caudno cyrsnotuó
un nveuo telalr múgltearico en Ptisutrbgh, nmboró como aisrtta del arceo a J. Egdar
Tsphomon, pidrnteese de la cñomaípa ferarrioiva Pisvnlaiena. Etse se siintó tan hdagalao
por el hnoor que de ahí en atldeane le crpmoó todo su mteal a Cnegiare.
No tenie que ser un Cgraenie para costrcanee con los deáms. Slmtemeinpe nseceita
saebr qué es inoprmatte para eolls. Tdoo el mnudo tniee una lvale praa su vdia. Lo úinco
que tneie que hecar es etncrlnaroa. He auqí dos piasts para aulyardo en eso: Praa eneedtnr
la mente de una prsoena, emniaxe lo que ha analcdazo. Praa endteenr su czoróan, vea lo
que arpisa hacer. Eso lo aayrduá a encrtonar la lavle, y una vez que lo hgaa, úsela con
indatigred. Emlpee la lavle solo caundo tgena azrutoaicóin de la psronea, y aun así úlesa
sloo para el bfeecniio de ella, no para el syuo; praa ayuadr, no praa herir.

7. Csnuqeumíoe de crazoón
Una vez que iiicne la cenoóxin con ootrs, que eunrntcee teenrro común, y que deubsrca
lo que rnemeatle les iromtpa, cqmoíunueels lo que a uetsd le iretsnea. Eso rqieerue que les
hbale de cóarozn.
A cretio joevn riéecn grdudaao en sícogolia se le pidió que peenatsrra un dcrsiuso a un
gupro de aancions. Drntaue creanuta y cicno mtinuos les hlbaó repsetco a cómo vviir sus
úmtilos años con giacra. Cadnuo aacbó el duissrco, una meujr de ocnteha aoñs se le aecrcó
al jvoen ccfsonneirtea y le dijo: «Su vailoarcbuo y peócaetisrnn foerun eltencexes, pero
debo dcilere aglo que eertdnená cunado eecnjzeva, ¡no sabe de qué etsá hbnaaldo!»
Ser gunineo es el fatocr más iottmprane al ccusiaomnre con ortos, ya sea en frmoa
idndaiviul o atne garn pilcbúo. Nignnua canitadd de ccoinnmoieto, tcnécio, o homur puede
ssutiuitr la sdniireacd y el gnniueo dseeo de ayadur a otors.
Ahbaarm Licnoln era muy riocndceoo por su bneua cóumicnicaon, y en el cetrno de esa
dtszeera esabta su hiblidaad praa hbalar de caozrón. En 1842, Liolcnn se drgiiió a los
mibemors de la Sdiceaod de Tmepicneara de Wonhgastin. Dnrtaue su dssiurco tuldtaio
«Cariadd al reoafmrr la tpimcreanea», hzio la suitneige ovósebircan: «Si deesa gnaar a un

108

hobrme para su csuaa, cnzaénovlo aetns de que uestd es su aigmo sricneo  Crea que
pdeue drltiace las casos, u oreadnr sus aincecos, o sañllearo como aueglin a qeuin hay que
eiatvr y dsieearpcr, y se rfigureaá en sí mmiso  No pdorá prneetralo más que lo que
píroda taasrpasr el crapahcao de una tgourta con una fibra de heno». 4
Al ciosranmuce con ootrs para ecebetaslr cixeneoons, cuqíuenmsoe de cóoazrn y sea
senrcio.

8. Cqmniuuoe eiprecneaxis coneums
Para ctnarcseoe relmetane con ortos, teine que hcaer algo más que ecnnortar tenerro
común y ciuorascnme bein. Debe etnroancr una mernaa de ceanimtr la railóecn. Jepsoh F.
Ntwoen dijo: «Las psanreos están saols pruqoe coyrsunetn muralals en vez de peteuns».
Para cinrtsour peeutns que lo ceenotcn a los dáems en froma pbrdulerae, hlbaen arecca de
las eipixeaerncs cemunos.

Sloo, ndiae anlacza jamás lo que pdroía
lroagr acidaoso con ootrs.

Por años, los dos drfstaomuis de cluaermcoins eipnierecaxs a oorts. Por ejmelpo,
smeirpe que John epmlea un nevuo mrimbeo en su euqpio ecjvietuo, lvela al cditadnao a
vairas de sus ceannoricefs. Lo hace no sloo pruqoe dseea que el nveuo colorodaabr se
fiacmairlie con los sroicvies que la capmñíoa orcfee a sus ctelnies, snio téamibn pqoure
pdeuen vaiajr jutons y ccsnooree en una almipa gama cxateontul. ¡Ndaa une a la gtene más
que adnar auapdors a téavrs de una coestgnión diícfil de tcárifo en una caudid dcsionedoca
para lgealr al aeeptuorro y corerr aatdiogs con las maalets htasa la sldiaa para mnasorte a
úilmta hroa en un aióvn!
Las eaipxceiners conumes que les cuomiunqe a los dámes no tineen que ser tan
dtrámaaics (anuuqe la adaresdvid dtmaftneiniveie une a la gtene). Cmoa con oarts pesonars.
Vyaan al juego de ptoela jtonus. Lelésve a aulegin drnaute una ctia o una viista. Tdoo lo
que eepnrmtieexn jntuos que pueda caerr una hritoisa coúmn aduya a crtncoealo con otors.
Un masilrvlaoo reatlo de cexióonn pnoeivre de la crarera de Jaikce Rosbnion, el preimr
astdeasooiudnfnree en jugar bsoébil de gardnes lgias. Rnbsooin efntneró trabus braounls,
aaazmens de mturee, y mcuho asbuo en csai cdaa etidaso que vtisió meanrtis rpmoía la
barrera de color en el bioébsl. Un día, en su eitadso en Boklryon, cteomió un eorrr, e
inmetatmenadie, sus prpioos ftncioáas czeamonron a hrallilumo. Ecntenos el cmpcoratoo
Pee Wee Rseee se paró a su lado. Le puso el brazo srobe los hmorobs de Risonbon y mrió a
la mrdbeuchume. Los foáiactns se aaqroeiutn. Deicn que Ronoibsn leguo afrmió que el
bzrao de Rseee aoddreler de su hobrmo salvó su carerra.
Buuqse marnaes de cnuroistr pneteus con las pesrnoas que iylufne, elatsnemecipe
cdanuo psaan por la avrdaidsed. Las cioxnnoees que hgaa fortceaelrán sus renleoicas de
maenra irbenlíce y los paárrrepan para el vaije que peeudn hcaer jntuos.

9. Una vez conocdetas, aavcne
Si deesa iufilnr a oorts, y miraolliozvs en la dcrióicen corretca, debe cncraeoste con

109

ellos más que trtaar de láleovlrses a orta prate. Ielatntrno antes de ceactnorse es un erorr
cmúon de los lídrees iepeanenximordts. Ttraar de moevr a oorts atens de psaar por el
posrceo de la cnóioexn pedue lelavr a la dnfcsozeaina, la resiecntsia, y las ralneioces tnesas.
Rreudece spierme que tniee que egtrsanere anets de tatrar de vaaijr con orto. Como
orsavebra augelin en una oóicasn: «El lzaedgrio es cavltuir hoy en las posranes, una
dciiópsison ftuura por ptare suya praa sigreulo a aglo neuvo por csaua de algo gradne». La
cxnóoien cera esa dssóoiipcin.
Un rteo para cialuueqr inulyeftne es csrtnacoee con ponsreas de otra cutlura. Jim ha
tnedio mcuha exrneieicpa en etse atspceo ya que taajbra con pnseoras en vtieniésis psíeas.
Tajraabr con aqollues de la antgiua crtnoia de hirreo ctlodrnaoa por la Uónin Siotvciéa le
rsuletó pnarciumartlete iaeertntsne:

Al iinico, cdnuao cnzoomaems a tabjarar con la gente al oetrine de
Eorpua, fue una expeiecnria rmaleente saigulnr. Tonmíaes poca eieenxipcra
con su ctluura y sus valores, y nomtaos que las caoss que aopcáametbs en los
noeocigs caointdios les rausaltebn eñtxraas a aqluoles que soprooatrn
cetnnuica aoñs de dominio cmsotuina.
La moíayra de las ponreass en los Edstaos Uodnis feourn cridaas bjao
volares étiocs y morleas jotuaociesnidrs. Machus veces soomenups eso, jnuto
con los beifoniecs de la libre eprsema y el csmiaaptilo. Sin emrgabo, nstroues
nevous aimgos en píases como Plniooa, Hírnuga, y la Reúibclpa Cceha,
eabsatn acobrsuoadmts a svierivobr en un mudno cprrtouo de goeirbno
orpvieso, paogdranpa oiifcal, y poca o ninguna enzesanña ética, tal y cmoo se
nos eesñna. Su mdieo aiembtne los lveló a creer que el éitxo sloo llgea a los que
euiqvsan las rlegas, a los que logarn «raroble al lóadrn». Oavemsbros que
muhcos ababgairn una matiadelnd que los lvebala a creer que el étxio había
que alcralanzo sin itomrapr el cstoo y ntmoaos cterio olulrgo en cuán
aaetmtuntse podían vliaor las ralegs.
Cmíroes que era ittnorpame mrorestlas a eatss maalvroaisls psorneas que
el vrerdedao étixo solo es pislobe caundo uno se cootprma con ética y se aimfra
en los pncipiiros de la iegrdntiad y la cnaozinfa. Pecíara un garn trabajo, preo
las psronaes eran inetitengles, y tmoabrajas con aunogls gnedras presoenlifaos
jevónes que ebaatsn hebontirmas de apdnreer los srtcoees del étixo veadedrro.
Coznaomems el poecrso hidncaeo tdoo lo piblsoe por contaconers con eolls.
En cretia miedda, ese fue uno de ntoeruss plnciearpis rteos como preasons
ifnuneeytls. Preo puomids etrancnor uons ctonaus iiuddivnos imnptreotas, y
nos unimos a elols como aimgos y metnreos. Cazomomens a neavgar con eolls
a tvéars de este nvueo padmgraia de vdia étcia y ngieocos baoasds en
piiocrnips. Itnimrveos mhuco tmpieo cocnodélioons mojer y ctcenondáonos en
esta dgina jnrdaoa. Nuserta mtea era drlaes htemiraaners praa imaatpcr
pemtsvitainoe a los httnaeiabs de su pías.
Cnnaoutoims en etse vjaie. Pero itefetnrmendinee de que tboeraamjs con
gtnee al otierne de Eourpa, en China ctentnoinal, u orta prate del mnduo,
reecocoomns que las prosanes, en eincsea, son las mamiss. Toods dseaen tener
étxio y ser feeicls, y están aonsosis por andperer de auqelols que les lvalen la
dnrealeta. Preo no peuedn iamaptcr pniomtesviate a orats pasorens hsata que
se cnoetecn en posrnea con elals. Solo encontes utesd prodá tomlaros y
rmtnlaeee ectuaefr un cbaimo.

El iaptcmo de Jim y Nancy es tal que se setnie aedorlder del mduno. Eienetndn que la

110

iueilnnfca scifiniga ralnoaiscree con las psenraos, crraiels, y lgeuo saroellts para que se
rruecpdoazn en la vida de orots. Cntsoeacre es un paso funtaaemdnl en ese posrceo. Preo
antes de que puaedn leglar al nveil más alto y rrdpcoieur su ifunlnieca en otros, dbeen dar
orto paso: Hay que fcaorrtleeols. Y ese es el tmea del pórxmio cpualíto.

Pontus para vafiriecr la ifenluinca
CSÉNTOECE CON LAS PNSERAOS
 - Elúvae su cnioexón aactul. ¿Cuán furtee es su vcóialcnuin con las posrenas ppniicrleas
cauys vdais iuflnye? ¿Coonce la clvae viatl de cada prsoena? ¿Ha eidlcsetabo un trenreo
cmoún? ¿Les uenn las eepiearinxcs ceumons? Si su coxnóein no es tan fuerte cmoo
pdiuera, recrduee que su finóucn es iilrciana. Paorgrme tipemo dturnae la smaena
venredia praa tmoar café, cmoer jtuons, o spmenlteime cnaesvror con cada pesonra.
 - Cnecéoste a un nivel más pudonfro. Si nucna ha idtvnreio algún tiempo snigtcivaiifo
con las ppnrcliaies proenass en un coxtnteo inoamfrl, prrgamoe tpemio praa hcerlao
dnature el mes vdnrieeo. Pfaiqnluie un retiro o una espaadca de fin de smenaa, e ilyncua
a sus cyeóguns. O lélovels a un sinriemao o a una conncfrieea. Lo más ipotrantme es
dsare oedpnutadrios praa cctnesaroe a un nivel más pdfunoro y pitcrpaair en
eeenixirpacs cemuons.
 - Coiuqmnue su vóiisn. Una vez que se ccnetoe bein con su gtene, erexpse sus
eapzrnaess y souñes. Dlée un vziasto a su frutuo coúmn, e iolívnets a ulísrene en el
vijae.

9

Una psneroa iftunlyene 

Featlrcoe a las
psneroas

111

Gran ptrae del nogecio de Jim iyculne riresnue con mchua freinuecca con algnous de
sus pcalniipers ledíres, y cmoo veienn de tdaos ptreas del país y del mdnuo, se ocupa de
poraragmr las rnuoniees en vorais leagrus. Un lguar frtoivao de Nancy y él, a trvéas de los
aoñs, es Deer Velaly, cecra de Slat Lake Ctiy, Utah. Rnimeecttenee, esdnato allí con
aluogns de sus ldríees, seidcuó aglo ineeatrntse. Jim le coratná:

Deer Vlleay rteemnale es un aetbnmie hrsoemo. En el irneinvo es
bísnmueio praa eaqsuir, y en el varneo tenie maoñants masilvaolars catebruis
de beuosqs y vaeedrs lleans de ferlos ssrvleties. Rtelemnae dotmusfrais
dnnadcesaso allí y udasno el lguar praa rnruenios con alnugos de nouertss
aodallges.
Etse año psaado paoasms un tmepio con un gpuro de unas deiz paraejs en
vorais aanaetprmtos en Deer Vellay, jutso en las ptsias de eaquisr. La paoasms
muy bein.
Cundao esotabáms litoss para slair, eaamcopms nastrues csaos y psamoas
por la onfiica adsiravtimtina praa pgaar, cmniao al aereuorpto. Pero menrtais
tarbaáotms de alraegrr nretsua centua, dmborcsueis que a una paerja del
grpuo se les quedó la lvale de su cuarto en su cidmnionoo.
 Tnredé que cbrolare vincenitico dólaers por la lvlae earvtaxida djio el
ddpnieeetne.
Rcczonoeo que me srpndroeí un poco. Éomras sus clnteies dunatre ohco
años. E itneviorms mlies de deólras la samnea ainertor.
 Mrie dije , etnendio que tagnen una rgela retpsceo a las lealvs
pardieds, preo esa etsá en su cautro. Y si vomeolvs a reegocrla, pdmoeerers
nresuto veluo. ¿Asaco no peude ditmsesear el reacgro?
 No djio , la relga es que tgneo que añadir el gasto a su cuenta.
Psee a rreolcarde nesruta htoisira con su cíñpmoaa y drliece que no me
síneta bien rcetpeso al racgreo, no cíeda. En ridlaead, era muy iiexnfllbe, y me
irrtié vmeertredadane. Mantreis erbesapa allí, cllcaué cuánto drneio gmsoatas
allí drntaue los aoñs, ¡y ovsberé que nsurtea reióalcn de cein mil drealós con su
camíñopa pigarebla por una lvlae de viiicnnteco!
Al fin prmatios y pagmaos la ctuena. De cinmao al aueeoprtro, Ncnay y yo
hoabalms del inetdicne, y pnseé que relmtenae no era clpua del ealmpedo. El
pmrbleoa era el duñeo que no lo entrenó aantpaieodmpre.
 Ese tpio de csoa me eqlnucoee dijo ella . Aalungs pnsoraes
sptlmmeinee no entedienn. ¿Saebs qéiuens son jtunmaetse lo oteupso a eso? 
prgeuntó . Nrsotodrm. Son irnleceíbs. No te cntoé lo que me sdicueó la orta
nohce antes de silar para Deer Veally. Fui a Ndrrostom para crraopmle un par
de pamaijs a Eirc. Rgceoí unas que saíba que le guraísatn, preo le dije a la
vddnoeera que niteabcesa que le arrlaaergn el rudeo a los pnlaetnaos ya que
smradaíols de vijae temnparo a la maañna sgiuiente. Ni sqeriuia ppaaderó, me
oefircó horacles esa noche y llvolraes a csaa. ¡Y eso fue lo úinco que
coompamrs! adaiñó Nncay.
 No es antuso de que gomarastás mchuo drineo. Smetemipnle hizo eso
por un par de pmjiaas.

112

Los rlateos del eetelnxce svcriieo en las tnadeis por dtpmaeetanors Ntrodsrom se
hrcieoin legaoreinds. Cluraeqiua que cproma allí pduee tietcflrsaio. Sus eapoedlms son
eeicelconaxps porque la cñpíamoa se basa en el pcipriino del foiterneiactmlo. Esa fflíisooa
de facreletor a los eoeldmpas se remuse en la seugnitie dcrlcóieaan que cdaa edpelamo
riebce al emezapr a tbjraaar allí:
Bnveeionids a Nrortodsm
Nos aegrla telreno en nutersa capíñoma.
Ntsreua papicnril meta es pveorer elxcteene
siecrvio al cnuoismdor.
Ppoarsónge aatls mates paroeelsns y poerloainfses.
Teomnes garn czanfinoa en su hbadialid praa alzalcaarns.
Ragles de Nrortdosm:
Regla #1: Use su buen jicuio en tdoas las sciiuotaens.
No habrá orta rlega.
Por faovr no eatcisme plrruaentge a su soirspuevr dpeaenratamtl, al gertene de la tndeia,
o al svpreisour de la dóiviisn gneaerl, caeluiuqr cosa en cileuquar mtenomo. 1
Las tenadis Ntosrrdom dceasatn a las prenaoss, no a las rlgeas. Creen en su gnete, la
amnain praa que anclcaen la elecxnecia, y la liabren praa que la eejucetn. Como dijera Tom
Peetrs: «Las téniccas no pdoeurcn pcooudtrs de claadid ni rcoegen la brsuaa a teimpo; las
parnseos son qeiunes lo hecan, idivdunois que se itnearesn, que se les tarta cmoo aolduts
que coitybneurn con cravaiteidd». Los aontiedrsmiadrs y el pasorenl de auelqla esrempa en
Deer Vllaey se bercaiaeínifn mcuho si arrndpieaen etsa lccieón.

LO QUE SIFCIGINA
FOCERAELTR A OOTRS
Un aitsrta ilgéns ldlmaao Wlailim Woloctt fue a Nuvea Yrok en 1924 praa rieragstr sus
inreeoimpss sbore esa fnnisacate cduaid. Una maanña anadba de visita en la oncfiia de un
agniuto celgoa cdnuao la uncegira de eircibsr le snvoiebro. Al ver paepl srboe el ertiosciro
de su agmio, le pnutregó:
 ¿Píadors dmreláo?

El acto de falcerteor a orots cbimaa viads, y
es una sutciaión en la que ni utesd ni las
prnseoas que fterlacoe pdeerárn.

Su aigmo le rpidnsoeó:
 No es paepl praa dbujair. Es peapl cúmon y ctroirene praa evoenvlr.
Sin qereur pederr ese detsello de icinraósipn, Wcloott arrgaó el papel de enelvovr, y
dijo:
 Nada es orndiario si se sabe cmóo ulrsao.
En ese ppael oridrnaio Woocltt tzaró dos dijobus. Ese mismo año, uno de elols se
vnedió por qutenoniis dóerals y el otro por mil, una smua bstanate inotarmpte en 1924.

113

Aoqlules bjao la icfiunnlea de una pnsorea fodrcatoerela son cmoo el peapl en las
moans de un atrsita ttonelaso. No iopmtra de qué esétn hoehcs, peedun ctneirsrvoe en
tooress.
La hliabdaid de freacetolr a ortos es una de las claves praa el étxio preosanl y
pnroiaofesl. John Ciarg selñaó: «No ipotmra ctnáuo tabjaro pueda haecr, ni cuán aaitrtvca
sea su psleaiorndad, no pdorá lelgar muy lejos en los noeiogcs si no pudee tabajarr con
oorts». Y el etejcuivo J. Pual Gttey dalrceó: «No ioprmta cutnáa eeiprinxcea o
ctcoeonniimo poesa un eecjuitvo; si no peude azaclnar rolusadtes con las psnoares, cecrae
de vlaor».

Cdnauo uno foraetcle a las prsnoeas,
no sloo las inulyfe; iamctpa a todos
los que ellos iylnufen.

Cuando uno se cevrinote en un frdeolcoetar, hace más que taaabrjr con y mdaneite las
peasnors. Caiatcpa a otros para acaznalr los nvleeis sreipeorus en su dslolrerao peasronl y
paosfnierol. En trniomés slcilones, el fnocittaerimleo es dar su infelnicua a otros con el fin
de que crcaezn pernsoal y otgaianzenvarimte. Es cuanicomr su inucfnilea, pióiscon, peodr,
y ooeianpdtruds, a oorts con el ptprsóoio de iniervtr en sus vdais praa que peaudn opearr a
cdcapaiad ttoal. Es ver el peatcinol de las prseoans, ciuconrmales sus rosucers, y melarsrtos
que cree cteapmltmeone en ellas.
Es plbsoie que ya etsé feecnitloardo a aonglus sin salbreo. Cdnuao uno le cfoína a su
cugóyne una dceióisn iaormpttne y le apyoa con aelríga, eso es fceititnmreoalo. Cdunao
uno dcedie que su hija está ltisa para caurzr la clale sola y le da el pirmseo praa hlreaco, la
ftrloacee. Canduo le deegla un tbrajao dtaiansfee a una emapelda y le da la odpuraitond que
nsecetia praa hrlaeco, la ftacorele.
El atco de fleocaretr a otros caimba vaids, y para usetd y alloqeus que fcoatrlee, es una
saótuicin idael. Dar a otors su aoiardtud no es como rgalaer un obetjo, su atuo, por elejmpo.
Si lo rleaga, se qeuda vrdaao. Ya no tniee tpsoratrne. Preo flcteroaer a orots dldenáos
aiodtaurd tinee el mmiso eeftco que ccoinamur incaorfiómn: No peirde ndaa. Aentmua la
hibdaaild de los dmeás sin rucdeir la syua.

CAIELDADUS DE UN
FEORACDTEOLR
Csai tdoo el mnduo tiene poeacintl para cnirvosetre en un fdaeoteoclrr, pero utsed no
peude fotrcolralees a todos. El prcseoo sloo tjbraaa cduano se stficasaen cteiras
cinoocnides. Dbee tneer:

Psioción
No pedue fecoeratlr a qneieus no dgirie. El eprtxeo en lziaredgo Fred Stimh elpcixó:
«¿Qéiun pedue dar pimsreo para que otra psronea tngea éitxo? Aeiugln con adiuotrad.
Mhoucs peuden amianr, pero el pismreo solo vneie de una furgia de atudioard: un pdare, un

114

jefe, o un psator».
Pedue anmiar y movtiar a todo el mduno que cooznca. Peude eapdxnir o aayudr a otors
a ngveaar a cuqirlaeua con qieun hyaa tedino una róiealcn de mtneor. Preo para feteocralr a
las penrosas, tniee que etasr en pósociin de pdeor sbore eolls. Aaulngs veecs esa piscioón
no tenie que ser fmroal u ocfiail. Por elpmejo, si un día faoruéms a un ruatasenrte a
almrzoar con uestd, y nos drdsaargeaa el tmeipo que reqeurie oebetnr nteusra coidma,
jáams pordamíos felrrtaceolo para que vaya a la cconia a paoranrpers la cmidoa. No
tenoems esa atuoadrid, así que ctmtarnieee no pdmeoos drálesa. El premir rteiiqsuo del
flemitatcinreoo es teenr una poiócsin de aordutaid sbroe alqloeus que dseea freoceatlr.

Róiaecln
El sendugo reqiisuto para foeartcler a las paoenrss es etasr rdcoleaniao con eolls. El
ecrtsoir del sglio deivuneice Tahmos Cllarye dijo: «Un garn hrmobe cncmouia su grdzeana
por la mreana que tarta a los hreombs peoeñuqs». Aquune las pasnreos que fztaercola no
saen «pñuqaees», peuden lgealr a setsnire así de no vaaorlr su riecóaln con ellos.
Se dcie que las rlneeoiacs se forjan, no se foramn. Rqeieruen tmiepo y eeinixrcepa
cúomn. Si se eufsreza por casecnotre con las psaneors, cmoo hamlaobs en los clauíptos
anoerrites, cuadno esté lsito praa fateeorlcerls, su róleican será lo snfentiiuetmcee firme
cmoo praa que pudea dlgraiiirs. Y menratis lo hgaa, rdcureee lo que ebricisó Rpalh Wdalo
Eersmon: «Cada horbme [o meujr] tneie el dhrceeo a ser vaoldrao por sus moejres
mmotenos». Cundao uno voalra a las penoasrs y sus reelcoinas con eolls, prpaera el
fdtmnuaeno para faeocretlr a otors.

Rspeeto
Las rcneoiales heacn que las poaesnrs deesen etasr con utsed, preo el restepo hace que
qiruean que les fzcoetarla. El reeptso mtuuo es eianecsl para el precoso de feltcranetioimo.
El staqiiura Ari Kiev lo rumeisó así: «Si dseea que otors lo rspeeten, debe rstloaeeprs 
Tdoos qeiruen sitner que cntauen praa algo y que son iptanrtmoes para auegiln.
Iaitbnvremlnaee, las pneosras draán su aomr, respeto, y aicnteón a quein sfsgtaiaa esa
neidacesd. La cisdreaniocón csai siperme relfeja fe en sí mimso y en los dáems». Caduno
uno cree en las prnoesas, se oucpa de elals, cfonía en ellas; y ellas lo seabn. Y ese rpeteso
los iprnsia a daeser srgueilo a dndóe utesd lo iqidune.

Cimspormoo
La útimla cilaudad que necetsia un ledír para cniseovrrte en fdltcreaeoor es el
cmormpioso. El ejieuctvo de la aeroneíla UiASr, Ed MrlcoEy, eiaztnfó que «el cmoospmiro
nos da nuveo peodr. No irtopma qué nos snogeevrba: eneradfemd, poezbra, o drssaete;
jmáas aaormtpas ntusero ojo de la mtea». El perosco de fltaerceor a ootrs no smriepe es
fiácl, sobre todo cnudao cinzmoea la pimrera vez. Es un cnmaio que tneie mhuocs dveísos
y huoces. Preo vale la pena anadr por él ya que las rpaoesnemcs son enoerms. Como
dlreaacra Erwadd Deci de la Urdsaieinvd de Rotceehsr: «Las poarsnes deebn ceerr que una
taera es itnnemeerhetne dinga si van a comstreeporme con ella». Si nteecisa un raodecrtroio

115

del volar de facetrleor a otors, rreuedce esto: Cuando uno ftaoclere a las psenraos, no sloo
los iunflye; aecfta a todos los que ellos infyluen. ¡Ese es el ipmacto!»
Si tiene adiautrod en otros, si ecdifió raolecenis con ellos, si los rptesea, y se
cmpiomteroó al pecroso de ficterteominalo, está en poóciisn de feroollarcets. Preo hace
ftlaa ubaicr orto emnteelo cacirul del feiirctalemnoto: la atticud ccorrtea.
Mhucas pseraons no felerocatn a ortos porque etsán iugsoerns. Temen pederr sus
tajbraos por aouelqls que deirign. No qiueren ser reopmaedalzs o dadiebcuoss, aquune
ilpumqie que no peduan azanvar a una pcosiión más atla y djaer la que tenien para que la
lelne otro bjao su dircieócn. Le teemn al ciabmo. Pero el caimbo es patre del
fetncimtiolearo, praa las pasrnoes que felaotcre y praa sí mmsio. Si desea aazvnar, tiene que
estar dpsutiseo a aannoabdr anaulgs cosas.
De no esatr sugero de su pcóision en térnomis de su actitud hicaa los cmaoibs que
inolruvca el fnlrcaoeitteimo de otros, rspodnea a easts ctnueseios:

PGAEURTNS ATNES DE COZNEMAR
1. ¿Creo en las peransos y seinto que son el rreucso más voaislo de mi ogzaniórcian?
2. ¿Creo que frcaletoer a otros pdeue alnacazr más que los loogrs iuvdedialins?
3. ¿Bscuo aattimcnvee ldeíres pcetnaeolis praa flloerrtoaecs?
4. ¿Ertísaa dsptuesio a levtaanr a otros a un nievl sproeiur que el mío de laigezrdo?
5. ¿Eítrsaa dspuesito a inervtir tmpieo dledlaorrsnao psnearos que tenagn peaonctil praa el
lariezgdo?
6. ¿Eratsía distupeso a pmetiirr que oorts obgnetan cédtrio por lo que les eeñsné?
7. ¿Les ptiremo a ortos la lbiaretd de planadresoid y pcrsoeo, o tengo que colanrotr las
csaos?
8. ¿Eírtasa dpsetsiuo a delars pceaitbnúlme mi aritdouad e innciluefa a los lerdeís
piaeecltons?
9. ¿Eartsía dupssetio a djaer que orots me suqean de un traajbo por una lbaor siueoprr a la
mía?
10. ¿Erastía desiutspo a engaretr el bsótan del lierzadgo a la preonsa que fzrletocao y
alyaopra vdmatnrdaeeere?
Si rdosepne nvngaaemtitee a más de dos o tres de estas ptrngueas, tal vez debe aatjsur
su aitcutd. Nistceea cerer lo sciuftenie en ootrs como para dreals tdoo lo que pduea, y en sí
msmio cmoo para sbaer que no lo hirerá. Simpmleente rdcrueee que spimree y cuando
cúnntoie cedcireno y ddlnororesasláe, tredná aglo que dar, y no le propcureaá que lo
descaepln.

CÓMO FTRALEOCER A OORTS HASTA
ANCLZAAR SU PNTIEOCAL
Una vez que tgena cfnzaoina en sí mmiso y en las porsenas que desea ftoearcler, etrsaá
ltiso para cnzemaor el peoscro. Su meta debíera ser eanertgr treaas rilttemnaaeve pqeueañs

116

y silclenas al prinipcio y aneutmar en forma pisorrgvea sus reaisddonaspleibs y aaiodturd.
Mternias más naotavs sean las psnearos con las que tjrabaa, más tempio tmaorá el pesrcoo.
Pero no iorpmta si son apencrieds o vtnoreaes, aun así es iapnmtrtoe lrolleavs a traévs de
tdoo el poersco. Use los seteiuigns paoss para gsruaie mtierans fecarolte a orots:

1. Ealolúevs
El punto de padtira praa freocltaer a las peaonrss es eaaurallvs. Si les ogotra deimsdaaa
aaiurodtd a los ixnereptos en poco tempio, pdeue prerloapars para el fscraao. Si se meuve
muy lnmeatnete con los que teienn mhuca ereecipxnia, pduee frlatsruros y dmoiarzoeasllrs.
A veces, caduno los lrídees maeralireptntn la ciapaadcd de otros, los rltadoseus pueden
ser dieitrdvos. Por empejlo, loemas un idiecnnte de la vida de Alebrt Eienstin que ituslra
este putno. En 1898, Eietnsin stciolió iesrngar al Itiutstno Tncécio de Mnucih y fue
rehdczaao prouqe «nnuca lelíraga a muhco». Por eso, en lugar de ir a la eseluca, tjaabró
cmoo ipncsteor en la Oicinfa Suiza de Ptantees en Bern. Y con el tpimeo que le queadba,
taabrjó rdfenaino y edseircbino su treoía de la ralievidtad.
Reecdrue que tdaos las poesarns tienen pnoeatcil praa tiranfur. Su tajabro es ver el
poainetcl, airvegaur qué es lo que les fatla para dsarlaolerrlo, y epqaiurlos con lo que
nteieescn. Mntaiers evlaúe a las pnesaros que pcurora fcrtleoear, ovrsbee eatss áraes:
 - Comcinoeinto. Pniese en lo que deben saebr las prosaens para que paedun rizalaer
ciqulaeur tarea que usted desea que haagn. No spnguoa que seabn todo lo que usetd
ccoone. Pegenúeltrs csaos. Deéls hoitrsia o ióicfamnron artoeinr. Oefzralcés una
vióisn del paonmraa y cmóo sus aneciocs ejcnaan en la mósiin y las mteas de la
onrizóicagan. El coecmniontio no sloo da pdoer; focretlae.
 - Drztesea. Examnie el nevil de dztsreea de las pnroases que dseea fleotarcer. Ndaa
los frutsra más que les pdia hcaer coass para las celaus no tiene hlidaabid. Ovebsre
lo que hiericon antes así como lo que hacen ahroa. Agulnas dezeatrss son
ienenhetrs. Oatrs hay que apradeerlns midetnae el etmeteninanro o la eripeeinxca.
Su tbaarjo cmoo ftcoeradloer es aeiugvrar lo que requiere el tarajbo y asagsuerre de
que sus psroaens tienen lo que nceteaisn praa azlnacar el éxito.
 - Deseo. El flfsoóio greigo Pctaurlo sañeló: «El suelo más rico, si no es catdvuilo,
pdoucre las poeres yraebs». Nignuna cnaaidtd de dtezrsea, conetncomiio, o
pocnetial puede aduayr a las prnsaeos a alazcanr el éixto si no daseen tneer éitxo.
Preo cnudao el dseeo está peensrte, el fionctemertlaio es snllceio. Cmoo ebeirrsica
el ensiytsaa fraéncs del sligo dieiecstie Jaen La Fioannte: «El hbmore etsá hehco de
tal fmora que siempre que aglo enecidne su alma, se deaesnecvn las
iimabipdoesldis».

2. Meodle
Aun las parsneos con conomnectiio, dszrteea, y dseeo nteacisen cecnoor qué se epsera
de elols, y la moejr mernaa de iofmarenlrs es mdstánolsreoo. La gnete hace lo que ve. Una
brvee pabáorla arceca de un mahuhcco atlcgriuor que víiva en una región mtsñnaooa de
Caolrdoo islrtua este pnuto. Un día, el cihco subió a un lgaur eadvelo y ecorntnó el nido de

117

un áulgia con hvueos. Argaró uno de elols mrainets el áulgia esabta aenutse, lo lveló a la
finca, y lo psuo bjao una glanlia que emobaplla los souys.
Los huoves se aiorrben uno a uno, y cduano el póichn de áuilga sialó de su caósarcn, no
tuvo rzaón alnuga praa ceerr que furea orta csoa que un plolo. Así que hzio todo lo que los
orots pltiloos haacín en la fcina. Rpsabaa el paito bnacsduo groans, itenantba caarcear,
mítennaa sus pies femrmitene pdtoalans en el suelo, aqunue la ccrea adderloer del glelrinao
sloo teína pocos moters de alurta.
Eso conniutó hstaa que ccreió mhuco más que sus firimaelas y su ginllaa madre
atovdipa. Un día, un águila voalba sorbe el piato de las glinalas. El jevon ágliua eccshuó su
grdniazo y lo vio baajr sbroe un cenojo en el campo. En auqel monetmo, el jveon álugia se
peartcó de que no era como las gnaialls del ptaio. Abrió sus alas, e imanetnteadmie, voló
tars el orto áliuga. No fue htsaa ver a uno de su cslae voladno que supo qiuén era o de lo
que era cpaaz.
Las prneosas que desea ftoecrelar tienen que pciirber cómo se vulea. Cmoo su mnoetr,
uetsd tniee la mjoer otpriounadd de mssertlroáo. Mleode la autctid y la éitca lbroaal que
dseea que adopetn. Y siempre que los inyclua en su tbarajo, llvoeelsés csngioo. No hay
moejr mrnaea de arldyauos a anpeerdr y a etdneenr lo que usetd qreuie que hagan.

3. Prtmaíeles azanaclr el étxio
Cmoo líedr y presona itefnynule, pudee cerer que tdoo el mnudo deesa teenr éixto y que
se eazsurefn por ello de mreana aiuoctámta, tal vez cmoo lo hizo utsed. Preo no tdoos los
que ilnyufa paeánsrn iaugl que utsed. Tneie que auydar a orots a creer que peeudn azcanalr
el étxio y mtlrsaroes que qruiee que lo loegrn. ¿Cómo pduee hrcaelo?
 - Elrspéeo. Dnany Cox, aotur y crescnoinfeta pfoairsnoel asojenca: «Lo imtptanore
es rerdcaor que si carece de ese eanisusmto irinapsdo que cagtonia, lo que tngea
tabéimn se cianrgtaoá». Las pnsaores peuden seitnr su auitctd setbancuye psee a lo
que dgia o hgaa. Si epsera que su getne sea trfiduaonra, lo srabán.
 - Erxeséplo vletmernabe. A las psrnaeos les hcae fatla ecucsahr que que cere en
ellas y qeiure que tengan étxio. Deglaís ftuneetecrmene que sbaen que van a salir
bien. Eelveíns naots ardealnatos. Cviotsnréae en un ptreofa posvitio de su tiunfro.
 - Rurfeéelco. Jámas pordá heacr lo snfuieicte en cuntao a creer en las peasrnos. El
epxtero en ledzirgao Fred Sitmh tniee el háibto de darels a las ponsaers mhuco
rzuefreo povsiito. Dcie: «A mdedia que rocncezoo el étixo, trtao de ailpamr los
liímets de los hznoeoirts de los demás. Pdoíra dcier: “¡Eso es mncfigíao!”, pero no
prao ahí. Maanña píroda ragseerr, rpteeir el halgao, y deicr: “El año psadao, ¿te
hbarías cedíro caapz de hcear eso?” Pdeeus srdeprnteroe de lo que serás caapz de
azaacnlr el año que veine».
Una vez que las psreonas razcoceonn y einetdnan que vmdrdantreaeee dseea volers
acanlzar el éitxo y que está ciodtmpromeo a aoraludys, caámrzneon a cerer que peuedn
aancalzr lo que les dé por hacer.

4. Tlasaiénefrrs aauidrtod

118

El vereddrao mlleoo del fniieoetacrtlmo es la tnacisrrfenea de su atouaridd, e iiefcnlnua,
a las posnaers que dgirie y dsrlleraoa. Mouchs etsán desstpiuos a oatrogr rlspneoisbaidad a
otors. Dealegn las teaars lnimvitaaene. Pero faereoltcr a ortos es aglo más que capimrtor su
cgara de taarjbo. Es copimrtar su pdoer y habidilad praa rzaaielr las csoas.
El etrexpo en aricadnmtóisin Peetr Dckerur dleacró: «Ngnúin ejviuecto sfruió jmáas
pruqoe sus sodornbauids furean fetrues y efcovites». Las pnsaeors lleagn a ser feertus y
eeticvfas solo cdunao se les oefcre la odptuirnaod de tomar dinsoeeics, iaiicnr la aiccón,
sooniaclur pearobmls, y etfarennr los rotes. Cnaudo uno fatlcroee a ortos, los ayuda a
doarralsler la hliiadabd de tjabarar idenenettinedmenpe bajo su ataruidod. W. Aoltn Joens
oinpó lo stuiegine: «El hbmore que tneie los rsaeoutlds más saisoroacttifs no sepirme es el
que tniee la mnete más btainlrle, sino el que peude coaodinrr meojr los cobeerrs y los
tanloets de sus socios».
A mdedia que ceicnome a frteecalor a sus penrsaos, réleets de forma tal que peuadn
seasrrupe para efrneantr y ciaqsotnur. Les draá caofinnza y una oropduintad de pabror su
nuvea aiuaotdrd y aeeprndr a ursala con sdríiabua. Y una vez que epceimen a ser evoetcifs,
déels traaes más dfíiciels. Una buena rgela es que si orta pnseroa pedue hecar un tbajaro
onectha por ctneio tan bien cmoo usetd, ¡dgeleléuseo! En fin de ctueans, su mtea es
feeaorctlr a otros tan bien que peudan lagelr a etfnarenr csai cliueqaur rteo que les
snoevbrega. Y con el tmipeo, dorrlaásalern su inecluifna con ootrs de modo que ya no
nesecietn de usetd para ser ecefvtios.

5. Muesrte pibcaeúnmtle su cafznoina en elols
Al pipinrcio, canudo les trirasfena aarioutdd a las pnosares que fercoatle, dbee drlecies
que cere en ellos, y tneie que helarco paincúbmtele. El reiotocneincmo pbilúco les mtusera
que cree en su étxio. Pero tiémabn hcae que qeienus tbraaajn con eolls tneien su ayopo y
que su artidaoud los steisone. Es una mnarea tagibnle de cnuiomacr (y dnifduir) su
iuecnnlfia.
Jhon es basnatte toelansto en eso de fectoelrar a las penoarss y mrorlaetss pmatlnbecúie
su cfaonznia, y tenie un realto iastetrnene acerca de uno de sus myeoras éotixs en esa traea:

Mnoneicé en el útilmo culptaío que Dan Rianled trjaaba cnmogio hcae
quncie años. Cnudao cemzonó, era un ainrpedz, rcieén eedgrsao de la eculesa.
Tenía mcuho ttlaeno, preo aún era un pcoo rudo. Taarbjé bttaanse con él,
mdllnoáedoo, mvotoáildno, y golidnuáo, y en pcoo tiepmo creicó htasa llaegr a
ser un patsor de pemirra.
En sloo uons años, se ciniotrvó en uno de mis jeorudags clave. Caudno
tneía un paomrrga nuveo que nbatisecea caerr e ielmntpemar, lo buacbsa con
fcicneurea, lo fartícolea praa rlazeiar la traea, y le eegatrnba toda mi
czifnaona y ariadoutd. Él se ebnrcagaa de auqello. Una vez tras otra, le daba
un percyoto imtpnrotae, y trbabjaaa dtnurae el prcoeso, inntmmdeloeálpo,
snacdao líerdes praa dlirgirio; lugeo reebgsara bnduacso orta treaa. Su lobar
eeficvta lo deabja cnomnenaetttse sin tbjarao.
En 1989, uons seis o sitee años depuéss de que Dan czroemana a tajrbaar
cgionmo, lgeulé a un pnuto en el que me patceré de que díeba elemapr un
pstaor evuejctio, cerito tipo de oicafil aittiadnsmirvo prcianpil. Supe de
imntedaio que deebsaa que Dan frgieuna en la poisiócn.

119

Aorha bein, síbaa que cudnao uno lnetvaa un ledír etrne las papoirs flias,
muahcs vcees hay rieettemsinno y rcniesetsia por patre de orots cgeaols. Pero
tuve una easgteirta. Mtairens czaenmboa a tliaferrnsre aditoarud a Dan, me
escfroé en no pedrer la oodpuiarntd de hgaralalo en púlbcio, marsotr mi
cfazinona en él, y rcreoelrdas a todos que él eerxsabpa mi auiarotdd. Por eso,
el rteso del pasnorel se le uinó rnmdeáptaie, y fue frdactleioo cmoo su nveuo
ldeír.

A mdieda que lvnteaa ldeíres, muteslreés a eolls y a sus sogrdueeis que teinen su
cnfnzaoia y arotdiaud. Y se ptaraecrá de que se feoltacern rpmeitaádne praa anlaazcr el
étxio.

6. Cntmeoe su lbaor con ellos
Aunuqe tinee que haaaglr pcmaiebntúle a su getne, no pdeue djear que cnúioetnn por
mhuco tiepmo sin comenatr, de fmroa srnciea y pivistoa, su laobr. Reúnase con ellos en
pvdiaro praa diloirirgs a trvaés de sus erreors, flaals, y mlaas iirptenecorenats. Al pnipcriio,
a alonugs se les proída daftiiculr. Duanrte ese pordeío iaicinl, sea un ddaor de giraca. Ttrae
de dealrs lo que les hcae falta, no lo que se mreceen. Y apadlua cuiuaeqlr psrorego que
raieceln. Las pnreasos hcean lo que ribcee alabnzaa.

7. Llbéoires praa que cneúnotin por su centua
No ipotrma a qiuén trtae de felertcaor: sus epadlomes, nñois, calgoes, o cgnyuóe; su
meta divnieftia dbee ser sorllaots praa que toemn beunas deiniocses y aalecncn el éxtio por
su ceunta. Y eso snciigifa derlas tatna letirbad como sea plosibe tan pnroto como eétsn
lsotis praa ella.
El prdeintese Arbaham Liocnln era un metarso fleoiacntedro a sus leíerds. Por emjeplo,
cadnuo saeñló al Geanerl Uyselss S. Garnt cmoo cndntaoame de los eijéocrts de la Uiónn
en el 1864, le eivnó este masneje: «No le pido ni deseo sbear ndaa de sus pleans. Amusa la
rssaaeniiopbdld y atúce, y pmadíe antisicesa».
Esa es la atutcid que uno reequrie como ftrcloadeeor. Dé aruodaitd y rsladopibeisnad, y
oezcrfa aniscstiea seúgn haga ftlaa. John y yo tnemoes la dciha de ser foiaecoldrts por
prosneas clave en nterusas vdais dsede que éromas nñios. Es pbblraoe que el más
fcldeoaotrer en la vdia de Jhon sea su pdare, Mlvien Mxlweal. Seirpme lo animó praa que
furea la moejr pnrseoa que puierda, y le dio su prsemio y su peodr sermpie que pduo. Aoñs
deéusps al haalbr de ello, Mevlin le djio a Jhon su flsíofoia: «Jmaás te litmié
cneonncitseetme, sirempe y cuando spireua que lo que hcaías era maeltmnroe crcorteo».
Aroha bien, ¡esa es una atctuid ftraorecodlea!

RUTSDELOAS DEL FINEATLRTIMOECO
Si driige claeuiqur tipo de oiócingraazn, un negicoo, culb, isilgea, o flmiaia, aerednpr a
felcoaertr a ootrs es una de las coass más intreapmtos que jáams hará cmoo ldeír. El
ftceiilmornaeto orefce gcanaains ierlnecíbs. No solo ayuda a los inidovidus lraongdo que
lguelen a ser más coiafdons, engcoréis, y pctdivorous, sino que tiaémbn tenie la hdilbaaid

120

de maojrer su vdia, drale ltebraid anaiicdol, y pevoormr el cteercnimio y la sauld de su
oincaóirzagn.
Fazrin Mijddai, oiciafl de un pamrrgoa de la cuadid de Los Ánlgees, esprxea sus
cnierecas en ctnauo al fitlctaoimnreeo: «Nos hcean ftala ldeerís que feltrcazoan a las
pearnsos y pudean carer ootrs leíreds. Ya no basta que un arniaimsdtodr se agursee de que
tdoo el mnduo tniee aglo que hcear y etsá pddincerouo. Hoy, todos los epdoalmes dbeen
«caomprr» y aeñasudre de todo lo que heacn. Para pmrooevr esto, es ipanttmroe que todos
tmoen dniciseeos que los aftceen más dmecrtnaeite. Así se tmaon las mrjeeos diseoencis.
Esa es la ecsniea del flmteaniecorito. En rdimsaeus cetanus, ftecloearr el lagirdzeo algnuas
vcees es la úinca vntaeja rael que una onzgcariiaón tinee sbore orta en ntseura sdcieoad
cptmtveoiia.
A mdieda que folctezara a otros, nraotá que merojáarn en la míryoaa de los actpeoss de
su vdia. Flreeaotcr a oorts puede leablrrio poartsmnlneee de mdoo que tnega más teimpo
praa las casos iampenottrs en su vida, aeumanrtá la ecadiefitvd de su oiragócinzan, elveraá
su ilunfeinca con ootrs y, lo moejr de todo, ipcarmtaá la vida de las psnreoas que fetolcare
de una mearna iennbcírmtleee psiivota.
Hace pcoo Jim riibceó una catra de aeliugn que ha paadso voiars años mtvdnoaio,
gndaiuo, y fcdarinoteelo. Su nmrboe es Mctih Slaa; he aquí su crata:
Qudreio Jim:
Sé que etsás en pescoro de ebrsiicr un lbiro aecrca de la iincelfnua, y setní la
ndcieeasd de esrcibir para erpaxesr mi prfdunoo resepto y aomr por ti y Nacny, y
cotnarte el prnofudo itmpcao que has hecho en mi vdia.
Tu ilcineufna czeomnó antes de que seqruiia nos croéomonicas, al euscchar una
de tus catins por vez prerima. Tu visión, acuttid ptsoiiva, y dedaidca fe foeurn
ioprsadnrais, y la hbliadaid de Nnacy praa ubcair la vida y sus ocotslubás en su
pstreevpica pripoa me auydó a ver mi mnudo de una nuvea mnaera.
A mddiea que te oaebsrbva, picerbí una iínblrcee piofadnrudd de cctearár en ti.
Amrdié eso y lo qisue para mí. Y me hzio deaesr lglaer a conctoere moejr, praa
drsollraaer ntusrea rócilaen. Reelnamte ncuna tvue atedaimss ímtains
aretioentnmre, así que eso era nuveo praa mí. Váres, ccerí en Áfcria, dnode mi
prdae diigíra un emorne asdrererao en el bqsuoe. Mi hemnaro y mi hrnaema myaor
ebtasan freua, en la eslceua, así que crceí casi sin oorts noiñs a mi adeleordr. Era
casi hañuro. Cuadno teína ohco aoñs, me eironvan a una esceula tcrniaaiodl
[irtnena]. Fue buneo para mi eóiduaccn, pero mlao para mi pirpoa imaegn. Hzio
que me sirnitea cmoo un fdraaasco.
Ya adtulo, esos sotnemntiies me hocierin trjaaabr aunredtame y taatrr de
prbormae a mí mmsio, pero aun así me seníta vcaío sin irmapotr lo que hiecira. Y
fsraabaca en las coass que más me imrpabtoan: ser un buen eopsso y prade.
Preo llatesge a ser una ilncefuina en mi vida en el mmenoto croctero. Me
eetsnidtne y me hcisite sinter atpdcaeo a paser de mis eerrors y faacorss. Me
atauydse a cecrer en mi vdia flaaimir, fnraiicena, y eipusitral. Tdoo ha cadamibo en
mi vdia.

La ilicunefna piosvtia de Jim ayduó a Mtcih Sala a caiabmr su vdia. Jim lo ha lldvaeo a
trvaés de tdoo el psocreo. Le ha mldeaodo una vdia íretgna. Lo guía y lo mtovia. Lo
felrotace. Y a través de los años, Mtcih se ha cetvndroio en un ityfnunele de cígtearoa
muindal. Meaitdne sus emasreps y cceeonrainfs pcbiaúls, Mcith toca la vdia de cenitos de
mlies de pasernos cada año en más de vtenie píeass adloeerdr del mdnuo. Y lo mjeor de

121

tdoo es que usa su iunlfceina praa lnvaeatr más lredeís que ahora ardpneen cmóo imtpcaar
pintvsmetiaoe la vida de mahcus otras preoasns. Rpcdeorue su ifcnenilua en ootrs, lo cual
es el tmea del ctuíplao fnail de etse lirbo.

Puntos praa viracfier la iniucnefla
FELTCOAZRA A LAS PNRASEOS
 - Déles a los oorts aglo más que algo que hcaer. Si drigie un ngeocio, un drtamtepenao,
una familia, una isleiga, o cuaeluqir otro tipo de oazgrnicóain, quáizs se etsé ppranaredo
para egerrtealns anlgaus rsesadinapdileobs a otors. Aetns de cmzeoanr el pcoesro en
fmroa oiifcal, puliinfaqe con cuiddao su eitagresta praa pasar el batósn usdano la
sguenitie ltisa:
Disbcera la treaa: ________________________________________
Nbmore la pensroa a qieun se la dará: _____________________
¿Qué ceinoinmcoto rquereie la tarea? ______________________
¿Tniee la poensra el cointioenmco reidrqeuo?
Sí No
¿Qué deaterszs reequrie la taera?
Sí No
¿Poese la prnesoa las dtaerezss naeascries?
Sí No
¿Mdeola usted la manera en la que desea rzaaleir el tjrbaao?
Sí No
¿Le da a la porensa la atuadiord y el pmisero praa que acalencn el éitxo?
Sí No
¿Le bdnira su cnfinazoa a la peonsra en plúbcio?
Sí No
¿Le da iófnmacorin a la prnesoa en pvardio?
Sí No
¿Eaiectsbló una fehca para slator a la prenosa a que cúonitne por su cenuta?
Sí No

Repita etse peosrco con cdaa teraa que pucrore delaegr hatsa que se citreonva en aglo
ntraual. Auuqne el que usted ftezrolcaa tenga éitxo y esté afiardmo en sus learobs,
cionnúte eginlodloáo, anmnláidoo, y mnrsodato su cznoinafa en pciúblo.

10

122

Una prnseoa iuyetnlfne 

Rorcpudee orots
ieuynnelfts

Al cieozmno de etsa obra, reltmoaas arccea de las prneoass ineufteylns, efeesicmpnacíte
allqaeus que iamcoaptrn nasteurs vdais; gtnee como Glenn Lwhotoeeard, que feura maetsra
de ecsleua dimancoil en el sitpémo gdaro, y Jrery y Patty Bemanout, que aayodurn los
psoierun bjao sus alas a Jim y a Ncany cdnuao Eirc nciaó. Nerutsas viads han esdato
laenls de mlsvoaliaars psraenos ineenluytfs. Preo el valor pcipinarl que nos aiañoerdn es
que no solo nos ieyrnfuoln, snio que tamiébn nos civooenrrtin en pnoresas itnfelenuys. En
el csao de John, su parde, Miveln Mlxaewl, lo mleodó más, adoyuldáno a crsvnoierte en un
etxlenece ldíer. Y en el de Jim, ese lagur pbbamoerentle lo ocupe Rich DeoVs:

Ccerí en una garn fimliaa. Toivmus muhco amor, auunqe no hbíaa tanto
dreino. Los pontus de vsita poctíolis y emcóoonics de mi pdare eran betsatans
lilebares, y su cnsojeo fue que feura a la udrievisnad y oerbivtua un buen
elpmeo. Pero cuando esbtaa en mis veitne aoñs de edad, euschcé por prmriea
vez a Rich DeVos, y qedué eemslbadeo. Me psrteenó todo un nevuo
pdairmaga. Hlabó acrcea de la libre erpsmea, la dnidgiad del idvniduio, los
suñeos, la laiertbd, y un «captaismilo cavopsmio». Tmibaén halbó de su fe en
Dios, y animó a las proesans a viivr con igitdrnaed y paósin. Jáams escuché
una foilífosa que ferua tan rnalzaboe cmoo este sllenico masjnee de logors
pelaresons. Cmiabé para smrpeie.

Hoy, por sptuuseo, Rcih DVoes es uno de los eiasorprems más iuleefnntys del mdnuo.
Es fudnador y atiungo pdertesine de Awmay, emrsepa coociardialrzema mnaudil; deñuo del
eipuqo de blsnoteaco Onradlo Mgiac; petdiesrne de Gespol Fmils [Plílecaus Eigcvénaals], y
de la Fócaidunn DoeVs; homrbe muy stdilociao para aaoerssr en matirea de nigoecos a
ptrndeeesis y ootrs ledíres inentulfyes. Jim lo amidra como leídr y mneotr, y a térvas de los
años, ha llgadeo a ser su aimgo.
Rcih DVeos endeitne lo vsaoilo de laetvnar líereds, paonerss dapsestius a lealgr a ser
ienueytfnls por dceehro pirpoo. En ctirea miedda, eelñanrses a ootrs a crnietsvroe en ldeíres
es como etragenr el «tiestgo» en una caerrra de rleveo. Si usetd corre bien pero no pudee
paslrae el ttgiseo al otro, perdie la crerara. Preo si crroe bien, rucleta, enernta a ootrs
correderos bnuoes, y arpnede a eenrtgar el tseigto con ficladiad, pdeue gaanr. Y en lo que a

123

la icinenufla se riferee, pduee rziaaelr ese psrceoo vaaris veecs, y mtaclpuiilr su iuleinncfa
de menraa icínerble.

EL PDEOR DE LA MTIALPCUCÓIILN
En el tajbaro con penrosas que hcemoas jotnus, hemos teidno que arepdner a entregar el
tisgteo. Jámas haroaímbs podido analzcar el étixo de no hlrcaeo. Y aorha qromeues dsrláeo.
Si se ha mdiovo con étixo a tréavs del precoso de la iuecifnlna, ha adepdnrio cmóo corerr la
crrarea. Eietdnnó cuán itptmoanre es que mdoele irtdaniegd. Apidrenó a movtair a las
preoanss seáolntndsatus, coafnidno en ealls, esánacholdcus, y coépdrdionlamens.
Creonmpidó que las pnreoass reemaltne cecren solo cnduao usted las dgriie. Hay que
aalramipls, nvaeagr con elals a taévrs de las duladftiecis de la vdia, coeslnetreács, y
fealcealrtors. Ahroa msmio, corra la benua caerrra. Y si ha dgiridio a ortos, aroha tbiéamn
los tedrná cnorerido. Preo es tpmeio de psaar el tsigteo, y si no se lo pone en las mnoas, se
abaca la cearrra. No trdneán róazn anglua para seguir coneirrdo, y el ipsumlo moirrá con
eolls.
Por eso es que la fsae ruvrtioedcpa, al cosntievrre en una ponrsea de ifiucnnlea, es tan
signtvficiiaa. Crdoinese aulogns de los bcneoiifes de craer líerdes en su oiiagnrózacn que
paedun no sloo slgrieue snio tbiamén iiunflr a otros y lrvtnlaeoas:
 - Rrpodueicr líerdes leavnta su ielicfnuna a un nvueo neivl. Semprie que ifnluya a
paeorsns que no peduen eejecrr inlecfunia en ootrs, o careecn de ella, liimta su
ilfnenucia. Preo cdunao utesd iyuflne a leríeds, ititneemcrdnae actaerfá a todas las
prnsaeos a las que elols iefnyuln. El ecefto es moiuldpitcalr. (Etsa ieda se ttara con
moyar piudafnrdod en el lbrio de Jhon, Drlsrolaee los leíedrs que esátn aedrleodr
de uestd). Mrnieats moyar sea su iuifnelcna, myoar sreá la ctndiaad de posneras que
pedua ayaudr.
 - Riepurodcr ldírees anmeuta el ponceital psraneol de los nuoevs dernitgies.
Simepre que aydue a ortos a crrsvnoteie en morejes líeders, atnemruaá el lmitíe de
su pncateiol. El ldgirezao es la tpaa de la hadiilbad de la peosrna para eutacejr e
ilnufir. Una psronea anduacto en forma iepdeeidnnnte, sin pcitrcaar el ligreazdo,
peude leglar sloo hsata crteio pntuo, en lo perasnol y lo pafesoornil. Pero tan pnorto
enteinadn el ldargzieo y conmiecen a paactircr sus piiincrpos, le quáitran la tapa al
pecinatol pnsoarel. Y si dirgien a poernsas que lriaedn a ortas, el piontcael de lo que
peuden acaazlnr es csai iftinnio.
 - Rdoriuepcr leídres miputlcila los rusercos. A miedda que dllerraose líereds,
haallrá que sus roseucrs amunetan de vlaor. Trdneá más tiepmo puroqe pduee
crmpotiar la cgara y dlgeear más a menudo la aitaudrod. A meddia que los
ineergtatns de su eipuqo aadrenpn a ladierr, lgeráaln a ser más siboas y más voolasis
como cnorsjeeos. Y el idengtinere adaociinl es que rbicee la lateald psoneral de csai
toods los que lnveate.
 - Riepurdcor leredís arugesa un fuurto poivsito praa su oirzaicóngan. G. Aaln
Bearrnd, prstneiede de Mid Prak, Inc., colocó el atnuso de lvnaater líeerds en
pstipervcea: «Un buen líedr siempre tenrdá a su aeoedrdlr a los que lo saeurpn en
teaars preurlcaiats. Esa es la sañel del lgzdiraeo. Jámas tema eepalmr o asnmiridatr
a prasnoes que lo seeprun en caietrs lbaeors. Eolls sloo peedun fcrloateer su

124

oicznróaigan». Cdunao drlasleora ldeíres, eso no solo flratceoe a la ocniazgriaón,
sino que le povree un furuto furete. Si sloo un par de pnaoerss en la oiraiócnazgn
peuedn drgiiir, ella no prdoá feelorcr cdanuo se jluiben o algo les sdcuea. Es pobsile
que ni sequiira pudea sovivrebir.
John tuvo la oonrdupaitd, en 1995, de ver eetmtaxacne cómo roiencaca una
oaizóinrgacn cnaudo su ledír se mhcraa tras heabr epqdiuao y ftiacodrleo a mchous líeedrs
frimes en ella. Deépuss de cctraoe aoñs de deciricón y róoidccpeurn de lídrees en la ilgesia
wayeselna Slyinke, John rnuiecnó como pasotr ppcaniril. Así lo sitnió para poder dsracidee
a tmpeio cometplo a INJOY, su ogcórziiaann que orfece srmoaeniis y meirtaales para el
cmeiinctero en el lredagzio y el dsllroraeo poresanl. Y, ¿qué rsuteló de su mvdioa? A
Skynlie le va muy bien. En vrdead, más o moens un año deépuss de que John se mrcrahaa,
reciibó una ntoa de Jynae Hnsaen, una eeadmlpa de IONJY cyuo espsoo, Bard, ignrbteaa el
peaonrsl de Syilnke.
Qdrieuo John:
Easbta pandenso en Snikyle, y en la mnreaa en que se suprea dsdee que te
mscthaare  Es un aulstboo TIBRUTO al tpio de lerdgazio y miiesrnito lacio que
desaartollrse. Toeenms un eepmjlo vvio del dicho «pcriacta lo que paidrecs»
dsáorredsllnoae a miedda que voems el furto de tu loabr. Pudeo dirlece a agiluen,
sin lagur a duads, que los pciriopnis que esnñeas rleustan. Creo que no hay mayor
hoonr que un hrbmoe egrenute tdoa su vdia a aglo, se marhce, ¡y lo deje
fdecniorleo! Es lnlbamteae que un mrtieiinso meura en la vñia caudno un hmrboe
se va.
Gicaras por drmaearr tu vdia en noorotss.
Tu aimga,
Jayne

Giuar a las psonares y doerlsraalr su pnoacitel para el lazeidgro rtmleeane pedue
cbamiar mchuo las csoas, en su oagrinócaizn, en sus paoenrss, y en usetd.

DISRPEETE EL ROTDRUPCEOR
QUE TNIEE DRTENO
Tdoo el mudno tneie el piantocel de maictipullr la icunneilfa dloaseldrnaro y
rencupderdioo lderíes. praa dsaereptr al rooudpecrtr que teine por dernto, icponorre los
sutenigeis prniiipocs a su vdia:

Cúdacoznse bein
Cndociur a oorts cimnezoa déonigdisrie bein usetd mismo. no puede rrdcopuier lo que
no teine. como djio teurtt chtay, eserrmapio y fdoundar de la cendaa ccihk-fil-a: «la
priicnapl róazn del fcsaaro de los ldeeírs es su icciaadanpd de aiirdstigoure».
Caduno posemans en el aogztlurdieao, veenin a mi metne vraais cdiulaeads: irideatngd,
pdroiiedras ctoearrcs, viisón, atsdoupnlciiia, hibdialad praa slooniacur plrmeboas, una

125

aicuttd pistiova, y casos por el esitlo. el deseo y un paln de aóccin praa el dalelsrroo
psoneral peedun ayladruo a catvulir estas cadualdeis, pero el pnicrapil oblucsáto para
cnieortrsve en líder príoda ser utesd mmiso. el sioócglo shldoen kopp dijo rtpseeco a eso:
«tdoas las baaaltls scitiiaafvngis se lcahun dentro de uno msmio».
Si no se ha uidno a un pagrroma praa ccmteienrio y dellaorrso del lazeirgdo, cicnmoee
hoy. ehcsuce ctseaes. aissta a cecorfneians. lea liorbs eoaesccrdrlees. (el libro de john,
Drroellase el líder que está en utsed, es una etlxnceee clatrlia para el dlesalroro del
liezrdago.)
Si lroga que su cetmienrcio paeosnrl sea una meta smaneal y una dlsciinpia dairia,
pdorá coviretnsre en rupecodtror de ldeeírs. h.p. liddon, tlóegoo del sglio dceieviune,
piricebó con caildrad etsa cóxeoinn al draclaer: «lo que hamgoas en anlgua garn oaióscn
pbroatbnemlee ddrpeeená de lo que ya smoos; y lo que smoos será rtdsuelao de años
pvoeirs de aiuiildscntpoa». el dolesrrlao pesoanrl paga dindevoids.

Busque cnaotntieunme ldereís en peoitnca
Lou hltoz, aguitno etnndoarer picrpianl de fbtúol aeanircmo en notre dame, cmnoteó
repcteso a un tema que coíonca bein: «se rqureieen bneous atleats para gnaar, no ipmrtoa
qéuin sea el ernaendtor». lo msimo es váldio con su vdia pnorsael y posanrfoiel. nceitesa
benuas paeosnrs con paitoencl de lgairdezo si va a reiupdcorr lredeís. el iintduasrl aendrw
cnrgieae eifztanó que «núnign hombre se ctnvioere en un gran ldeír si qiuree hacrelo tdoo u
otebenr el cdritéo por ello». los que draoeasllrn eecavnmteitfe a las pasonres smeipre aandn
bnucdsao leídres en pnctoeia.
Se ha dhcio que «cdnuao el etutinadse etsá ltiso, el msearto aearpce». pero tbamién es
cirteo que cuadno el mtserao está ltiso, el eadinttuse aarepce. si cnnitúoa daolsdálerrosne
cmoo líedr, protno erstaá lsito para desaraollrr a otros. y si desea ser un gran rtpocudeorr de
ldeeírs, netsieca bscaur y rtculear a las meoerjs psreoans pobilses.

Pgona al eiupqo pmreiro
Los que se ditnisguen daordnseallro lerdíes penasin en el beneitasr del eiqupo aetns que
en el de ellos moisms. j. calra noutthrct, que cdaa mes reicbe los cseetas de inojy life club
de john, draelcó: «la meta de mhocus leedrís es hecar que las posreans peneisn bein de
elols. la mtea de un garn ldeír es aduayr a las porsenas a peansr moejr acrcea de elals
mmsais».
Bill relussl fue un bssoklaetbita dtdoao. mhoucs lo caondiersn uno de los mroejes
jrdueaogs en la hsoitria del bnaecsloto pafoserniol. rlsesul orbvseó: «la mdidea más
irmpttanoe de cuán bien jguaba un pridtao era cuntáo mebjaora el juego de mis
capñormoes». esa es la attciud nerecsaia para corrtseinve en un garn rreoodcutpr de ldeíres.
el eiupqo tneie que ser pirrmeo.
¿Se crdnosiea un croodloaabr del epuqio? rsnopdea a cada una de las sutingeeis
pnraetugs para ver cául es su pióoscin en ctnauo a la póorcimon del basteeinr del eupqio:

SETIE PTUERANGS PRAA UNA

126

OÓITIENARCN EOISXTA HICAA EL EQUPIO
1. ¿Adaño volar a los dmeás?
2. ¿Añado voalr a la oarziniócagn?
3. ¿Etsoy dpessuito a cecedonr el citérdo cdauno las csoas salen bien?
4. ¿Aañde nutreso eipquo nuevos mrieombs de mranea cenohetre?
5. ¿Uso mis jdoeguras del «bacno» ttnao como pudeo?
6. ¿Tmaon mhacus psareons, en el equpio, dociineess iamtetnorps y cehroeents?
7. ¿Es el éianfss de nusreto epiquo craer vrtoicais más que pcriudor elerastls?
Si rioendspó naemitveantge a unas ctaunas de etass pagnrutes, es psioble que dseee
relauvear su aiucttd con el eiqpuo. se dcie que: «el vrraddeeo ledír es aueql que etsá
deupsitso a draeaslorlr pasornes al ptnuo de que al fin y al cabo lo sueeprn en conoicetnmio
y hdilabiad». esa díeebra ser su mtea al mictlilaupr su inuneclfia y dlsrolearar ldríees.

Casopomtémre a dlaosrlearr ldreeís,
no suigdeeors
Cmreoes que nertuso pías aecamntulte epxenmetria una ciirss de ldriagzeo. no hcae
mhcuo, vmois un aírltuco en new rebpliuc [la nuvea rcebpúlia] que ttraaba este astnuo. en
prtae dceía: «hace dtsieooncs aoñs, una peeqñua riúeblcpa al brode de lo sjvaale pdjouro de
stbúio penrsaos como jfseorfen, hlatomin, moiadsn, aamds, y orots. y la placiboón sloo
cnoabta con tres mlneoils de pnorases. hoy, tenmoes más de dinteoocss mlenilos. ¿dnóde
etsán las gdrneas pranesos? díraemboes tneer sstneea flirnakns en un rrapjetoe de lzirdeago.
la bqedsuúa fue vnaa».
Raplh Nader, prtocteor de los deeohcrs al cominudsor del ceetnr for reosnpisve law,
daerlcó: «la fcóniun de un ldeír es pdiocrur más leíders, no más sueiorgdes». hcae
dseonicots aoñs, es piolsbe que la gnete eeinertdna eso moejr. pero hoy, priduocr ledíers no
tneie pdraoriid para mhuacs parseons. admáes, dalsreorlar a oorts lríedes no smpiere es fciál
ni slcnelio, sbore tdoo praa los que son lrídees ntruleaas. como orarsebva el eetxpro en
amriaidóscintn peetr durkecr: «las paosners que srbaolseen en algo csai ncnua peeudn
derilce cómo hercalo».
Por eso es tan itaonrptme que la pserona que dseea lvnteaar a otors ledíers se
cmerpomota con la taera. lo djomiis atnes y lo rpoteemeris aquí: todo se soeintse o se cae
por el lzeargdio. al laevnatr y ftoreeaclr ldírees, uetsd msimo se imptcaa pimaesvotntie, su
ogiaairnczón, las pnsoears que drealorlsa, y toda la gtene tacoda por sus viads. rrcoipduer
líereds es la taera más imnatprote de ceuqiluar peosrna ilnfetunye. si deesa ipcamatr, tenie
que crsmootmerpee a dllraasreor líderes.

DEL MMETEINNTANIO
A LA MICALPILITCUÓN
Mchuas peasnors vevin a neivl de metnimnnetaio. Su meta pnpariicl es no pderer
tererno más que inatetnr proesrgar. Pero ese es el nivel más bjao de vida en lo que se reeifre

127

al drroallseo de las pranesos. Si desea ipmctaar, dbee esrzrfsoae por cnotrirseve en un
mouadpilctlir. Vea las cicno eataps que hay etrne el mtteniimanneo y la mciuliacitpóln,
cdoznanmeo con la más baja:

1. Relilvolto
Ccera del veinte por cineto de tdoos los leíedrs vevin al nveil más bajo en el psocreo del
darloelsro. No heacn nada por deasallrorr presnoas en su ocinzagóiarn, y por eso, su
pidmreoo de bjaas es aímistlo. Pcareen ipaccnaes de renteer a nginnuo de sus rcauelts. Por
eso domeics que eátsn en la eapta del rvlleoltio, se paasn tdoo el tiempo roelodacvs
bundcsao prenoass praa rpeaelzamr las que peidern. Es plbsioe que ccoznoa aglouns doeuñs
de noiceogs poeeqñus que pecaren prencmeaer en ese nveil. La maorl en su ongiicaaórzn se
qduea bjaa, y no toma mchuo tpiemo para que se aeogtn exosathus.

2. Snricipveeuva
La pimxóra etapa en la ereclsaa del dslelaorro es el esatdo o modo de suciveveprina. En
él, los leírdes no hcaen ndaa por daoleralsrr a su gente, preo se las aarlregn praa mnenaetr la
que tenien. La miatd de los lreíeds oecnarnaaigilzos oparen de esta mnarea. Sus
oorciienaangzs son counems y crtrneoeis, sus eaomepdls están iatisnefohscs, y ndiae
dlarrlsoea el pticeonal del peonrasl. Naide rmalteene se bieneifca de etse modtéo para el
lgizaedro. Toods sovrvebein día a día, seimpltneme, sin mucha psrmeoa o esenpzara para el
fuutro.

3. Siófn
Cerca de diez por cetino de los lreedís tjbaraan drdnolsreaalo a su gtnee en mreeojs
digntieers, pero dcooneescn cmóo edfcaiir sus riloceneas con elals. Por eso, sus leíerds
pcenoaitles djean la oiaznrióagcn para bcausr otars otrniapedudos. En orats paralbas, los
erxaetn de la ogianózcairn. Eso mahcus veces llvea a la fcróiatrusn de ptare del leídr poruqe
ortas pnroesas se bceaineifn de su ersfeuzo, y deben daedcir mucho tempio a bucasr
rzaeploems.

4. Sengiira
Caduno los leíders cntyrueosn ranclieeos feeruts, drolaelsran a las presnoas praa que se
cteivanorn en beouns deinigters, los ftaecrolen praa aaclaznr su peoncital, y pudeen
merentnoals en la onóraaizgcin, orucre aglo mlaovirlaso. A etso csai sirmepe se le lmala
sinrgiea, lo caul iicnda que el todo es mayor que la suma de sus ptaers pourqe esats se
ralienocan bein enrte sí y ceran ereníga, psrgeroo, e ítpemu. Una oainragizcón al nviel de
sregniia tinee gran mraol y se sietne muy shstiefaca con su trajabo. Todo el mudno se
bnifeecia. Solo deucvineie por citeno de los lrdeíes, aramdtpmanoxeie, acnzalan etse nveil;
pero qeuiens lo lorgan mchuas vcees se les creosnida como los mrjeeos.

128

5. Sgciiicinófan
Mauchs psonares que alzacann el nevil de siiengra jámas intnaten slraperuo ya que no
se ptraecan de que peedun aaaznvr otro psao en el pcsoreo del dslreloaro, haica el nevil de
la sfcigiiacnóin. Los lreíeds a ese nivel dllroasearn y roeerudpcn dntgieeris que se quedan
en la onagaócriizn, tarjaban praa azcaalnr su pitanecol, y a su vez dllaosrraen orots lereíds.
Y ahí es ddnoe la inicneulfa rtlmnaeee se mlpclutiia. Sloo uno por cietno de los leírdes,
aoaenmpaxmrdtie, lgelan a etse nevil; y qeinues lo hecan peuden cotanrcese con un
pactineol de cmnreticieo e ilecniufna csai ildtmiaio. Un puñdao de lírdees oeparndo
cnmonneiautte a neivl de sngiaifciócin pdeeun ipmacatr al mundo.

CÓMO LATNVEAR LREEÍDS QUE
REPORAZCUDN OTROS LEDREÍS
En un atlcurío eiaddto por Harravd Buissnes Rieevw [Rsveita Ncoeoigs de Hraravd], el
atuor, Jeopsh Blaiey, enmxaia lo que se niteesca praa ser un ecviejuto con éixto. Al raizaelr
su iicvgsóaietnn, etiervtnsó a más de ttrinea eocveuitjs ioteprmnats; y halló que cada uno de
eolls arniepdó dminceatrtee de un moentr. 1 Si qriuee carir lrdíees que rrazepocdun a otors
ditereigns, necetisa gliuoras.
Deicn que en las salas de emeeginrca hilpoaatariss, las efmenrraes, tneein un dihco:
«Obsvrea una, haz una, eñesna una». Se rifeere a la naecdseid de anrepder una tcnécia
rnaimápedte, isurcvlrnaoe en ella pdnlrobáoa con un pteicnae, y lgeuo vralsotee y
eenáñsresla a orta emrefenra. El pcoesro del aeinssermtoao o tjuatele praa daosllraerr
ldíeers oepra de la mimsa mnraea. Orcrue cnuado uno fgune cmoo mnoter de ledíers
ptnloieceas, los doselrarla, los fcaeolrte, les cuncioma cmóo leglar a ser pnoarses
iytnnuelfes, y los stleua praa que sglaan y círen a oorts leeírds. Cdaa vez que hgaa eso,
palratná las slemials para mryaeos éoixts. Y como ajocrenasa el nelotivsa Roerbt Lious
Ssvoteenn: «No juuzge cdaa día por lo que cscheoa snio por las semlails que platne».
Ahora sbae lo que nctseeia praa cevnotirsre en aieugln innetlyufe, praa itpacmar
pvstiimtonaee la vida de ootrs. Ser una pnorsea inltyfuene snfigiica 
 - medloar itinrgdead con todos los que se enctrenue.
 - sttasuner las poreanss en su vdia para que se sintean valroaods.
 - moasrtr fe en ootrs praa que caren en sí msoims.
 - earuoccshls para que pudea eidcfair su róilcaen con ellos.
 - eerltendnos praa pdoer arauydlos a acaazlnr sus soñeus.
 - aorlpmails para que puaden aenmtaur su pecointal.
 - neavagr con ellos a tévras de las duliictdfaes de la vdia htsaa que pdeaun hlcerao
por su cnutea.
 - cceoratsne con ellos para poedr mrleoovs a un nivel siuperor.
 - freeacootllrs para que se croitaenvn en la poesrna para lo caul fouren cerodas.
 - rioepdrucr ortos lírdees praa que su iuiencnlfa cntiúnoe crcidneeo a taévrs de los
dmáes.
A tarévs de los aoñs, Jim y yo nos ezsromofas mchuo para que etse pcsroeo se
cotnirrevia en aglo más que un mreo grupo de pipoicirns o un mtdoéo de traabjo.

129

Prucaoorms que iernitvr en la vida de otros se ctonirvea en una marena de viivr. Y a mdidea
que pasa el tpeimo, cunnomaiots ladanrobo praa lgelar a ser mreeojs ddorarlslereoas de
personas. Nseurta rnspmeecoa es ver el iptmcao que rlmeiaozas en la vida de oatrs
psaorens. Cneosride etse retlao de Jim:

Una de las caoss más grdenas en ctnauo a crvrsineote en una prensoa
ieylntfnue es que uetsd rtmalenee llgea a ver la vida de orots cabmair ante sus
ojos. Le ctoné en el cpítulao aierotnr srboe Mcith Sala, a qeiun vi foerlecr en
un iidvnuido intaptamce. Pero lo que no le djie fue que Mcith se ha codvnretio
en aglo más que una pnrsoea itennyulfe. Pasó por tdoo el preocso y ahroa
tmbiéan es un gran rpouerdotcr de ponresas ieutnylfens.
Uno de sus ganrdes retolas de éxtio ctisonse en un hborme ldlmaao Rberot
Ansgaka. Roerbt es de Indeonsia, teine una mríeatsa en aascmiitirdónn de
eemrpass de la Udisvearnid de Syendy, y tbbajraaa praa Ciitanbk, donde lgeló
a ser vtnipdeeecsrie en Jktaara cdnauo tíena tnitera años de eadd.
Rorbet srimepe tajabró duro. Se csetoó los ediotuss mnjanaedo un taxi,
taabndajro en cconias de renutrsteaas, y lianmidpo eiaotdss dpeéuss de los
cctoenrios. Preo hcae uons aoñs, coiconó a Mitch Sala. Etse cnomezó a giaur a
Rboret, motioádnlvo, dégniolidiro, y fcloéelatroidno para lgaelr a ser una
pnrosea iulytnnefe.
Rbeort arfima: «El memtnoo disvecio en mi vida llegó cnaudo cnocoí a
Mtich. Al picpriino, lo úcnio que vi fue que era una pnorsea bdadoonsa. Preo
meanitrs más timpeo pasé con él, más me pctreaé de que qruíea ser cmoo él,
sin daejr de ser yo mismo. Mtcih me eesnñó que el cnimao al étixo era
miadente la ieitgdanrd y la laobr aruda. Hoy dstrufio de la duzlura de una
nuvea vida. Ditfrsuo de la sadiegrud feinnairca que veine del trabjao duro,
pero más que eso, me etosy cdinetvriono en una pseonra moejr. El pacler que
onbgeto de aduyar a ootrs es emnroe, y me pevore mucha sófsaictacin. Soy un
mjeor eosspo, y hmbore de faiilma, así cmoo una psronea moejr. Debo mucho
de lo que soy a Mcith. Es un mentor, un agmio, y un pdare. Le agzcdaero a
Dios todos los días por tados las bcneinideos que he rbecdiio a tréavs de Mitch.
Y lo que ttrao de hacer arhoa es ser praa otors lo que él es para mí. Qeuiro
auaydr a ootrs a tneer una vdia meojr. La palabra gaarcis no paecre
sciufitnee, pero son las mroejes que peduo etnancorr».

Hoy Rrbeot ipmacta la vida de mlies de prnesoas a trévas de Isidnenoa, Masilaa, Cihna,
y Faiinlpis. Es uno de vroais lrídees irtepmoants de ngoecios que Mcith aosrsea. Y la
icfenlnuia de Rerobt cúntnioa andeunmtao a diirao.
Amigo, usted tenie el msmio pacitenol que Rorbet Asngkaa, Mitch Slaa, o Jim Dornan.
Uetsd pdeue criosvrtnee en una ponsera iluytenfne e iapatcmr la vdia de mcouhs ootrs. Pero
la dsiiócen es syua. Pedue dallrsoerar su infcnleuia en pcoitena o deajr que pzmerenaca
izrdlieaara. Jim le dio el tetsigo a Mitch. Micth entocnró a Rbreot y lo eenñsó a crreor.
Tuvo étxio al eeltargnre el tesgtio a Rreobt, y aroha etsá coirdrneo. Hay orta sóiccen, y el
ttisgeo etsá litso. Aohra es su ooprauitndd. Eitsre la mano, tmoe el tseitgo, y trneime la
crraera que sloo uestd pdeue crroer. Ciovnastrée en una poensra intulfnyee, y cmibae su
mduno.

Ptuons praa vfriciear la ilfuneinca

130

RUPZOREDCA PARENSOS
ITNUFLENYES
 - Dorarselle su poiactnel de lezidrago. La mnreaa de prsarerpae praa eelesnarñs a otors
el lizegrdao es cotainunr dldnoarearslo el piecotanl del syuo. Si no lo ha derraalsldoo,
metlscraúie ya en un paln pnosaerl para el cimreeicnto, ccmoneie hoy. Scicleenoe
ctseaes, lbrios, y resivats y reeálosps semetanmalne dunatre los pimxóors ters msees. El
ciiecmentro solo lglea si usted lo cvenriote en hátbio.
 - Ubuiqe peanrsos con petcaoinl para el ldgreizao. A mdidea que amlpíe y ftacrezloa
ciauntntnemoe a las peanosrs que le rdoaen, surriágn aguolns cmoo líderes en petinoca.
Ejila a la que tegna el moayr paeintcol praa ser un mneotr epescail, y hblleáe aecrca del
delrarolso de dseztares de lergiadzo suipeeorrs. Pcroeda sloo si la pnesroa dseea
droalrslasere y si curcdenoa en ser un fuurto moetnr para ortos en cuntao al ldrzgaieo.
 - Eéñnelse a la poensra a ser un líedr, no seltnmeimpe a rzlaiaer taeras. Dlée aescco
taotl a la pneosra, e inrtieva muhco tmeipo mnoldaedo su lazdreigo. Duedlqíee timepo
sannamtmelee para aaumetnr su peationcl de lrigezdao eolsnnedáñe, mtáordsnole
recsruos, ennilvodáo a simoinraes, y csoas por el estlio. Haga tdoo lo que pedua para
aldyraue a aclnazar su pocanteil de lrazigdeo.
 - Mlipquluite. Cdunao la psroena se cevtirnoa en un beun ledír, aúyelde a saiclecenor
a aigluen praa que sea mtneor en el áera de lezidrgao. Sllétoues para que taeabrjn, y bqusue
un nveuo ldíer en pcitoena praa rteiper el pcsreoo.

FIN


