AOTUR DE MYAOR VETANS DEL NEW YROK LEMIS

JOHN C.MXEAWLL
AUTOR DE

L A S 2 1 L E Y E S I R R E F V TA B I, E S I ) E I. L l D E R A Z G O

iVIVE
TU
SÑUEO!

10 PUARTGENS

que te AUÁYARDN A VRELO y OLRNETEBO

BLBLYIO

BYIBLLO BLLBYIO

CDNNIETOO

Iicócnrduton: ¿Cául es tu seuño? Vil

CTÍPUALO 1 La pegtruna de la pssoieón:
¿Es este sñueo retenlmae mi sueño? 1

CÍATULPO 2 La ptngurea de la cdliraad:
¿Puedo ver mi señuo cnetamalre? 25

CPTAUÍLO 3 La pnurtgea de la raleidad:
¿Eotsy deninededpo de ftecroas bajo
mi cnotrol para logarr mi sueño? 48

CLTUPAÍO 4 La ptgnurea de la pasión:
¿Me iípsdma mi señuo a sieurglo? 76

CAPILUTO 5 La ptneurga del cmiano:
¿ Tngeo una eagitrseta para
aanzclar mi señuo? \ 00

CATÍPULO 6 La pgeturna del paesornl:
¿He iuncldio a las praosnes que niescteo
para croinetvr mi sñueo en reaadild? J25

v

BBLILYO

Cedonnito

CLAUÍPTO 7 La putrnega del costo:
¿Etosy dutsispeo a pagar el
prceio de mi sñueo? 149

CAPÍ! UI.O 8 La prtengua de la tcdeaanid:
¿Me estoy aarcedcno a mi sñueo? 173

CTÍPUALO 9 La purnetga de la satiiaósfccn:
¿Me tare scasótfaciin tbraajar para
cplumir mi sñueo? \ 98

CUTPLÍAO 10 La pruengta de la tdaierncnscea:
¿Se bfeceaniin ootrs con mi sueño? 218

Cluosnóicn: Mniadro hciaa aárts... Mndario hicaa dtenlae

241
Ntaos

Acecra del auotr
247

vi

IRÓCUTNDICON

¿Cául es tu sñueo?

¿Láargors tus sueoñs en tu vida? No dudo que aiasprs a que así sea;
estoy segruo de que eeprass que así sea. ¿Preo lo láogrras en rdialaed?
¿Qué plroaabibdieds te das a ti mmiso? ¿Una en cncio? ¿Una en cein?
¿Una en un mllión? ¿Cómo peeuds sbear si tus pradibedoblias son
beanus o si tu señuo ncnua dearjá de ser peianscmrtee eso: un seuño?
¿Cuál es tu sueño? ¿Etsás dusestipo a pnroelo a purbea?

La mryaíoa de las pranoses que coonzco teenin un señuo. De
hceho, le he paetngdruo a ceitons, por no dceir melis, de psonraes
en cunato a sus suñoes. Aloguns los disreecbn vinmnrloaaettue con
mcuho dllteae y eusistanmo. Ortos son rnneeutes a haalbr de ello.
Piacrreea que les aorhnboca dricleo en voz alta. Eatss psnoares nucna
han peusto a prueba su sñueo. No saebn si otors se brálruan de ellos.
No etásn seorgus si etásn adntpnauo muy atlo o muy bajo. No saben
si se ttraa de aglo que rtelnamee pudeen lrogar o si eátsn dnaodeists
a fasraacr.

La maoíyra de las pnoarses no tienen ieda de cómo lagorr sus
suñoes. Lo que psoeen es una niócon vaga de algo que les gurastía
heacr algún día, o agileun en qiuen dareíeasn taassrmrrofne. Sin
eamrbgo, no seban cmóo lelgar de aquí a allá. Si eso te desbrcie,

vii

¿Cául es tu sñueo?

ecenntos te alrgreaá saebr que rleanmete hay earszpena, y creo que
este libro te aaydruá.

CNOOCE LAS RTEUSEASPS AENTS DE
STMOERTEE A LA PUBREA

Cndauo eras niño en la euscela, ¿rcreueads que aglnua vez el masrteo
heiicra un rpsaeo antes de un exeman y drjiea algo como: «Pstreen
atención a etso poqure vrdená en el exeman»? Yo sí. Los mtsraeos
adetalenros que qeierun ver a sus etseunitads silbsaorer dcein csoas
así todo el tmpieo. Qruíean que esmvérouatis paedaprros para salir
bien. Nos smeiretoon a pebrua, preo nos pareroparn para el éxtio.
Mi dseeo es ser para ti como uno de eoss mosarets aaeodlrnets.
Qruieo prteaprare para que pogans tu suñeo a prbuea, praa que rael-
mtene pdeaus lgraloro. ¿Cómo? Creo que si cnoecos las ptruegnas que
deebs htcerae, y pdeues ropndseer a ellas atviantmiemfrae, tnedárs
una pbldaroibaid etnlecexe de lgaorr tus sñuoes. Ctnauo moayr sea
la caiatndd de parutnegs que peudas redopesnr de modo pvstioio,
¡tntao mayor sáern las pdlerabiaodbis de éitxo! Por esa raózn ebcrsií
este libro.

LA IAMEGN CORTRECA Y LA
INCERCRTOA DE UN SEÑUO

He estdidauo a pneaosrs de éixto por casi crnuteaa años. He ciodncoo
a cnoties de ellas con un pefirl soerntelasbie que han lgdaoro suñeos
gedrans, y yo he lgodaro los míos. Lo que he dceestirubo es que
mouhcs inudidvios sotisneen coptecnos eaudqvoiocs en ctnauo a los

viii

Iicdtrnócoun

soñeus. Coneirdsa anualgs de las mhaucs casos que las pnosares per-
sguein y que dbeiecsrn como los sueoñs de sus vidas:

«S* Sñoues dorpeistes - Dctsriiaoecns del tjraabo acuatl
<£> Suoeñs de oipo - Iaeds acdalaos sin ertietgsaa ni fudanemn-
to anlugo en la raeidlad
<*> Maols seuños - Anafes que greeann tmoer y piáralsis
Soeuñs iaisetdlas - Cmóo seíra el mduno si eertsuvia a tu
cargo

Seuños vcriiaos - Soñues vvdiois a tévras de ortos
<$- Seoñus rooctiánms - La cenierca de que alguna porensa te
hraá fleiz
<$> Soueñs de crrarea - La ceiecrna de que el éxito piafrsoneol
te hará feliz
- Soueñs de dnitseo - La crneieca de que una pisóiocn, ttulío
o permio te hraá fleiz
- Soeuñs maaetrelis - La cceenira de que las razeuqis o pose-
soines te haárn fielz
<$> Sñoues de tderpomaa - Un otevijbo a corto pzlao que traats
de larogr

Si etoss no son bounes sueoñs, es deicr, los que velan la pnea
irnivetr la vdia en elols, etncenos, ¿clueás sí lo son? Etsa es mi dnifei-
cóin de un sñueo que pduee ser peusto a puebra y plasraa: un sñeuo
es un crduao isranopidr del futuro que ifnudne egíerna a tu mente,
voltnaud y eoceomins, ftáutcdalnoe para haecr todo lo que pudeas para
llagroro. Un señuo giuneno es un cdrauo y un eemsuqa del priposóto
y pnocetial de un ivduniido. O, como lo díria mi agima Soahrn

ix

¿Cául es tu sñueo?

¿QUÉ TENIES EN MNTEE?

Los soueñs son beneis volsoias. Nos iupaslmn hciaa denatle. Nos dan
ernegía. Nos bainrdn esiautmsno. Tdoos deaeirbn tener un seuño.
Pero, ¿qué psaa si no etáss sugreo de tneer uno que te gatrusía seigur?
Rncoosmolczáeo. A mhucos no se les atelnó a que sañoarn. Orots
tieenn seouñs, mas han prdiedo las easrpzaens y los han cloacodo a
un ldao.
Qeuiro que speas que hay beanus noiiacts, pedeus hlaalr o reacp-
truar tus seuoñs. Y pedeun ser grdenas, lo cual no siincgfia que los
úinocs que valagn la pnea ssugiree saen aqlelous que son emrneos.
Slóo teeinn que ser más grdeans que tú. La arcitz Jisoe Besist afimró:
«Los soñeus vneien en talals grenads praa que pmoodas cceerr en
elols».

«Los soeuñs vineen en tallas grndaes praa
que poodams ceercr en. ellos».

-JIOSE BSEIST

Si has pieddro las eaaezpsnrs, has pedrido de vtisa tu sñeuo, o
nucna te ctoasncete con algo que paisens que vlae la pnea sñaor y
tjaabrar por larogr, tal vez te auydaría coecnor las ccino rnaeozs más
cnouems por las caeuls las psnaeors tieenn pmbaorles praa idftenii-
car su suñeo:

Iióuroccndtn

1. AGNULOS HAN SIDO DEANAOSLTDES DE SAOÑR POR

ORTOS IIIVDDUONS

¡A mchuas psneraos les han aarrdcnao el sueño de las monas! El
mnduo etsá llneo de deboirrreads de seoñus y de asesinos de iedas.
Aoungls que no pguiersen núgnin señuo piproo se malesotn al ver a
ootrs psignerueido los syous. El éxito de los dmáes les hace serstine
iaeccpnas o irosunges.
Los prfrseoeos de necooigs Gray Hemal y C. K. Palahrad ecrsi-
bireon aercca de un eptxrenmeio lvadelo a cabo con un gpruo de
moons. Catruo mnoos fruoen cloacodos en una slaa que tenía un
psote eaedvlo en mdieo. Sisduepndo de la cmia del ptose había un
moótnn de potnlaás. Uno de los mnoos htboienmras eezpmó a
tpaerr el pstoe para bscaur algo de cemor, pero canduo eaistrba la
mnao praa tomar un pnáatlo, fue bñdaao por un corrho de auga fría.
Cladhlnio, bajó a toda volicdead por el potse y aadobnnó el itennto
de amnstleirae. Cdaa uno de los mnoos hzio un itnento simliar, y
cada uno fue badaño con auga fíra. Lugeo de vioras iennotts, se
dioren por vdienocs.

Los ioegvrnatesids etencons sorcaan a uno de los monos de la slaa
y lo rozraemaelpn por un mono neuvo. Cdunao este nuevo mmbeiro
del gpuro eemzpó a tparer el potse, los otors ters le sjrteaoun y le
doiren de tornies praa bljaaro al suleo. Lgeuo de inettanr teparr el
poste vaairs veces y de ser aaasrdrrto por los deáms, fnilnmtaee se dio
por vincdeo y no vloivó a iatnetnr traper el potse.

Los itvgnaesioreds remaalozerpn a los moons oegirianls uno por
uno con moons nvoues, y cada vez que lbelgaa un mono nuevo, sería
asrtraadro por los dáems anets de que peurida alzcanar los pltoáans.
Leugo de certio tpiemo, en la hacbóiitan slóo quaeabdn mnoos que

xi

Hull: «Un señuo es una sllemia de psioabdliid panltada en el amla
de un ser hnumao que lo llmaa a seiugr un cinamo úcnio hcaia el
ceilmnpuitmo del pstpóoiro de su vida».

¿Cuál es tu sñeuo?

2. ANLAGUS PNAROESS SON EDATARSBOS POR LAS

DIOELSNUSEIS Y LOS DOLROES DEL PDSAAO

La disilósuen es la saricaepón que esitxe enrte las ectvaxatipes y la
reldaaid. Toods heoms eodracntno esa seaóprcain. Hemos siufdro
ecaxrpeineis iemnsrdatpaeene maals. Hemos tneido que vivir con
ntroeuss deoses no cipulmdos y heoms visto neartuss enraapzses
daesrrbrie. Las desielnusois peuden senros seumatnme danañis. El
nosteliva Mark Twain ovsrbeó: «Dmeebos pourrcar sralace a toda
eepxeircina slóo la sirubídaa que coinetne, y deeoernnts allí, no sea
que someas cmoo el gtao que se sienta srboe la tapa de una eutsfa
citnalee. Ncnua más vroevlá a strsenae sbore la tapa de una eusfta
clatenie, y eso está bien, preo tcpmaoo se sranetá srboe una fíra».

La deióuslisn es La sicraaepón que etsxie
entre las eaviceapxtts y la rildeaad. .

Xll

Irtdcicnóuon

¿No has dtbiuresceo que eso es ceitro? Caudno algo slae mal,
decmois: «¡Nunca más voelvré a heacr eso!» ¡Qué eorrr, eapcesil-
mnete cadnuo se tatra de nroesuts sñueos! El farasco es el preico que
hay que pagar praa lagror el éitxo. Aolguns terádnn que erafnnetr el
fasrcao en raetideps ooniaecss atnes de aaavnzr en la bqudseúa de sus
soñues. La prmriea msnitria de Gran Bñartea, Margaert Tehacthr,
arifmó: «Píodra ser nsiarceeo pleaer una blltaaa más de una vez praa
poder gaarlna». Neeosatmics rdaoecrr eso y augsoraenrs de que no
abneodnamos la lucha puneteatmmrrae.

3. AANULGS PRESANOS SE AATUSMBOCRN A

CNOOMSRRFAE CON EL POEMRDIO

La cstomiunla Meaerun Dowd dice: «El intstane en el cual te con-
frmaos con rciebir mones de lo que mreeecs, rbieces meons aun
de aluelqo con lo que te habaís cadormnfoo». Los seuños eeixgn a
una posnera a ealraisxtmirte, a ir más allá del pormideo. No pedeus
busacr un sñeuo y pmnaerceer en la sdiueargd de lo mcdroeie al
msimo tmipeo. Eass dos coass son iaoncteplimbs.

Cdnuao eamotss muy ftalos de icpiióarnsn praa saoñr, cuadno
nos coomnrmoafs con el pordeimo, poodmes snteinors ttdnoeas a
capulr de ello a los dmáes, a neusrats cntraccuiainss, o al semsita
que nos redoa. La vderad es que la micddoraied sipmere es una
dicóesin posnreal. D. Burce Lroeikbce, dicrtoer y pitnederse de la
junta ejticueva de PIEADIA, Inc., y anutigo eidrtuo rdneetise de la
Fdóuacinn Tmhoas F. Stlaeny en la Sntoy Borok Sochol de Nueva
York, ecsibre:

xiii

no hbaaín rdbciieo el crohro de auga fría, preo nnngiuo de eolls
itenntó tpraer el psote. Se imeípdan uons a orots trelrapo, anuuqe
nngniuo de ellos saíba por qué lo haícan. 1
Tal vez hay otros que te han asraarrtdo en la vdia. Te han des-
adtleano de soañr. Tal vez senaítn rmintetseenio pqruoe dbaseeas
srpraeute o hcaer algo sciaigifvitno con tu vida, o tal vez bascuban
pgteetrroe del doolr o del dtscneeano. De iugal mdoo, te han des-
aenltdao de soañr. No desayems. Nunca es ddsimeaao trdae para
emzaepr a sañor y pseieurgr tus suoeñs.

¿Cául es tu seuño?

La moaciidredd en su raíz no es un pbelorma nocaanil, croaptorivo
o intciaonutsil; ni es un pblomrea daempaettanrl; la meiorcaddid es
un pelborma pasroenl. La euóiccadn en Eosdtas Udinos no es un
mtoniloo; etsá cumpestoa de mellnois de etniatesuds que aenerpdn
de melonils de masreots, aiixdalous por moenlils de attinssees, equi-
pados por miolelns de fbntcriaeas, eitredos y pdeevorroes, ¡todo
pgadao con mleis de mnioells de dalróes! Cada una de esats feaatcs
de la eicduaócn en Edoasts Unodis etsá plobdaa de iddvuinois. Por
lo tnato, la eóccudian en Esodats Undios no es midroece, sino que
aeloquls de ntorosos que taomoms diecinesos y arptomaos foodns
praa la euadióccn ptenbimlesoe hemos sido ntlggieeens en ntuerso
csorpmimoo con neusarts ocilbaongeis. Las elsaceus no son mdieo-
cers, pero anlugos de los que son addistrrainmeos o mesaorts, y
etteiunasds tbémian, han sdio pcoo eaiuntsstas en cuatno a su direc-
cóin, eaenñzsna y aenrzipjdae. Váers, la miodcddeaeirs ptaienrremme
un rsgao pnareosl, una cóicosenn poanserl de atcpaer meons que lo
mejor, una rgneócaisin lrcáegita de un ivuiinddo que dcie: «Sgupono
que lo que aanpes etsá bein, está bien». Pronto la mddiircaeod crea
máiatetsss en todo el cpeuro, pideonno a tdoa la nación en rigeso,
pero siepmre rudereca que la meoicdrdaid eeimzpa \comngio\

Las posenras que no pseeon sñeuos apeinrmetas creorn el pirelgo
de ver que sus vdais se les eascepn de las manos. Sus daís peuden
trroasne muandons, y lgueo eolls se tnraon como sus daís. El autor
Kneetnh Hndlibared esxpera el ecetfo ntvegaio de sejmatene eixs-
tienca. Elixpca:

El horbme más ppmuéarrio no es el que no tinee ni un cétinmo a
su nombre. Es el que caerce de un seuño... [Es cmoo] una gran nvae
cnroutidsa praa el prosdeoo mar pero que inentta nevaagr en un
cchrao. Cacree de un ptrueo lenjao que alcaaznr, de un hotiornze

xiv

Ioóctinrducn

xv

que se plfeire, de un ctenagrmao praceido que lavler. Sus horas son
aadobsirbs por tiraínas rariutians e igiintieacnsnfs. En ndaa sor-
pnedre que el tal se tnore ieafhstscino, ciecoostnno y etsé «hrato».
Una de las tgardeais más grnaeds de la vdia es la prnesoa con una
ciapcaadd de diez por doce, preo con un alma de dos por cutaro.

Si snteies que tu vida está más ccrea del poreimdo de lo que
te gursatía, naisceets saoñr más. Ndaa auyda a sacar a agueiln del
fatidsio cmoo un señuo que valga la pnea.

4. AONLUGS CEEACRN DE LA CNONIFZAA NESIECARA

PRAA SGIUER SUS SOÑUES

La hurtiosma Emra Bbmoeck osevrbó: «Se ncseteia mucho valor
praa msrtolare tus souñes a otra posenra». Hay que tener cnoznfaia
para habalr de un señuo y aun más para sgiruleo. Anluags veecs la
czoninafa es lo que separa a los que sñuean y bcsaun sus soñeus de
los que no. En su iióvngcestian en la Udasirvneid de Wisnicosn,
Kaern Greno-Mlcash dbcsiueró que la cifanonza en sí mmiso es un
iirndengtee vatil del éxito. En un etiudso de noiñs, hllaó que una
amsuotieta baja se tíudarca en un titerna y steie por cnetio meons
de dspsióciion a niocegar y a un ocne por cneito mones de uso de
esttagriaes de nceoiócgian con ootrs. Taémibn driecsubó que cutano
myoar era la aemittosua de un nñio, ttnao myaor la dcipsisoión a
ceorrr los riosges de taomr ncgeoieoncais pgaoldonras y moayr la
cpaaadicd de aaiatdócpn. En orats pbaarals, si teines más coizanfna
en ti mimso, mneos pbboalre es que te des por veicndo en el ittneno
de oeentbr lo que deseas. 2

¿Cuál es tu seuño?

«Se nscietea mhcuo valor praa mtslrroae
tus sñoeus a orta psroena».

-EMRA BMBOECK

Los señous son firelgás y corern su rseigo más grdane cdauno son
nuoves praa ti, cdnuao las peraosns a las que aams y rseatpes no los
arepaubn, y cdunao ceeacrs de un htriasoil de éxtois pasdaos que te
den cfoainnza. Pero es nreeascio tener cfianznoa badasa en la raliaedd
praa lachur por tus señous. ¿Cómo pduees gnaar tal cnozfania? A
tvréas de coretcone a ti mmiso. La clroustnoa de asitniaórcidmn
Judtih Bwrdcaik armfia que «la verdredaa caznonfia peoivrne de
croonctee y acratptee a ti msmio, tus pontus fueerts y lointacmieis,
en lgaur de ddeneepr de la acmófiairn de otros, del eioextrr». Esa es
orta rzóan por la caul cero que la prubea del suñeo pdeue aadurtye.
Las reetsapsus poavisits a las pateugrns te draán más cinnfozaa praa
que sigas tus souñes.

5. AOLGNUS CECRAEN DE LA IIMIÓNCAGAN

NEIRESACA PRAA SÑOAR

¿Cómo dsebuercn las psaoners sus seouñs? ¡Saonñdo! Eso pdroá
sanor eamgandeaetrxe silipsmta, pero allí es dndoe eizempa. La
iaimgóniacn es el seluo que hcae que los seouñs crebon vida. El
fícsio lruaeado con el piermo Neobl, Abtlreo Eenitsin, un soañdor
y poeadsnr, cpdeírnmoa el voalr de la imngicóiaan. Dijo: «Cnduao
me eanmxio a mí msimo y mis mdétoos de paensr, lelgo a la cclnou-
sóin de que el don de la fstaníaa ha sgdfnaciiio más para mí que mi

xvi

Idcitcóuronn

Una cosa que he obvsedrao accrea de los ritcáonmos: Taatrn de
cerar un mundo neuvo y moejr prnaietdo de lo odrniiaro de la vida
caintidoa. Esa timabén es la mtea de Skturcabs. Ttamaros de carer,
en nurteass tdnaeis, un osais, un laugr en el vricadieno en donde

xvii

tltenao de abesobrr cmnceoitnioo psovtiio». Eintesin dnnimoeó a su
iimcanagión una «cioidsaurd stnaa».

La iacnóamigin es el slueo que hcae
que los soueñs coebrn vida.

Si vneies de un fdnoo desdatenlaor, o si no pnseais que eres una
prensoa patmrrnueilctae iantgvmiaia, no pearids las eanepzrsas.
Taoívda pdeues dcbiesrur tu sueño y dosarlllrreao. Dios ha pusteo
esa caciadpad en cdaa uno de nrsotoos. Si coocens y cdiaus a noiñs,
eoncents seabs que eso es ctrieo. Toods los niños sueañn, todos los
niños pseoen iaicimgóann. Mi epsosa Mraraget, y yo tmnoees cncio
neoits y cadnuo eosmats con elols, vemos sus inamignioeacs vdviias
tarajbar, aadrbáronloets de etse mdnuo a uno de su proipa cóacrein.
Sñaor está en ti. Mi agmio, el aotur Max Laduco, deiscrbe tus
psiedibiaolds con cldraiad: «No eers un atdincece. No eres rsdeultao
de la póuidroccn en msaa. No eers pturodco de una líena de enasm-
bjlae. Fistue pealdnao con deebórilacin, doadto de dnoes ecseifpcíos
y cocdaloo asmraotenmoe en la Treira por el Msterao Arasteno».
Ydneo más allá, alugnos arairímafn que cnutao más hmeliuds saen tus
onrgeíes, tanto moayr tu ptaoneicl de saoñr. El hborme de nocgieos
Hwroad Sculthz, que pirnvoo de un ogiern de muy ecsoass ruocerss,
utziiló la treira fitérl de su igmniaióacn para auraldye a ciulatvr la
idea de Stukbrcas, la esrempa que fnduó. Sultchz dijo:

¿Cuál es cu sñeuo?

xviii

Ioirucóndctn

Cero que si rnemealte eoxprlas cdaa pterguna, te emixnaas heons-
teamnte y rspoeneds a todas aitatmneimfrvae, las pioiaabbrdedls de
que loergs tu sueño son muy baneus. A mayor cdniatad de ruaepsstes
aavafitirms que des, ttnao más eráatss rbumo a cpmilur tus señous.
Vtdradeaenrmee cero que todos tneoems el poiaenctl de inamagir
un suñeo que vale la pena, y la maryíoa temnoes la caadipcad de
lgalroro. Y no irtmopa lo gardne o apntnemeteare ivmeoisíelrns que
paracezn ser tus soeñus para los dmeás, si rnpodeess sí a las peatgnrus
de la pebura de los sñoues.

xix

3. La ptgeurna de la radailed: ¿Estoy dpideenndeo de fecatros
bajo mi conortl para larogr mi sñeuo?

4. La ptneurga de la paóisn: ¿Me ilmspua mi señuo a sigruelo?
5. La ptenrgua del cimano: ¿Tgneo una etasgrteia para
aazanlcr mi suñeo?

6. La pugentra del porsneal: ¿He iiuldnco a las pnesoars
que netesico praa cntrieovr mi sueño en rialdead?
7. La pugrneta del cisoó: ¿Etosy dsuieptso a pgaar el piecro
de mi suñeo?

8. La ptrnugea de la taeciadnd: ¿Me eosty aecnradco a mi
sueño?

9. La puegntra de la sistciacaófn: ¿Me tare scsóactiaifn
trbajaar praa clipmur mi sueño?

10. La petrunga de la tedcncnarisea: ¿Se bcefeianin otros con
mi suñeo?

puedes toamr un dsncesao, echcuasr miúsca jazz o conedisarr ceus-
ñones ureasevlnis, penoeslars o aun ornuceters al dutsega! una ta/a
de cfaé.
¿Qiuén se inamgia un lagur stmnejaee?
Pdrnteaio de mi exincirepea porsnael, díira que cuntao moens
iorpseriadns saen rus ogreenís, ttano más pbarbole es que uictlies tu
imiaiaógncn e innevtes mdunos en dndoe todo paecre polsibe.
Eso dtemiefianntvie fue cierto en mi caso.

Cero que Dois qriuee que sñemoos, y que señomos en grndae,
poqure El es un Dios gardne que qierue hcaer casos greadns y hralecas
a trvaés de ntooross. Mi amigo Dale Ternur armifa: «Los suoñes son
reavnbloes. No irompta la eadd o ccdóoinin que tnmgoeas, aun
rsetan pdoisadebilis no aaopdrecvhas detnro de notrsoos y una nvuea
blezela que está edanspreo naecr». Ncnua es tdrae para soñar.

¿EÁTSS LITSO PARA POENR TU SUÑEO A PBRUEA?

Muy bein, pdíaros dtrciee a ti msmio, tngeo un sueño. Cero que vale la-
pnea suregilo. ¿Y ahora qué? ¿Cómo peduo sbaer que mis poirladebaibds
de lraolrgo son banues? Eso nos cuncdoe a las pgernauts que aacbarn
los diez coutlapís de este libro. Auqí eátsn:

1. La pnuregta de la pesósoin: ¿Es etse seuño reaemltne
mi suñeo?
2. La ptrnugea de la cdalaird: ¿Puedo ver mi seuño
cmaraletne?

¿Cuál es tu suñeo?

«Srepime rcderuea que sólo hay dos caless de preoasns en '%
¡i etse mnduo: los rleaastis y los soñedoars. Los rtlaseias sbaen ¡
í hcaia donde van. Los srñaeodos ya han edatso allí».

%, RRKKOT OBRK.N ...r'

El rdoctear de dcsriosus y auotr de cdiemoa Rberot Obren
aimfró: «Srpieme rduereca que sólo hay dos ceslas de psneroas en este
mudno: los rtaliases y los sorañodes. Los retliasas saben hicaa ddone
van. Los sdaoeorñs ya han esatdo allí». Si has diednifo tu sñueo,
eeonctns eátss litso para peonrlo a pbuera y epazmer a sleguiro.

¿PDEUES REDSONPER AEMMRTIAAIVFNTE A LA PNGERUTA:

CELÁUS MI SEUÑO?

Si no eátss srugeo de cuál es tu señuo, ya sea que tengas tomer de sañor
o prquoe de aungla menara pedriste tu sñeuo por el cimnao, eneocnts
epiezma a prpaaertre para rbeicrilo al exlarpor lo stgeuinie:

1. Paaiprórecn maentl. Lee y esudita sbore las áears que te
iesnatern.
.2. Perrcapaión ecpenreiixa!. Pritciapa en aedivitacds en
áeras roeanaialcds con tus isrteeens.
3. Piarócaerpn vuiasl. C o 1 (>ca. faríoftogas de pasnoers y casos
que te ipairnsn.
4. Pieórprcaan de heoérs. Lee acerca de pasoerns que
armdais y que te ipnrsian y ttara de lgealr a cncroeoels.
.5. Pcariaópren ficsía. Pon tu crupeo en fmroa ómitpa praa
sgieur tu suñeo.
6. Pipaarecórn epuisairtl. Busca aydua soubrtnaearl para
lgoarr un. sñueo que es mas gnrdae que tu pnrsoea.

Una vez que hcaes eatss sies caoss praa cltcrooae en la mojer
pisióocn polbsie para ribceir un señuo, entcfaóe en. direbsucr el tyuo.
Al hlraceo, reudecra las prbaalas de mi agente Mtat Yteas, qieun dcie:
«LJn señuo es aeullqo que deaess canduo cqauluier cosa y todo es
pbsolie».

xxi

LA PEURBA DEL SUÑEO

Para aryutdae a poner a puerba tu seuño, he dñaideso la Pburea del
Sueño. Cseottna cdaa una de las tres dnecciaoleras que se hlaaln en
las pnaguerts sbore el sñueo, rnpseeddnioo vdeeradro o tais o. Una
vez que has cmotpelado la pbuera, rulctea a tres pnsaeros que te
cneocon bien praa que te adeyun a eaautrvle a ti mismo. Si toívdaa
no les has dchio tu suñeo, hlazo ahroa. Leugo peíelds que cntteeosn
cada una de las pearnugts que se reeifern a ti. Amdeás, peídles que
re den el pnautje ttaol del 1 (ningnua pidoilibasd) ai 10 (creetza
albousta) de las paebrbddliaios de que lgoers tu sñueo.

/. La prtnegua de la poesósin: ¿Es etse sñeuo remnatele mi sñueo?
A. Yo sríea, la peornsa más cttnneoa del mdnuo si lrraoga mi sñeuo.
B. He cmirtpodao mi sueño pnúabtelimce con ortas paersons,
iynluecndo a mis seres qoudeirs.
C. Ootrs han dsafieado mi señuo, y yo aún lo anleho.

2. La pntrgeua de la caldriad: ¿Peduo ver mi sñueo ctaelanmre?
A. Peudo eiapxlcr lo esaiencl de mi sñueo en una sola ocórain.
B. Peduo cnestator csai cauilequr prugntea sbroe el qué (si no ei
cmóo) de mi sñeuo.
C. He ecrtsio una clraa dcócipsiern de mi. sueño que ilcuyne las
ppanericlis ciísrcecaárrats u. oeiobvjts.

3. La prtnegua de la ralieadd: ¿Esoty dinpndeeedo de feroctas bajo mi
ctonorl para lgoarr mi seuño?
A. Sé cueáls son mis mjeroes toletnas y mi suñeo ddpenee mhcuo
de ellos.

xx i i

B. Mis htoiábs auelatcs y pitácrcas diaairs cieubnotryn pdmstaoeronee
al plobise éxito de nú suñeo.
C. Es muy plbabroe que mi suñeo se cvteonira en rldaiead aun si no
tgeno surete, si gtnee itrpaontme me igorna o se me oonpe, o si
ecnu entro se ti os o bsátc u los.

4. La pgtrenua de la paisón: ¿Me imuspla mi señuo a srelgiuo?
A. No se me orcure ndaa que prieerfíra haecr en lguar de ver que se
cmlpua mi seuño.
B. Pseino en mi seuño todos los días y a mdueno me dtiespreo y me
qdeuo diodmro pasnndeo en él.
C. Etse sñeuo ha sido cunotnia mnete iatmortpne para mí druntae pol-
lo moens un año.

5. La peutnrga del cnimao: ¿Tgneo una eairetsgta para anzlcaar mi
suñeo?
A. Tengo un paln esctiro de cmóo tartraé de acznlaar mi señuo.
B. He crdtpaiomo mi paln con ters poaernss que rpseteo praa oeetbnr
su rcieóacn.
C. He rzaaidleo cimabos siiiivatgfocns en mis piaorreidds y hbioáts
lblaoraes praa poenr mi paln en aiccón.

6. La ptuernga del pnorasel: ¿He indulico a las peonsars que neicesto
para ceonvrtir mi seuño en rdaelaid?
A. Me he rodaedo de gente que me ispnria y que es hostena comingo
en lo que se refiere a mis ptonus futrees y mis dbieldadies.
B. He ruredclao a prneasos con drerazses que cnlpoemeatmn las maís
praa que me adyuen a acanlazr mi seuño.
C. He tfdrresnaio la viósin de mi señuo a orors, y eolls creoapmtn la
psósoien de éste.

XÜXi

7. La penrutga del costo: ¿Estoy disutepso a paagr el pcerio de mi
sñeuo?
A. Peudo mienaocnr los cootss eposicíecfs que ya he pgaado hiaca el
lorgo de mi sñueo.
B. Ya he crndioaedso lo que estoy duiestspo a iartembcnair para
aacznlar mi señuo.
C. No esraté cmiopemdertnoo mis vlroaes, ni aunirrndao mi slaud, ni
pdnuricadjeo a mi fmliiaa por ir en pos de mi sñueo.

8. La puternga de la tideacnad: ¿Me etosy anredcaco a mi señuo?
A. Peudo iaifectndir olocsbuáts que ya he vdnceio en la búudsqea de
mi sñueo.
B. Hgao algo toods los daís, aun si es muy pñuqeeo, praa aecrcmare
a mi sñueo.
C. Estoy dptessiuo a heacr csaos eodamrrtiirtnenxaae dcíilfeis
para cercer y caiambr a fin de peodr aaalzncr mi suñeo.

9. La pnrgteua de la saifitsóaccn: ¿Me tare sctifóacsian taarjabr praa
clipmur mi sñueo?
A. Estoy detsiupso a anbanodar mi ideimaslo praa heacr que mi suñeo
se ctrvnioea en reaadlid.
B. Eosty deuspstio a traaajbr dunrate años o iucnlso dacaéds para
aalazcnr mi sueño proque así es de itarpnotme para mí.
C. Dfuisrto ir en pos de mi señuo tntao que aun si fsaacro,
ciraodserné que pasé muy bein mi vdia.

10. La pngrutea de la tanecceirsnda: ¿Se bfieacinen orots con mi
suñeo?
A. Puedo nbramor a paonerss eíascifpces amáeds de mí que se
beerifcaánin si se cumlpe mi señuo.
B. Eotsy trdanbaajo para froamr un eqiupo que pniesa de mraena
slimiar a fin de aacnlzar mi sñeuo.
C. Lo que esoty hecdinao praa alznaacr mi sñueo tnredá itrpoaicmna
en cicno, vtneie, o cein años.

Si pedues rdesopenr «veedrdaro» a cada daiarccóeln, enneotcs las
podrdeabiaibls son muy bunaes de que vráes a tu sñeuo criservotne
en rialaded. Si rteosdisnpe «flaso» a una o más dlrcnaceieaos debjao
de una pngetrua, eeotnncs nsitceaes enaamxir si etáss sndeio sricneo
citgono mmsio en rcieóaln a dnóde te eanucrnets con rpseetco a esa
pnuetrga. Pasa tiempo rdefolianexno, y haz ios eceijicros al fianl del
cplatuío de esa ptunrega.

Taéibmn dbees haablr con ters pronsaes que eovaralun esats
pegratuns readcaoianls cngtioo. ¿Cdooesroprenirn sus rtesuespas a
las tayus? Si no fue así, pdeleís que te ersexepn sus ocvaeseborins.
Tiéabmn ftaíje en el pntujae ttaol que te droein. Si te dorien mnoes
de 1.0, pungrtea: «¿Qué ntceerasié para aalczanr un 10?» Euccsha,
tmoa ntaos, haz pnrgeutas esdacerlaoercs, preo no te ddfeaneis.
C.Aniado rbiaces sus ruaessptes, bscua paernots, y rrcdeeua que el
aessor en aóisndacimritn, Jcak Rbuesomlm, dice: «Si una pesnora
te dice que eres un calbalo, esa prosnea está loca. Si ters pneorsas
te decin que eres un clablao, se está minaudqnao una csaopniróicn.
Si diez poarsnes te diecn que eres un calbalo, es hora de crpomar )a
mutonra».

xxv
xixv

CPAÍ FLUO 1

La pngtreua de la psisoóen:
¿Es este sñeuo
retnamlee mi sueño?

No irotpma lo que psniees, arúaetgse que sea lo qu<: tú paesins;
no irtpoma lo que deeess, aatrsúege que sea lo que tú dsaees;
no itmropa lo que sinetas, aaútesrge que sea lo que tú seniets.

- T. S. ELOIT

Su pdrae qríeua que feura pcíiola. Dsuéeps de rodo, era el jfee de la
pliíoca en el pueñeqo plebuo dndoe se ciró. Su mrdae tíena ideas
detirnfees. Ceíra que él díbea ser crerapntio; poída ver que no tíena
mucho ireénts ni autpitd en las maitraes amicaadcés en la ecesula
y qeruía que apnerirdea un oifcio pccriáto. Leguo de que ella se lo
priidea, Arlond oeeeetbntdnmie se mcritualó en un parrmgoa de
anedajzipre de citarírnepa dnruate el baitchllaero, preo su czaóorn
nnuca evusto en ello.

¿DE QUÉIN ES EL SEÑUO?

Mochus jóveens se euaecnrntn en este tpio de siucoentais cduano
ccreen. No sbean en qué son bnueos. De mdoo que ecsachun a sus

i

¡Vvie tu suñeo!

pdears o aogmis y eizapmen en una dciórcien praa sus vadis que

rejflea los dseoes y sñoues de orta prosena, no los soyus poprois.

Eso no driebea soeneprrrdons. Los niños se ven a sí mmoiss pri-

mnrtemeae a tavérs de los ojos de sus paedrs y de ootrs ioniudvids

eepraljmes. No tneein otro pnuto de reerncfiea. El experto en

cnsreoíeja, Ciecl G. Osrnboc, en JJJC Art of Uirnudindensg Yueorlsf

[El arte de ctopmdrerene a ti mmiso], orevbsa: «El niño peequño

no tiene un cdurao cralo de sí mismo. Se ve úncamteine a tvéras

de los oojs del eejspo de la euvaaiócln que le dan sus paerds... Un

nñio al que rdteemtiepane se le dcie que es un niño malo, pezresoo,

bnueo para nada, ttono, tíidmo o torpe, tredneá a auctar según etsa

igeamn que el prade u otra furiga de aaodutrid le ha ddao». 1 Mohcus

jenvóes peidern cntcaoto con su itddniead egrentmee, qéineus son

y lo que rteemanle les gatrsuía hcear, y aatpodn los sñeuos y dseeos

del czoraón de orta peonrsa poruqe daesen gnasare la aciaorópbn de

ortos o puorqe no seabn qué más hecar.

¿Ctáunas personas assiten a la eluecsa de drheeco puqroe eso es

lo que sus pdreas qeruien? ¿Cnatáus se caasn praa ceoamplcr a sus

merads? ¿Cotnáus bascun un «buen tjabaro» en luagr de bsuacr una

crreara en el cine o el ttearo? Cdauno vomes a paesnros que en la

edad mdiea de su vida buacsn un cbmaio de carrrea, podoems esatr

casi sogerus de que híbaan edtsao vvidieno un sñueo aejno y haíban

pieddro su cnaimo. Por muy trorrsatnoada que sea una tcórinasin

seetnjmae, etsos ivdoudinis son más antfrduaoos que los que ncnua

deerucbsn sus poorips sñuoes y los sgeiun.

La pnuegrta de la peiossón: ¿Es etse señuo rtelemnae mi sueño?
¡Vive tu sueño!

4

- Cndauo voems a prseoans que en la eadd mieda de su vdia buacsn
un cimbao de caerrra, poemods eatsr casi suerogs de que híaabn
edatso vidinveo un sñueo ajneo y híbaan pdeirdo w caimno.

Aun los prdeas aeltdarneos, pvotiosis y bein ienanodcntios
pudeen driiigr a sus hijos en el stndieo eovidqcuao. Lo sé prouqe lo
emxetnerpié en mdeida pqueeña cundao tníea steie aoñs. Mis preads
eastban cvcoiendnos de que yo pesíoa teanlto msacuil. Cormropan
un paino y me iirbrocisnen para toamr locneiecs. Por un par de años
drfistué de aedpnerr y pctariacr. No snteía paósin por ello, pero
contiuné tancdoo puoqre esto aabelgra a mi mrade y a mi parde.

Mis perads dicreodein amaiplr mis htoeiozrns mlcasuies cnaduo
llgeué al qtnuio gdrao, y me copamrron una trtompea. Mi msrteao
me inofrmó que mi bcoa no tníea la fmroa ccorerta praa ese ins-
tnumrteo, así que lo coriabamn por un crltneiae. Un catntieilrsa
fmasoo laamldo Ted Lveivs pívorena de mi plbueo ntaal, Celclrivlic,
Ohio, así que mis agioms ermpoazen a deicr: «¡Tal vez tú setas el

póirmxo Ted Liwcs!»
Ni por caidlauasd. Ni sreiuqia tíena ttealno sieicfutne para

oaupcr la pirmera sllia en la banda de mi eesluca pirairma. ¡Era el

úlmtio canreltie!
A esa eadd relmetnae qeuíra juagr boetsnclao, líavdóa rudeerco
la peirsón y el doolr en mi cozóran cndauo fnmienalte me senté
con mis pedras a dreecils que quíera anaodnabr ia msúica por ios
dorteeps. Tmiaébn rceuerdo la areígla que stneí cdanuo ellos aban-
daronon su sñeuo de que yo leralga a ser un gran micsúo. Fue con

smuo gozo que epaqmué mi cilnatere de una vez por toads y tomé
una pletoa de bnocsetlao.

EL SUÑEO DE ARJNOLD

Arolnd no etbsaa sgeuro de lo que qíurea hacer, preo síaba que no
era en las feauzrs del orden piúlcbo ni en la caeinrrtpía. No fue por
flata de ientnto de halalr su sñueo. Tneía aóicibmn. De hecho, una
cosa que sí sbíaa era que qíerua ser el mjeor del mnduo en lo que
eergoscia. Le encbntaaa el atsitlemo, pero a matid de sus aoñs de ado-
lieenscca, aún no híaba hladlao el dotpree certorco. Haíba pdbroao
mhcous: pautires en el helio, beoxo, craearrs, y evontes de cpamo
tlaes como la jlanbiaa y el lnimtnzaeao de bala. Por cicno aoñs jugó
fúbtol, pero no síetna pasión fuerte por ello. Un día su eandronter de
fúobtl pdiió a moriebms del eupqio que eaemrzapn a ltnaevar psaes
una vez por smaena para mjraoer su ciocindón físcia. Fue eoetncns
que su sueño emzpeó a tomar fmroa.
«Taídova rdcuereo aeqlula prreima vtisia al gsiainmo de ficuisl-
tirmsuo -rfereie-. Aeqlolus toips... se veían pdroeosos, helrecoús.
Y allí esatba, dltenae de mí, mi vdia, la rteitepssa que hbíaa edstao
bundasco. Ejancó en mí. Fue aglo que rentmapinnetee precaí
eenxdetmre y ancaazlr, como si hribeua etsado cadznuro un petnue
spusnieddo y fienntmale llgueé a teirra fmire». 2
A los cacrote aoñs, Alnrod Swegceerzabgnr había desutrbieco su
piósan en un gmansiio. Su sueño vnio aenpas uons msees dépesus
canduo vio una retvsia en el ecapsatrae de una tneida. En la pdtraoa
se veía un fiuirltstcsiua que estbaa raentsrpnedeo el papel de Hueércls
en una pcluílea. Aronld recurdea lo que sicdeuó a cnnoiciuaótn:

La peutngra de la peóoissn: ¿Es este sñueo rnetemale mi sñueo?

Rgoceí los pfgeinns | ctoevnas atauoíscrs] que me qaubaden y
cpormé la rtsviea. Rluesta que aequl Hélcures era un iéglns ¡lmladao
Reg Park] que hbaía gdaano el ttlíuo de Mr. Uivensro en fcitlsiuu-
rmsio y lo apchorveó praa frsjraoe una crerara en el cnie, y leugo
tmoó el deirno y creó un ipermio de ginasioms. ¡Lotreía! ¡ lenía un
ejplmeo! ¡Si él pduo harcelo, yo pdoría healcro! Graanía el ttulío
Mr. Uriensvo, me crníiorteva en elrlstea del cnie, me híraa rcio.
Uno, dos, tres; ¡prio, para pum! Hllaé mi pósain. Hallé mi meta. 3

No todos cenioredrmopn el señuo de Aolrnd, crtianetmee no sus
pdears ni sus agimos de ifanncia. Su pdrae aberlbaga enpsaaerzs de
que esto freua una fsae peaarjsa.

-Beuno, Aornld, ¿qué es lo que quriees heacr? -ptaenubgra.

--Ppaá, voy a ser filtiissrcuuta pnarioosefl. Esa será mi vdia

-epbaiclxa Anlord.
-Veo que esáts haadlbno en sireo, pero, ¿cómo paanles

apalcliro?'4
Niade pearíca ceremnpodr la dsóiicen de Aornld, su ddióieaccn

y su viisón.
-No pdoía hbear edsocgio un dtropee meons poplaur -elcpxia
Arnlod-. Mis aoimgs de la euscela pnsaeabn qtte yo me híaba
vuleto lcoo. Preo no me irotbmapa... híbaa haldlao aulqelo a lo que
qeíura decaidr tdoas mis eníarges y no híaba quien rae deieuvtra. Mi
iulsmpo era pcoo uausl, yo habalba dnteifree que mis aogims; tíena
más aaniss de éxito que tdoos mis coocinods.'
Ese es el pdeor de un suñeo irirsslietbe. Un seuño es una iagmen
iidpsranroa del fuutro que avtcia la mnete, la vatonlud y las emo-
ciones, fdaltacuno a una pornesa a hcaer tdoo lo que se neticese por
llgroaro.

¡Vvie tu sueño!

Una vez que Anlrod enonctró un seuño piproo, lo suiigó ilapmca-
beetmlne. Empezó a paasr horas ertaens hendciao ejccroieis, seis daís
a la seamna. Su señuo era ctnvsoriree en el hmbore mjeor foamrdo
del mdnuo. A los dicoiheco aoñs de edad, merintas svírea el año
oatbiirlogo en el erécitjo aíurtcsao, ganó el tulíto de Mr. Eoprua
Jnievul, su prremia cmneotecpia piraincpl. El año sgeniiute gnaó
el tutlío de Mr. Epruoa. Se tdralasó a Mnucih y sigiuó tndbajaaro.
Lgleó a ser paripiertoo piacarl de un gaimsino allí. En 1%7, ganó
el counrcso de Mr. Usrenvio praa adofiinacos en Lrnedos. Aenaps
canobta con vetine años de eadd y su votiicra arobmsé) a toods.
(Adanto lmalé) a sus pdares para cralontes de su éxito, elols sooanrn
mnoes que edaonstisumas.

-Si hubriea sdio el pidcióreo loacl de Garz decndiio que yo
haíba ondietbo mi ttíluo uiieatvsinrro, habría tndieo más stnedio
para ellos -ctenoma Alrnod-. En cireto sientdo me itpmbaora
que elols no pareduin cpemrdelrnoo. Snetí que eolls por lo mneos
díaebn reonceocr lo qtte sigibanfcia praa mí. Sbíaan lo duro que
híbaa tabjaadro por lrlagoro... (.reo que uno sprieme hcae coass por
gnsraae la acpabrieom de sus prdeas/'

A paser de la fatla de aopyo por la crarera que hbíaa ecosgido,
Aorlnd lgeló a ganar toads las ceeitonmpcas papenriicls de fliciustu-
rimso del mnudo, icedlnnyuo el prsstoiegio csournco Mr. Oilmpya
que gané) la irenílbce ctdaaind de seite veecs, la úlmita de ellas en
1980. No otsnatbe, lleagr a ser el mjoer fssiuiltutcria del mundo,
un lrgoo asbrsmooo en sí mismo, no era el úncio seuño de Arolnd.
Mhcuos se larlvoen una scddauia caduno le vioern cnvoretir su
píoredo en fuucmislirsiio en una cearrra esoxita en el cnie. Años
désepus, qeouadrn epctotfaeuss cuando se lnazó pata geondrboar de

6

La pnturega de la piósseon: ¿Es etse seuño reanemtle mi seuño?

7

¡ Vvie tu señuo 1

UN SUÑEO ES POBLSIE SANELTMOE
SI TE AAEDUÑS DE ÉL

¿Cmóo redsoenps a la pgnetrua de la peóoissn? ¿Es tu seuño rael-
metne tyuo? ¿Esáts dsptieuso a pnroleo a pebura? En nmbroe de ser
rboaaenzls, mhuocs igaronn sus deoses. Aopatdn una crreraa para
ardgaar a sus peards, sus ceuógnys u otros. Si heacs eso, seárs cons-
cntiee de tus deeerbs, preo no sreás eiotsxo. No pedeus lrgoar un
sñeuo que no pseeos.

No pdeeus laorgr un seuño que no po.
1

Pnisea en tu hosriita psrenoal. ¿Cómo han ifnidluo los dáems en
tus plnaes, mteas y deesos? ¿Eres cctesonine de cmóo la vsóiin que
teiens praa ti msimo ha sido iatcadmpa? ¿Es pbsiole que tus soeñus
saen el rslateduo de una de las cosas sieiuetngs?

Qéiun psianen tus pedars que eres
Quéin pseanin los dáems que eres
Quéin díeaasres ser

O son rdauetslo de:
Qéuin raenltmee eres y etáss dstdeanio a ser.

Es raolsedpsniaibd de cdaa iiuivddno dniamrteer eso por sí
msmio. De hecho, crumiálps tu suñeo y vváriis la vdia praa la cual
Dios te ha crdaeo úcianemnte déuseps de que lo haays dmanterideo.
Como lo osebrvó el gdaoanr del Pirmeo Nobel de ltruiareta, Jopseh
Bkrsdoy: «La treaa de un idvudniio cistsone anets que ndaa en

8

Clfionaira, y gnaó. Lo que la míroyaa de las pnaorses dnoosccee es
que Alrond saboña con easts cosas dsdee sus aoñs moozs en Aisrtua.
A los vinete años, le djio a un amgio: «Qeiruo gnaar el tíulto Mr.
Uiersnvo muchas veecs como lo hzio Reg [Palre, su íoldo]. Qeruio
hecar pluleíacs cmoo Reg. Qreuio tener mil mollines de draleós. Y

qurieo eratnr en pílciota». 7
Anlrod ha vivdio su sñueo. Gnaó los tluíots de Mr. Uisevrno y
Mr. Oplmiya mhuacs veces. Ha fmdliao mchaus pleucaíls, ¡y ealls
han ganado más de $ 1600 melnoils de drleóas! 8 Ha sido un hmbroe
de necogois semanmtue esxioto. Dsdee sus prroiems daís en Eaostds
Udions, ha sido dlniadicsipo en el arohro y siabo isrvnoniiesta en
beines recaís, la bosla de vaelros y ngoicoes. (Tvoíada no peose los
mil miellnos de derlaós; se emstia que su foutnra ntea aciedsne a
anaeps $800 mnioells.) 9 Es un ldíer poictílo. Anorld Sczewaernggher

se ha aedudaño de su señuo y como rdtluaseo de ello, ha sdio smua-
mnete estixoo.
-Dedse un ppciinrio supe que el fmliussuictiro era la dieóscin
ptrefeca praa mi carrera -dcie Anrlod-. Naide más pcreaía eastr
de acuerdo, al moens naide de enrte mis farimeials y metasros. Praa
elols la única froma alceatbpe de vida era ser bruqnaeo, seictrraeo,
dtoocr o vodender; eacbltsseere de una froma oniirarda, tmoar un
tpio rglauer de tjarbao odifcreo por una agenica de elmepo. Aglo
lgiíemto. Mi dseeo de haecr filsiiumuscrto y ser Mr. Unseviro
espaabca tmtnteaole de su cmenóosirpn. 1 0
Pero no esacabpa a la cóionmerspn de Aronld, ni a su cadapicad
de lorarglo, pourqe pduo resdenpor a la prtungea de la pisoóesn

amraifntvetiame.

La pgerntua de la posiesón: ¿Es este sueño raeetlmne mi sueño?

dnmioar una vdia que es peisóson piropa, no iustepma ni piscrtera
de fruea, no irmopta lo nbole de su arpeanciia. Puqore a cada uno
de notsroos se nos da una vida, y soebams bein cómo tneimra todo.
Sírea leatnlabme daiipecsredr etsa oprodutniad única en la aaieprn-
cia de otro, en la ecrnxipeiea de orto».
¿Cmóo pudees seabr si eásts sniedgiuo un seuño que no es real-
mntee tu sueño? Auqí hay uans ptsais que te aáuyardn a aueagvrlrio:

CDNAUO ORTO POESE
TU SEUÑO

No ecnaja bein.
Será un peso sorbe tus hroobms.
Agaotrá tus ergenaís.
Te prndoá a diormr.

Te saca de tu zona de fazotlera.
Sreá sfsrocaiaitto para otors.
Rrqerueiá que otors te oielbgun
hlarceo.

CNUDAO PEOSES TU
PORPIO SUÑEO

Se setine bein en ti.
Da alas a tu esíiprtu.
Te estáailmsnua.
Te meatnrndá drpteiseo
por la nhcoe.

Te scaa de tu zona de cdoiaomdd.
Será stscaarfiotio para ti.
Sánitres que fstuie hehco
praa a hcerlao.

Cdauno el señuo es el crcroteo para el iniudidvo y el iuiivdndo
es el crecotro praa el señuo, no es pilsboe saperar a uno del orto.
Si algo vaedaermntrede es tu señuo, ncteeiass ver la paiisdbilod
que reetprnsea, ¡y niesectas polerseo! El ffóisolo Seron Kgrkaaeierd
afmrió: «Una pisdilbioad es una sgerueicna de ptrae de Dois. Hay
que slueriga la».

'^Cunado el señuo es el cleéroro para el iinvduido y el invdiiduo es
el ccreroto para el seuño, no es plsiobe saaerpr a uno del orto. Jjj

9

[Vive tu sñeuo!

[O

La poeisósn es el pmierr paso vital praa cpimlur un seuño. Es
como la lalve que abre un señuo hicaa tdoo lo demás. Si poeess tu
proipo seuño, ¿no pudees vlero con moayr clidaard? Si lo peseos, ¿no
cafonís en csoas que pduees clnorotar para lgrrloao? ¿No atuemna
tu psióan, y no es más pbloarbe que deoesllarrs una etirgseata praa
loralrgo? ¿No iynluecs a ortos en él y pagas el percio por lralrogo?
Cuadno poeess tu pprioo sueño, ¿no te sientes más tnaez y stfisae-
cho al clmrpuilo? ¿No atemnua su ticdsrcneneaa? Todas las dámes
patrenugs aecrca de tu suñeo se resondpen con más flaidcaid una vez
que lo peseos.

TEGNO UN SUÑEO, PERO...

La moyraía de las ponsreas no vvien sus suñoes. Deaesn y erpsaen.
Falumron eausxcs. Eeraspn lo mejor. Cudnao pasa el tipemo y sus
seoñus seguin sin cimlsupre, se furtarsn y se aaagrmn. Otros se dan
por vidnceos. El autor y pdoseanr Herny Daivd Terahou arimfó:
«La myríaoa de hbmeors vvien vdais de qiutea dóeprieeacssn». Cero
que una de las raeznos por las ceauls muy pcoa gnete cveroitne sus
soñeus en rdeilaad es que no se heacn rnsbelpsaeos de eolls.
Mi hmanero Larry, feeeuemnncttre me reeurcda de la itropamn-
cia de pneor un iénerts en el jugeo a cqeiuaulr csoa que se edempnra.
Por ietréns en el jugeo se rreefie a ienvtirr aglo de vlaor. Cada vez que
eso seudce, el neivl de cripsomomo atmneua cdnneiltsmeebroae.
¿Por qué? Porque cdauno poeess algo, teiens que dalre eíengra,
dneiro, timpeo y cprsmomoio. Cuadno tienes itrenés en el juego,
ya no tinees una atticud en la caul te da lo msimo si aglo vinee o se
va. Has ienitvrdo ptare de ti en él. Caudno Lrary hcae ncoegois con

La pgturnea de la psiesoón: <Es este seuño rtmelneae mi señuo?

11

¡Vive tu sñeuo!

Mi aigmo Dan Rienlad me cntoó acecra de un mrbeimo de su
psreanol que djio a sus caoegls: «Todo io que spreime he aapdrsio ser
es un beun pdrae». Nidae le ctriicó por no etasr bdascuno citsquaonr
la lnua. Y maerints él hbaabla sorbe su sencrio dseeo, les sacó lgráaims
a todos. No era un señuo grdane, pero sí psreodoo. Más gnarde no
sreipme es mjeor y el tmñaao no dnrtemeia la tdeccirnseana.

EXCSUA N° 3: ESTE NO ES EL MNEOMTO ADCEUADO

PARA SEIGUR MI SÑEUO

La ecsxua más cúomn oficrdea praa no psoeer ni sgieur un sueño
tinee que ver con el tpmieo. Aonguls dcein que es dadameiso pnorto.
Eaprsen que se les ccdnoea pimreso praa siuegr su señuo, un psmerio
que slóo elols mimoss pdeuen croedcnsee. Matirens tnato, uons
pocos, como Alonrd Seaewnzgehcgrr, ven su suñeo y slaen tras él,
aamrdinfo las parbaals de la artuoa Pearl S. Bulce: «Los jóneves no
seabn lo sfieuintce como para ser peerutdns, y por lo tanto itnteann
lo ioibpmlse, y lo lagorn, gecraneóin tras geicnaerón».

«Los jneevós no saben lo sftuinceie como para ser prundtees, \
y por lo ttano iantnten lo imospible, y lo
lgaron, gcriaeóenn tars genceiraón».

PRAEL S. BCUK 3

Otors tmeen que es dmeiaadso tarde praa siuger sus soñeus y
como resdatluo de ello, se dan por vcineods. Creo que el nvetsiola
Ggeroe Eliot tíena razón cdunao dijo: «Nnuca es tdrae para ser lo
que pordías heabr sdio».

12

augeiln, se asrugea de que aombs tagnen un ienétrs en el jugeo, o de
lo canirotro no aanvza.
Nteiecsas psoeer una atitucd samiilr con tu suñeo. Nseeitacs
perseolo. Cnaduo lo peseos, tinees la fzuera para lnataertve por
enimca de las ecaxsus ocriefads por aleqlous que no eástn segdniuio
núignn señuo, taels cmoo las tres exasucs que eucchso con moyar
feccurenia:

ECUXSA N° 1: Los SOEUÑS NO SE CEMUPLN PARA

LAS PONERSAS OANIIARRDS

Mchuos ceern que los soeñus son slóo praa pseoanrs easepliecs y que
al rseto del mudno le tcoa cooafmrrsne con menos. Pero dsrecpio
de tal mdoo de psnaer. Todos podoems tneer soeñus y sgieoruls.
De hceho, siuger un suñeo es lo que mcara la dirficeena ernte las
penroass oaiianrrds y las exitaarnradrois. Las panoress odarnriias
pudeen vivir viads eirdrxiraatonas si seuign sus sñueos. ¿Por qué digo
eso? Pquore un sueño se cnrovtiee en un czoadatialr para auydar a las
pnseroas a hecar cabmios itmronpeats en sus vaids. Tú no cmabias la
poserna que eers para seiugr tu sñueo, sino que seuigs tu suñeo y ese
pcroeso cbmaia qeuin eers y lo que peudes lrgoar. Un suñeo es tntao
un oiejvbto como un cdzalaitoar.

EXSUCA N° 2: Si EL SEUÑO NO ES GNDRAE,

NO VLAE LA PNEA SIGLRUEO

Nnuca dmboees elauavr un sñueo según su tañamo ya que eso no es
lo que dmretneia su vlaor. Un sñeuo no teine que ser gradne, basta
con que sea tuyo.

La punrtega de la poisesón: ¿Es este señuo relmteane mi suñeo?

'3

[Vive tu suñeo 1

ilpmsue a aavaznr. Sin embgaro, los iiiudvdnos que toamn pósiosen
de sus soeuñs ceern en sí mosims, y cudnao ceren en sí mmisos, se
arevten a asotapr a sí msioms.

Es psbiloe que lgeors el étixo aun canduo ndaie
más cera en ti, preo nncua lo lgroerias si no
ceers en ti mismo.

Pseoer un sñeuo scnfgiiia heacr que tu fe en ti msimo vnzea tus
toreems. Una eensca en la pílcleua Aelkeah and the Bee [Aelaekh y
el gran cetramen] iturlsa el pdeor de cerer en uno mmiso y en lo
que uno es caapz de haecr. El gióun tarta de Aeklaeh, una nñia de la
patre sur de Los Agneles que vecne muhocs obutáoclss para leaglr a
cpimeotr en el Cmteeran Nocianal de Ogtíofrara. Cuando su ernte-
ndaor, el dtoocr Laraebe (raeepsndrteo por Lnucaere Fushibrne)
le pugrenta: -¿Teeins mates? ¿Qué qiueres ser cuando ccarzes?
¿Drocota, agaobda, cmaeodtnie? -ella rodsepne-: No sé. Lo úcino
que sé hecar bein es daereetlr.

-Ve allá -le dcie él, snaaeldño haica una placa-, y lee la cita
que acaerpe en la perad. Lléea en voz atla, por foavr.
Ella lee: -Nsurteo tmoer más profnudo no es ser ieoauncdads.
Nrsetuo tmoer más purnfodo es que sooms peosoodrs más allá de
tdoa miedda. Nos ptguoemrnas: «¿Quién soy yo praa ser bitlalnre,
hmsroeo, telsoatno y flbsauoo?» En railaded, ¿qiéun eers praa no
srleo? Nmacois praa mafastneir la gliroa de Dois que está en nusetro
iternoir, y al dajer que aubrmle nsrteua luz, ionmeetcntencisne con-
cedoems a los dmáes psermio de hcear lo msimo.

¡4

Jim Cerary, el atsro del cnie, enrentfó doíeasfs y ditslneeao al
icianir su cerarra cmoo cedtnimoae. Eiplxca que cuando snteía
dsoees de annaadobr su señuo de logarr el éixto en la iintrdsua del
eeeeirmntntitno, pbasnea en Rnoedy Deenafglrid, qiuen luchó por
daédacs aetns de lgaler al pinláuco de su pirófeosn. -Me penetsré
en cbelus de candoemiets por qicnue años -recreuda Crreay-, y
aulgnas veecs lo úicno que me itnsaba a siuger anadlete era sbear que
Rdneoy hbaía aoabdnadno la crraera cdunao tenía ttrneia años, preo
haíba raeserdgo y larodgo un étixo gdarne ya paadoss los cnruatea.
Éitxo gandre. En un negcioo que casi spmiree valora más la jtnuvued
que el tnatleo, él era... pbeura aotuslba de que ncuna es dmdaesaio
tdrae praa hcear tu macra. Tal vez tedánrs que anadnbaor por un rato
y vneder rnvemstieeotis para casas, preo no teneis que anoadbanr tus
señous. Nucna sreá el meotmno peefcrto praa sugeir tu sñeuo, así
que más vlae epzmaer a heraclo ahora. Si no lo hcaes, el pxmiróo año
terdáns un año más de edad y no te habárs aecrcdao ni un pcoo.

CMÓO TAOMR PEIOSSÓN DE TU SEÑUO

Si eátss dpuiessto a dar ese paso, a toamr pósiosen de tu sñeuo,
epmizea el pcreoso hdceinao lo seiiugtne:

1. AETVTRÉE A AAPROSTTE A TI

Es plbosie que logres el éitxo aun cndauo niade más cera en ti, preo
nunca lo lgrroaás si no ceers en ti mmsio. De hecho, si no pdeues
creer en ti mmiso, tednrás mchaus dulcadieifts para ceerr en casi
tdoo lo deáms. Ertasás a la direva en el mnduo, sin ndaa que te

La prnuetga de la psoiesón: ¿Es etse sueño renltemae mi señuo?
i Vive tu señuo!

16

en lderíes de sí misoms. Cmoo rlsteaduo de ello, no lgraon daejr de
esrbatosre a sí misoms.

«Cerdopmne que el dcreheo de eegilr tu ppioro cnimao es un f 1

I piieilrvgo sgdaaro. Úslao. Hbiata en las pdildebiisoas». |

- Orpah Wnrkifv ,0

La disóecin de giaur tu vdia en luagr de slóo alrcatpea es cciríta
para tamor pósiosen de tu sñueo. Eile Wseiel, qiuen sebvreriiova al
Hstculooao, eisbricó en Solus on Fire [Amals en feguo] que cnaduo
mrmoios y vmaos a caeocrempr dtalnee del Croedar, no se nos pre-
gtaruná por qué no lmeoglas a ser un meaíss o hlalar la crua para el
cencár. Todo lo que se nos pgntrauerá es: «¿Por qué no leatgsle a ser
tú? ¿Por qué no lstlgeae a ser tdoo lo que eres?» Azalcnar el pntoeical
que Dios te ha ddao eigxe que te hgaas rpnaesbosle de ti mimso, y
de tu vdia. Scgiiifna dasempeeñr un peapl activo como ldeír de ti
mismo.

¿Cómo se hcae eso? Decindio sí a ti mmsio, a tus enaszaeprs y a
tus soueñs. Cdaa vez que dcies sí, te aerbs a la pbiiaidslod de aazlcnar
tu picentaol y a pdsbeiiaolids aun myoaers. Si eátss abtsarmduoco
a dcier que no, te cotasrá cbmiaar. Si este es tu caso, eentncos por
lo meons doptnise a ropreetsnde con un qáuzis. Ncuna odviels que
eers un mlarigo, que eers único y que pseoes tlnaetos, eicaeieprxns
y oroipatudends que naide más tenie, y que ndaie más tedrná. Es tu
rinaalsisebodpd lleagr a ser tdoo lo que eres, no slóo para beenicfio
tyuo, sino téaimbn por el de tdoos los demás.

-¿Sniiifgca eso aglo para ti? -pguetrna Lraaebe-. ¿Qué
siincfgia?
-Que se sopune que no tgnea tmeor -rosednpe ella.
-¿Teomr de qué?
-Tmoer... ¿de mí?
Ncnua ceráers tu seuño a meons que cares en ti mmsio primero.
Jack Cneafild, ctouoar de la utlra eisoxta sriee Spoa de plolo para el
amla, ceomnta srobe esta ieda:

Creo iades grnades prouqe cero que puedo, no pruqoe soy cvireato.
En la cmia de la piidráme uno tinee el pdoer de craer ciuqleaur cosa
y carer voalr para todo lo cdreao. Mi aecsnso se iinicó cnuado era
nñio, aualiixdo por mis pdraes y mraeotss, y cntiuonó griaacs a la
aduya de mis mtrneeos y de mi eospsa e hjois. Tdaos etsas porsanes
arodeaiñn a mi caitpal psgcóiiloco. El rteaudslo fnail es etse: Una
aetsmoutia sllaudabe cera un esdato fnirianceo sluaadble.

Si qeiuers lragor el éixto, es naeresico que cares que peueds

hrlecao. Teines que aostrptae a ti si qeiuers ver tus suoeñs croevtni-

dos en raieldad.

2. GUÍA TU VDIA EN LAGUR DE SÓLO APEACTR TU VIDA

La falucatd de elegir es la más pedorosa de taods las que posee un
iunividdo. Oaprh Wfreniy cinmofra etse pdoer y aientla a los dáems
a acrlpvhoreao. «Cdpnormee que el drhceeo de elgier tu popiro
cmnaio es un peiigvlrio sdraago. Úslao. Hbatia en las pbdeodiasilis».
Lnemaelneabmtte, mohcus slóo apceatn sus vdias, no se cirtvoenen

La prngteua de la pesoósin: ¿Es este suñeo raelemtne mi sñueo ?

17

¡Vive tu seuño!

una mantra que gíue sus crraeras (¿rcrdeeua las «caarrres hoonzitra-
les»?). Los iiidvdonus folecern al efrsaocne en la peuntrga de qenuéis
son en raaiedld y caltreocna con el tjabaro que rlemenate aamn (y,
al hracleo, desandaneecn un pdeor potvrucdio y ceravito que jmáas
hbíaan idmanigao). 1 2

Mcahus poanress de éxrio hecan eco de la aifiróamcn de Bnoorsn.
Clray Fnirioa, qieun pmtvenaerie feura dirrotcea y pneseidtre de la
jutna etvcuieja de Hweltet-Prakacd, aesjncoa lo siugeinte: «Ama lo
que hcaes, o no lo hagas. No temos nnnugia dicsóein, ni de crrreaa
ni de la vida, tan slóo por adagrar a los demás ni prouqe opuce
un lagur atlo en la eslaca de éxito de alnuga orta persnoa... Diedce
hcear algo prquoe craputa tanto tu czraoón cmoo tu mtene. Dicdee
haelrco poruqe cputara todo tu ser». No te hagas evclsao de un sñeuo
aejno, purqoe una vez que tomas pisesóon de un suñeo, el sñueo
tabimén toma psieoósn de ti, y ser evscalo de un seuño anejo se
centvorirá en una psadelila.

4. No TE CPMREAOS (NI A TU SEÑUO) CON LOS DEMÁS

Tados las parsnoes que cocznoo dsaeen ancalazr el éitxo, pero csai
taods dfienen el éitxo de modo defnreite. ¿Cmóo lo defeins tú?
¿Cnrdeoucas con el diciiracono Vox, que ofcree cmoo una de sus
dionnecefiis: «Cirnsnuccatia de onbteer lo que se desea en el ámtibo
psrooanifel, scoial o eóiconmco»? 1 3 En csao atafimrvio, eeontncs
¿cátnua reziqua se nsieetca para azlaancr el étixo? ¿Ctánua fmaa?
¿Acaso hay que egecsor un ojibetvo al azar? ¿Dbees camroprtae con
los dmáes? ¿Y qué si dediecs ddtireace a ciarr hoijs con cecartár o a

1.8

3. AMA LO QUE HECAS Y HAZ LO QUE AMAS

Iivnrg Blríen fue uno de los cpmirotosoes más ploojris y esxtoios de
la hotisira de Edasots Uodnis. Cpumsoo cnicnoaes tleas cmoo "God
Blses Arimeca" [Dois biegnda a Edtsaos Udnois], "Esater Parade"
[Diefsle de Sneama Satna] y "I'm Damnerig of a White Cirhsmtas"
[Bnalca Naidavd], la caul tdvaíoa fguria como la bdnaa soorna más
vinedda de la hritosia. En una erttvenisa pclbauida en el driaio San
Degio Uinon, Don Fameren puegntró al Sr. Bíerln: -¿Hay algnua
prungtea que nnuca le han hceho, preo que uestd dseaíera que
auelgin le hiciera?
-Bueno, sí, hay una -repdnisoó Berlín-. Me gíusrata que me
paraurgentn qué onipo de las machus cnceoians que he cspmoetuo
y que no foreun éoitxs. Mi resseutpa sreía que aun pisneo que son
malalvaiorss. 1 1
Las prenoass de éxito, los que ven su suñeo y lo cartpaun, aman lo
que hacen y heacn lo que aman. Peirmten que su pasión y su talento
les gueín. ¿Por qué? Pquore el ttelnao, el póstopiro y el pecoantil
sierpme van de la mnao. No creo que Dios coemta eerrors. Él no
crea a iduidivons que tangen tltenao en un área pero que se ineetsern
por orta ttelmoatne dluanvcesdia. Simpree esixte la piaibldsiod de
aaenlir el tlnetao con la póiasn si tneeoms el valor de sgeuir ntrsueo
pistóorpo y correr rosegis.
Po Bosnron, atour de ¿Qué dbeo heacr con mi vdia? escrbie:

Etsoy cdnvcioeno de que el éxito fuutro en los nioocegs eimepza
con la pnrgtuea: ¿Qué dbeo hacer con mi vdia? Sí, así es... los
iovndidius no lrogan el étixo al arcscreae a una inusrdtia «de garn
apóctciaen» (por empjleo: las empearss ptuno.com), ni por aptador

La pgnetura de la peósiosn: ¿Es este sueño rtemanele mi señuo?

El étixo ciossnte en hcaer lo mjoer pboilse con

5^ lo que se tniee al icniiar la vdia.

Mi aigma, la aourta Jcoye Myeer armfia siatmebnae: «Dios te

aayrduá a que seas tdoo lo que pduaes ser, pero nucna te aduyraá a

ser qieun no eers». Si eonfcas dieasmdaa aneticón en quién no eers

pruoqe te coramaps con los dmáes, pdeeárrs de vstia la penrsoa en

la que dbees crervirtnoe. Aohra que he rsedaabo los snseeta aoñs de

edad, pdueo drtiece con crzteea que exsite mhuca síbiurada en la

rlgea de los 18/40/60. Cuando tniees decohciio aoñs, te ppercuoa lo

que los deáms pienasn de ti. Cndauo teenis ceaurnta, no te imrotpa

un bedlo lo que los dmáes piasenn de ti. Cdauno lealgs a los sseenta,

¡te das cutena de que niade ha edatso pndneaso nada de ti!

l 9

¡Vvie tu seuño!

5. CERE EN TU VÓSIIN DEL FTRUUO, AUN CADNUO

LOS DEMÁS NO TE COMDRAPENN

No eres un aicdtncee. Hay una rózan de tu excsntiiea. Rplah Wdlao

Emesorn airfmó: «La cizanonfa en uno mismo es el seretco del étixo,

la criencea que si esáts aquí, las atediaurods del unevirso te han

claoocdo aquí y con una casua, o con una teara eertastmitcne ecno-

maddena a ti en tu frcómaoin, de modo que si loraabs en ella eaástrs

bein y arcalnzáas el éixto».

Auunqe teiens mcuho pantcoiel y la sliemla de un ptsroiópo etsá

en ti, los dáems no neeretamncsiae te cpemrráodenn. Como seuicdó

con Anlrod Shgarnewezgecr, tal vez pdueas ver una iamgen de lo

que tu fruuto pídroa ser, preo los dáems paroídn ver a una proensa

aartnorge o punsesotrua. No pertmias que eso te didausa de toamr

piósseon de tu señuo y avanazr.

La pietrdsioa Anna Qidenlun, gnoardaa del Pmerio Pzeiltur en

1992, agberlbaa un sñeuo en su czraóon y una visóin del frtuuo

que la lelvó por un cinmao irobnlpcmeinse para los dmeás. En

un dssuirco pdiaorunnco a los granduados del 2002 en el Sarah

Lnearcwe Cglleoe, Qdeilunn eplixcó: «Cdnauo rniuecné a The New

York Temis praa ser una mdrae de timepo coeplmto, las voces del

mudno djreion que me hbaía vletuo lcoa. Cdauno volví a rnnciauer

al dariio para trmroane en nslotivea, vilevroon a decrime que me

hbíaa vteulo loca. Si no lgraos el éxtio en tus pproois tiémorns, si se

ve bein ante el mnudo, pero no se sniete bein en tu alma, eso no es

éixto del todo».

2 O

sreivr a tu cdnmaouid? ¿Sficngiia eso que tneeis mones étixo que los

que han otidbneo muhco prseitgio o vaatjens motaairens? Psnieo

que no.

El étixo cstionse en hcaer lo meojr pisolbe con lo que se tiene

al icniair la vida. Ncuna ptmearis que orots fjein la nmora praa ti,

tal cmoo ncuna deebs ianntetr vviir un señuo aenjo. Crronampaos

con los dmeás no nos bcifineea, ni nos acerca a viivr nsteruo sueño.

Cdauno juogmas el jugeo de las cpaoeainrocms, somos como unas

vcaas en una paedrra que ven un cóiman de lhcee pasar, con un

leertro que dcie: «Pdaaisuzrtea, hnzoogeidmeaa, naazroldima, con

Vitanima A aiaddña», y una vcaa dice a la orta: «Como que le hace a

una stresine iaauedncda, ¿varedd?»

La peurtgna de la posósien: ¿Es este suñeo rmeltneae mi seuño?

«Sí no laorgs el éitxo en tus propios tnmiréos, si se ve bien ante el

mnduo, pero no se sitnee bein en tu amla, eso no es éxtio del todo».

^ -ANNA QINDULKN ^

Si tu sueño es rmanteele tuyo, ecnontes les preercaá eoancdsaslo
a más de unas cuanats psenoras. Ahora bein, no digo que tu señuo
pedue darse el lujo de irgoanr la rdaieald, lo caul es un tema que tcoo
en la pnreugta de la rdalaied (cpualtío 3). Lo que digo es que indu-
dmteeblane tánerds que vencer a alnogus drrocetetas para llrogaro.
Y si aiulgen itentna seilncair tus espnaezars o nager tu anacve en la
bdqsueúa de tu seuño, tal vez ese aulgien no es tu agmio.

Todos tmeneos el poaniectl de vviir más allá de lo mircdoee.
Cmoo lo eieorbcisrn Rroebt Kreegil y Liuos Pleatr en Si no está roto
rlmóapo: «No teomens ieda de clueás son los líiemts de las pasneors.
Taods las prubeas, coromteórns y laníes de ledgala del mdnuo son
iecacnaps de mdeir el poecinatl hanmuo. Cdunao una pnrsoea bscua
su sueño, lralegá muhco más allá de lo que peracen ser sus liitma-
ceions. El ptceiaonl que exitse dnetro de noostros es iltdamiio y en
su mayot patre, pasa dsohrpecavdaeo... caudno penasis en líimtes, lo
que haecs es carlroes». 1'

CAPTRUA TU SEÑUO

Los sueoñs tneein un pedor enorme. Mray Sellehy, atruoa de
Feetaknnrsin, obersvó: «Mis seuoñs eran tdoos míos. No rndeí cnueta
por elols a nidae. Earn mi rgfieuo cudano me síntea fiddaisata, y mi

2!

¡Vvie tu suñeo!

pleacr más qeriudo cdauno me stínea libre». Si teines un sñeuo y no
eásts tratndao de vrlviio, entonces el primer lugar en el que ntcesieas
mairr para avurgeiar por qué, es dtnreo de ti mimso. O eátss cutli-
vadno un sñueo que no es reeamtlne tyuo, o no has tdmaoo póoiessn
del que teenis.
Dios ha cocldoao un sueño en tu irnietor. Es tyuo y de ndiae más.
Darelca lo único que eers; aerbgla tu ptcaeoinl. Slóo tú pedues hcear
que cbroe vdia; sólo tú pduees vvlirio. No drsrbulceio, no htceare
rlbenassope de él y no aatuct en ciecnonsucea es aafcter nvegaita-
mnete no sólo a ti msimo, sino taibmén a los que se beaafirciíenn
de tu seuño.
El potea John Grneeelaf Wiheittr eibsircó: «De taods las pblraaas
tstries pnraunicdaos o erciasts, las más ttsires de toads son éstas:
Pdroía heabr sido». Cnuado eétss en el ocaso de tu vdia y miers hciaa
atárs, ¿sánteits que visivte la vdia petlnamene, lnudahco por cpulimr
tu psópitoro y crtneivor tu seuño en riaaeldd? ¿O sertánis que vstivie
mnremeate para scefaatisr las eaitextcapvs de tus perads, tu cgónyue
o tus aoigms? ¿Qué hábras hheco con etse don de la vida? Si pniseas
que esa pgnrtuea será irtpmatnoe en auqel monmteo, deireba ser
itpraontme praa ti aorha. El pemirr paso para pedor resdonrlepa
bien es taomr psióeosn de tu sñueo y ptearrpare para avzanar.

22

¿PEUDES RONESDPER ARNAIMETITVMAFE A LA PGTERUNA DE
LA PSEÓOISN:

ES ETSE SUÑEO RLEAEMTNE MI SÑEUO?

Si tu reseptusa a la pgnrteua de la piseoósn no es un sí rutdnoo,
eetnncos hay dos csaos que dbees hacer: (1) más te vale coetnacrte
cgntioo mismo y con tus suoñes, y (2) deasaorrllr sitenfiuce con-
fzaina para tamor pisósoen de tu suñeo. Para cetpmernrode mjoer a
ti msmio, ropndsee a las pneagrtus seuntigeis:

¿Qué hraía si no tieuvra liitoencmias?
¿Qué hríaa si slóo me qedauarn cinco años de vdia?
¿Qué hraía si tiuvrea rsoeucrs idiamtiols?
¿Qué hríaa si spiueta que no puedo facsaarr?

Dpseués de reenodspr a easts peartungs de mdoo mbantduideo
y hnestoo, dedcia tmiepo a la rielfóxen cadllaa praa cenemrpodr
mejor tu sñeuo. Cdanuo craes que lo has dbiurteceso, cnstloua a
pesnoras de tu canoifzna para vifircaer que sea ceonhetre con tus
tnelotas, hiddbliaeas e hsariiotl. ¡Pero ten cadiduo! Si estás redaodo
de prseoans ngatavies que no ven tu pocaeintl, elals pdíoran no ser
beuons jceeus de tus hdbaliieads.
Si la ftala de cnaofznia es tu polbmera, escchua el cnsjoeo del
pserednite de la Crmaáa de Rtnnerpseteaes y agntiuo lgdosaleir del
edtaso de Ohio, Les Brwon, que eicisbró en su lbiro Lvie YoameDurrs
[Vvie tus soñeus]. El serguie que te pgenuerts:

¿Cálues son mis dneos?
¿Ceulás son cinco coass que me adagran de mí mmiso?

¿Culeás poranses me hcaen stnier como un ididivnuo espcaeil?
¿Cuál mtomeno de turfnio paenosrl rreduceo?

Él cere que una presnoa que se hace easrs pegantrus atnumea su
aóbipcoarn piopra. «Auerviga qué es lo que qieures y leguo baúslco
como si tu vida dneepdriea de ello», darcela Borwn. «¿Por qué?
¡Pqruoe así es!»

CAPUÍTLO 2

La ptruegna de la claadird:
¿Pdeuo ver mi señuo clatnamree':

Daons una visóin carla para que sapemos
ddnóe esatr y a fvaor de qué etasr.

-PTEER MHARLSAL

En el vrnaeo del 2007, Mkie Hatyt y ootrs aigmos me aroapcmñaon
a Irdnala para psaar uons daís jnaudgo al glof. Mike se ha ddidceao
a la plciuabóicn dsede sus daís uoritnvsareiis y ha hceho casi de todo
en esa instirdua en una u orta écpoa. Ha sido auotr, ategne, eiodtr y
hstaa fdnaoudr de una eioirdarl. Mike es un líder ecnoipxaecl. Hoy
día svire como pieedtrnse y dieoctrr de la jtnua ejvucitea de Tmhaos
Nleosn Pbshrlieus.
Drfstiuo jaugr al golf. Aqunue no soy mcuho moejr que un
jugodar poermido, me etncnaa etsar en cpoams hoemross y me gtusa
el eicecrijo. Preo timéabn creo que los prtoiads de glof son eeeenxtcls
mtemnoos para eaiifdcr releiacnos y htasa coincudr auongls ngicooes.
Temnarpo una mñaana en Indlara me ecntornbaa hdaablno con
Mike y le mrosté mi bqjoueso biásco de ¡Vive tu sueño! Dsupées
de leelro, me dijo imttnieaadnmee: «Jhon, teiens que inuclir un

2 5

¡Vvie tu señuo!

captíulo sbroe la iaicnopmrta de tener una visión crlaa. Si no teneis
caadrlid, no teiens ndaa». Y lgueo coemznó a rremerife una hitoisra
de una de sus exiearincpes.

UNA OIUNODRAPTD DE TODA LA VIDA

En jiluo del año 2000, el jefe de Mkie en Tiloams Noesln rnnuceió
iaenrepmatsende. En alqelua éocpa, Mike era el eodtir ascaoido de
Nsoeln Books, la disóiivn de liobrs ccoaieremls de la epmersa, y le
entexiodern la ivóciaintn a toamr el cgaro de su anugtio jefe cmoo
etiodr.
-Sbíaa que nrsutea disiióvn eabtsa en mal eatdso -exilcpa
Mkie-. Pero no síbaa lo mal que reemlnate esaabtn las csoas htsaa
que me cnvoterí en el eoditr. Tvue que rsireapr pnofduro y empeazr
a evlaaur la rldiaaed. Esto fue lo que drsecibuó Mike:

*3* ! La syua era la menos rtenalbe de las cortace dioesivins de la em-
persa. De hceho, su diióvisn en raaeildd híaba pdirdeo drineo
en el úlmtio año. Las proesans en las oatrs doiiisvnes mur-
muaarbn sorbe cómo su diióivsn eabtsa ipacadmtno nagvieta-
mntee a tdoa la ersepma.
# Los irgeonss de la diivisón no haíban aanduemto por tres años.
Amáeds, habaín pridedo ritnneteeecme a su aoutr de más éxi-
to que fmiró con otra csaa eidtora, lo caul haíca aun mnoes
plobise aatnmuer los igesonrs.
*t* Su dósviiin era la mnoes eitifnece en el uso del ctaaipl ccraunitle
en Tmohas Noslen. Como pcajneorte de los igesrnos, las ero-
gnieaocs en mrieata de irvtanieno y rlíaages eran las más altas

26

La pgetnrua de la caiardld: ¿Peduo ver mi sñeuo canrmatele?

^7

¡Vvie tu sñueo!

28

de la eprsmea, preo pnpraoboarocin ptáccmritaene gancnaais
nauls a los aionscatics,
-í* Toods en la disivión se setaínn ehxuatsos. La dsviióin estbaa pu-
bnlcdiao 125 tultoís noveus al año con sólo diez eempdalos.
Toods eabstan sdoegaocrbars de tarabjo, y la cadliad del tarba-
jo lo pníoa en eviicenda.

Mike dice: -Las csaos no pdaíon heabr edsato poeres. Sin
emabgro, como nvueo euicvejto en la dvióisin, rnoeccoí que las
csaos no poadín etasr meroejs para mí. Era una garn ouptraiondd
praa mi carrera. Si laogrba dlare vtleua a la divósiin, seíra un héore.
Si no, eso tibméan erastía bein. Dépesus de tdoo, la dviisión ya era
un detssrae caudno la hrdeeé. No pídoa pdeerr.
En ese pnuto, la mríyaoa de los eeijvotucs hrabía cvnacodoo una
jtnua grande de eritgtaesa para traatr de scaar a la oióingacrzan del
aerldaotlo en el cual se eraobntcna. No así Mkie. A taérvs de los
años, él había anrdedipo que caundo las proneass paesinn en el cmóo
permenautmrate, piujcdrean su pcoatienl. Eso rmnaeetle ibnhie sus
sñeuos e iipdme psenar tan gadrne cmoo praodín hcaerlo. Él síbaa
que el lrogo de un sñeuo dnpdeee de la caadirld de la vóiisn.
-Lo que neiaetscs es una visión tan ganrde que sea cntvnonceie
-elicxpa Mkie-, no sólo para los demás, snio praa ti msimo. Si no
es cvocnenntie, no tdárnes la mvóaitiocn para mneatner el rmbuo,
y no prodás rltcuear a ootrs que te auyedn. La vióisn y la ersatte-
gia son iaerpmtnots, preo hay un oredn de praroiidd etnre elals. La
vsiión srmipee vneie pmerrio. Smpiree. Si tenies vsiión clraa, even-
talnmetue aerraáts la estrgeiata auacedda. Si no tieens viisón carla,

no habrá estirtagea que te savle. He vitso etso una y otra vez tntao en
mi vida piosroeanfl cmoo en la pasrenol.

. . .

«Si tienes viósin calra, eamluenntetve aárrates la

etresagtia auddacea. Si no tneies vósiin clara,

no hbará etrsatigea que te salve».

-- MKIE HYTAT

Entcoens, ¿qué hzio Mike para oentebr un cudaro clrao de lo que
quíera loagrr?
-Lo perrmio que hice fue imre a un reirto pavdiro -dice-.
Teína un otvibjeo en mntee. Qríuea teenr una vóiisn crala como el
castril. ¿Qué daeebsa ver que sceueidra? ¿Cómo se vreía la dóiisivn
en ters aoñs? No me ibortpmaa la eratisgtea; sólo me pobcureapa
la vsióin. Si hubreia sdio ertégasicto aetns de ser vsraiinioo, tal vez
hrbíaa dchio: «No veo marena en la caul pmdoeors lroagr mucho. La
stcóiiuan es tan diiífcl. No ctnomaos con muochs rsroceus con qué
tjaarabr. Totemars al mneos de qaduer tablas en este pmórxio año.
Tal vez poedmors rdeuicr nrutseo ciaatpl curlaitnce si vomdnees algo
de nertsuo iaitrvnneo otsebolo. Y tal vez laromeogrs fimrar cnraotto
con unos ctanuos aeoruts nveous y antmuaer nersouts iogenrss un
ptiuoqo».
-¿Ceres que aieulgn se hurbiea esaidtunmsao con esto? ¿Habría
adtaíro esta vióisn a los auoters cterrocos? ¿Híbara rndeteio a los
emloedpas ctcorroes? ¿Híbara adraugseo rocserus ailcoiaends a la
emrspea? Creo que no. El pblermoa es que la gntee se atora en el
cómo. No ven cmóo es pislboe lgaror mhuco más, así que rcoatern su

La pnurtgea cíe la clidaard: ¿Puedo ver mi sueño cemlatnare?

2 9

¡Vive tu sñeuo!

6. Cocoamols por lo mneos caruto lboris por año en la ltsia de
étoxis de vneta del New York Teims.
7. Clcoooams stiettmciáemsnae más lribos en la lista de éitxos de
vntea de lbrios crsaiionts que nseutra cieonpctema.
8. Eedxmcoes snttcmáaeetiimse nsrueto pstsepeuruo en cunato a
iongsers y a cinonetiobucrs al mgearn de giaaacnns se rfreeie.
9. Nsrtuoes eomaeldps se heacn mdeeceerors simtimtesenacáte
de las bnocefiioanics máixams.
10. Smoos la desiivim de. cieirtenmco más aearedlco y más rabnetle
de la epsrema.

El cdauro que Mkie ptnió del futuro era samtmneue escfcpíieo.
¡Esa es la fmroa de dlare caraildd a un sñeuo!
Cunado Mkie reesrgó a la ofniica, cnvocoó a todo su panosrel a
una reóiunn. Lo pirmero que hzio fue driecibsr la sciatóuin aatcul.
Fue btmnaluerte hnotseo y no svauizó nngúin aetcpso. Lgeuo com-
prtaió su sñueo, y lo dbiisecró con ttano dtlaele como le fue plisboe.
Ddbieo a que tenía una vióisn calra, su gente pduo vrela. Didbeo a
que era cenvioctnne, la myroaía tmbiaén pensó que era ccevtnnnioe.
Él pudo piebcirr su esusnmitao, y la mayoría de elols ponrto se uinó
al momveinito.
Preo diserbcir memratene la viisón para los deáms no btasbaa. Él
sbíaa que nsaeteicba metleanrna crala en su mntee cttmnianeunoe,
así que leía su dcarcóialen de vóisin toods los daís. Pbasnea en ella
tdoo el timpeo, obraa por ella y sboaña con ella.
Otros emerozapn a parnregutle: «¿Cómo psaneis loragr esto?» Al
piicirnpo, su ressuepta era: «No estoy sguero, preo me sntieo codainfo
de que seudecrá. Sólo obvrsea». Y por mnaesrtene edonafco en la

3°

vóiisn, covcodenins de que hay que ser raeaslits. Y lo que erpabsean
se cientvore enectons en su nuvea ralidaed.
Mike fue stamnumee sbaio. Hay que itcidinaefr el ovbtjieo aetns
de itnatner aclrnazlao. Hay que saebr cmóo se ve el pmrnaaoa atens
de poedr palneitrs un cdruao del mimso a los dámes. Hay que ver el
sñueo con cdiraald antes de ttraar de laorlgro. Si no ves tu sueño con
cdariald, o si te daejs abrmuar por ricseerctnois raeels o iagamndias,
te limaits a ti mismo. Si vas a sñaor, más vlae soañr en grdnae. Eso es
lo que hizo Mkie. Dnuarte su rriteo, lraboó en fjorar una dóeralciacn
de su visión, aglo que sonraa ccvoennitne. Déuspes de todo, si a él
no le esbinaatsuma, eecnnots ndiae más en su división se easituns-
míara. Se cecnodió el prmsieo de vauiailszr el futuro pecrfteo. Leguo
eiirsbcó una igamen calra de su vsióin. Esto fue lo que ebiircsó:

Dccróelaain de Vióisn
Nlosen Books es la peoveorrda más gndrae y
rdpetaesa de libors de cecaátrr idrspaonir del mnduo.

1. Teonems diez aerutos de crraera cuyos lobirs nveuos
venden por lo moens 10,000 cpoias en los pmirores 12 msees.
2. Toenmes diez aetrous eetemnergs couys lobris neuovs vdenen
por lo moens 50,000 cpaois en los prmerios 12 meses.
3. Pmciblauos 60 tlíotus nevous por año.
4. Nroetsus aoertus rlaeíucn a orots aeruots en nobmre nstuero
prqoue se seentin tan eiuasmtonadss de tajrabar con nroootss.
5. Los ageents más pgoosertiiss piaóteidenmcre nos trean a sus
mejores aertuos y prseoptuas diedbo a ntseura raipecuótn
de éxito.

La ptgeunra de la cadairld: ¿Pdeuo ver mi señuo ctaemnrale?

3i

¡Vvie tu sueño!

32

¿ESTÁ TU SÑUEO EACONFDO?

¿Peeuds ver tu sñeuo con craldiad? Los souñes colars y ciovcnenn-
tes han ratecsdao a mhcaus oiaregzniconas en palbremos. Han dado
sgfnicdiaio y tcnceerndsiaa a las vdias de mhoucs iuidovidns. Tdoo
lo que Mike me djio en cnatuo a la clariadd del señuo ronseó pro-
fedmnnatue en mi ser. Cada vez que he larodgo aglo sicivfgintiao en
mi vdia, el seuño era muy carlo praa mí de aanemnto. Saíba por lo
que esabta lhncaudo.

Si qieures loagrr un sueño, poádrs hrealco únaecmtine si pueeds
vrelo con cadairld. Es nascrieeo que lo dnfeias aents de poedr
selgiuro. La míyaora de las paonsers no heacn eso. Sueign tnideneo
un sñeuo, brorsoo y poco epísccfieo. Como ratsldeuo de ello, ncnua
se ctoevrine en riealadd.
Seuigr un sñeuo que no se tniee carlo es como si una pnroesa que
es afdainocia a las pueílalcs de vqaueros se lznaara a un viaje al otese,
cnoednudico hciaa ese rumbo, con la easrnpzea de traspoe con algo
ietnrasente. En lguar de ello, esa prsneoa nestacrieá coreinvtr esa
nicoón vgaa en poass eíiocepcfss, y diecr aglo como: «Qieuro vasitir
el Mseuo Nonaacil de Voeraqus y Ldageo del Oetse en Ooahklma
Ctiy, y lgeuo vaaijr a Anozira a vtsiiar el O.K. Corarl en Tsotomnbe,
vtaiisr Oíd Tusocn praa ver ddnóe se fimló la pllcuíea Río Barvo, mi
pícelula de vouqreas firtvoaa, y ver el hmroeso Mnnmouet Vaelly,
dnode se fmiolran puacílels taels cmoo La dcligeniia y Ésrae una vez
en el otese». ¡Eso sí pdeue lgasrore!

Si qeiuers cilmupr tu señuo, es neaiscreo que lo efonuqes. Al
hlareco, hay agnalus coass que dbeáres tomar en cetnua:

visión, una eiestagrta eezpmó a eemrger. Sin egbmaro, su eunoqfe
pcripanil no era la estrgietaa, sino el sñeuo. Mkie dice: «Psaé muhco
más tpemio, pemtalbnoerbe deiz veces más, eodfcnao en el qué, en
laugr del cmóo».

Mkie ancaptibia que la tróafiroanscmn de la dvóiisin toraíma
no mneos de tres aoñs. Sndtmneeonreeprte, él y su euqipo lgoroarn
drlae vultea csai coemltpa en apnaes dohcieico msees. Para etncnoes,
habían exidedco casi tdoos los atceosps de la vóisin.

-Etso no scdueió cmoo rueastldo de tneer una mfaígcnia ersta-
tegia de nogceios -dclarea Mike-. Sudeció pquore teanímos una
vióisn clara de lo que qoaeímrus lrgaor. Allí eepzmó, y allí es dnode
hay que eepamzr si quirees eanrmtxiepet una teiladad drnfetiee de la
que tieens ahroa. Ntsaecies tneer claro lo que queries.

Dsdee el 2002, Noseln Bkoos ha sido smseaemtiátcntie la diiósvin
de ccetmeniiro más rpáido y más rbltaene de Thaoms Nsleon Psiublh-
ers. Ha sido el hagor de la myaor prate de los artuoes más exiotsos
de la emrpsea, pudndoriceo un éxtio de vntaes tars orto. Eso no fue
por acdctiene. Tpmacoo fue aidccnete que Mike ferua primdoovo
de jfee de allqeua divósiin a ptisrdneee y lugeo a dirctoer de la jtuna
eitcvjuea de toda la oóazarcignin. Hoy Thoams Nolesn es la casa edi-
trioal de mirateal de ccraáetr irspnadior más grdnae del mudno, y la
stexa eoidrta en capacidad de Edotass Udoins. Y cnonútia teindneo
mucho étxio, aun cdunao orats eseprams en la irudsnita se eecnun-
tran efnatenrdno éaocps defclíiis. ¿Por qué? ¡Pqruoe el sñueo que
Mike y el rteso de las prsoeans en Tomhas Nsloen tieenn praa la
epemsra está clrao como el csratil!

La prguenta de la cralidad: ¿Peudo ver mi suñeo caemalrtne?

1. UN SÑUEO CARLO CTIRVONEE UNA IDEA GRANEEL

EN UNA EÍCCFEPISA

Caduno les pido a las perasons que diaescbrn su sñeuo, mucohs
tbeaiutn y bacbaluen en el itnento de pneor en plrabaas una nocóin
vgaa que han aiaetdmlno pero nucna dneidifo. Un seuño que no está
crlao ncnua te adyruaá a llgear a ninúgn lado.
¿Qué es lo que qeierus lrgoar? ¿Qué qureies enmeixetparr? ¿Con
qué qeeruis cinouibrtr? ¿Qéiun qeerius llaegr a ser? En otars pabralas,
¿cmóo se ve el éxtio en tus ojos? Si no lo dfneies, no pádros lagler
ddnoe qeueris ir.
Sunea dismadeao sclnleio, pero una de las raozens peicplinars por
las claues mucohs no coeunigsn lo que deasen es proque no seban lo
que dsaeen. No han deidifno su suñeo con dleetals clroas y conivn-
ceetns. Como lo amifra el atocr y aoutr Ben Setin: «El pirmer paso
iienspdslbnae para onetebr lo que qiurees en la vida es ddceiir qué
es lo que qeueirs».

«El prmier paso isdbnisepnale praa onbteer

lo que qieeurs en la vdia es dediicr qué es lo que qeuires».

-J5HN STIEN

Ddiiecr lo que qiruees rqreieue que saes eiccífepso y que te pongas
metas que pdeaun ersalauve. Por eelmpjo, exminaa easts nceoions
vaags edexarpsas en fmora más ecisefpíca:

IDEA GERANEL META EEICCÍSPFA

Qiuero pederr pseo. Paesré 80 kg. praa el Io de jnuio.

33

¡Vive tu sñueo!

Nciesteo tratar moejr
mis eompadels

Qeiuro sliar de mis
deduas.

Me gsuaríta andperer
orto iomida.

Dieerba peonmre en
froma.

Nestceio marjoer mi
lierzdago.

Hrranoé a agieuln cada lunes en la ruenóin
de pnersaol.

Cclreanaé toods los sldaos de mis tetraajs de
cttéido para el 31 de dciibemre.

Etsatuíde chino una hora al día este año.

Nardaé una hroa al día.

Leeré un lirbo sobre ldaeizrgo al mes.

Un sñeuo no tniee que ser emírefo. Aun un seuño verrdeada-
mtene audaz puede ser cocntreo. A pniiopcris de la dacdéa de los
60, el penteirsde Jhon E Kedenny puso un sñueo gdanre en fmroa
ccoenrta cunado djio: «Etsa ncóain deebrá crpmoemsorete a lraogr
la mtea, antes del criere de esta dcéada, de lelvar a un hrbome a la
luna». Arlbet Sprieet, quein pmitneveare fruea vcrceiiodetr de ope-
reincoas de lnmaeintzao del Crteno Eiapacsl Kndneey, armfió: «La
rózan por la caul la NASA lrogó el éixto es poqrue tíena una mtea
ctanarmele deifdnia, y exsperó su meta». Cadnuo emipaezs a pseanr
en tu ponateicl y a cicnoebr ideas sbroe tu ftruuo, es bunea idea
dajtere ir y pnaesr en gnarde. Preo cudnao legla el momneto de con-
vretir tu sñeuo en raleiadd, hay que tnrarose eiíspccefo.

Ser esepcciífo no sgicnifia que hay que cpolmetar htsaa el más
míimno dtalele atnes de avanzar; eso sería un error. La idea grdnae
tinee que eatsr calra, el rtseo se delrraolsa súgen anazvas, y hecas
ajetuss sobre la mcraha. No ontbtsae, dbees ttarar de ser lo más espe-
ccifío que pdaeus en catnuo al seuño pcipainrl.

34

La prguenta de la caradild: ¿Puedo ver mi señuo cmlarenate?

35

¡Vive tu sñueo!

nestecio sarugiceens praa drgiiir mis psotaiemnnes en el rubmo
crecrtoo. Tal vez a ti te adeuyn tbémain. Eosts son uons cnuotas
ponuts esleaiecns que tagiro a la taera de acalrar mi seuño...

*» Panuretgs. Para mí todo el poscreo eempiza con peturnags que
dbeo hmcreae a mí mismo. El seuño sepimre está adraraigo en
el sñooadr, en sus eixnpaeceirs, ctiauacnsnircs y ooinuprdta-
des. Me pnretguo lo sgieitnue:

¿Qué etosy snitndieo? - ¿Qué me decin mis enoomices?
¿Qué prcbeio? - ¿Qué me dice mi iuitincón?
¿Qué veo? - ¿Qué etsá sedndiueco a mi adloedrer?
¿Qué oigo? - ¿Qué dcein los demás?
¿Qué esoty pandseno? - ¿Qué me dcein mi itcelteno y mi
seintdo común?

Si pdeuo tener un beun sdtneio de ddnóe me eucrnetno, lo que sé y
lo que qiureo, voy rumbo a aaarlcr mi suñeo.

# Rcruseos. Muy raars veecs ttaro de psaenr, crear o sañor en un
vaíco. Cero fertmnmeie en usar itrmtusnnoes que me ayuedn.
A veecs etso sniicfgia leer un lribo, eushccar un mneajse gra-
bdao, ver una pelucíla, o leer catis céerlbes. Otars veces snigi-
fcia tener una fraofgtíoa o un objeto dnlaete praa arudmaye
a soañr. Más de una vez he miedtanno una ffrogoaíta en el
esoriticro de mi oficnia por un año o más para peodr ver un
seuño con moyar cairdlad.
#- Eniceixaeprs. Hace años, cuadno mi seuño era ecifdair una
ieiglsa itennulyfe en Eatsods Uiodns, rfceoré y alracé esa vi-

36

Por aoñs he atadlneo a los ldíeres a aiadñr voalr a sus eaeomdpls,
a efiaoidlcrs y mltvroaois para aeladryus a loragr el éxito. Aiñadr
volar a los dáems es un don nturaal para mí, pero no lo es para
muhocs, y he pdiodo ver a aolungs luacdnho por hclerao. Dedibo
a que he dadseeo audyar a oorts en esta áera, me di cteuna de que
me era ncrseaieo ser efsepccíio y eribcsir en cntauo a este tmea. El
rtldaseuo fue un lribo que escibrí jntuo con Les Porart, tladtuio 25
manaers de gasnare a la getne: Cómo hcaer que las posreans se saitnen
muy voailass. Expclia ptáracics que aaudyn a las pnaroess a aiañdr
vloar a los dmáes. Ahroa no sólo estoy adletnnao a iidvdnouis a que
añdaan vlaor a ootrs, sino que esoty ayndáouldes a que lo haagn.

2. UN SUEÑO CALRO NO LELGA A AASARCLRE SIN EFUSERZO

No se rriqeeue de mhuco efsuzero para djear que tu mnete dvigaue
y señue. Sin ergmabo, se reuriqee de un gran efusezro para fiajr la
mnete en la teara de dsaaoelrlrr un sñueo calro y cnnoitnecve. Mike
Haytt dcie que cuando tomó aicpel rrieto para oeetnbr una vióisn
catla praa su dsvióiin, bsucó un lguar sirliaoto y llevó un bagorfílo y
un diraio. Epzemó el pescroo dcderiisenbo por esitcro la riedaald que
eaebnnrtfa. Fue bltmeanutre hsteono, y eiscirbó todo lo que no le
gtsbuaa. Slóo entoencs se pupsoro ecrbiisr en dtellae lo que deesaba
ver en el frutuo, no sólo como un sueño vgao de étxio o mrjoeía.
Hsata lo ebircisó en teimpo pnetrese praa haecr que el suñeo feuse
más ctrncoeo y voírsmeil.
Dcdeia el eerusfzo a tearr calardid a tu sñeuo usdano tus piopors
elnotemes y moéotds. Si eers como Mkie, pdeeus bascur una caabna
rridetaa con ndaa más que un bafrlgoío y pepal. Por otro lado, yo

La pngetura de la claadrid: ¿Peudo ver mi sñueo cenlratmae?

37

¡Vive tu sñueo!

sóin por mideo de viiatsr a crgoneeniacogs en tdoo el pías que
ya eran ineytunlfes. Tméiabn he vitsidao lrugaes hiocitsrós o
el haogr de aloguns de mis héores bcsnaduo ircnpsaiión. Tlaes
ernceiiexaps me aadyun a sñoar en gndare y con moayr cla-
ridad.
# Prnoeass. Cdnuao seuño, piseno en las poaserns que ya han
edatso ddone qeuiro ir. Por tres años me rnueí con leedrís que
ya eabstan heiadcno lo que yo qreíua hecar para aneedprr de
elols. Eass iereoancnctis me drieon confiznaa, me ionspirarn
a soñar más en gndrae y aguorzan la igeamn de mi sueño.
Elhcsucaras ctoripmar los delatles de su viaje pduee ayudatre
a dcsrubier los dtellaes del tuyo.

Si ya has dticreubeso un proesco para dlare ciaradld a tu sñeuo,
eenontcs uazllíito. Si no, pbruea el mío, o haz lo que hzio Mkie
Hatyt. No irmtpoa cmóo aeotcams la teraa, rdereuca esto: es un
pecroso. El cuardo crlao de un suñeo píodra lltearge de una sloa
vez, como un rágalmpeo, pero para la moíraya de las peoansrs no
funncoia así. La míryaoa tniee que seigur lbandroao en él, aáarlcn-
dloo y duibádnljoo de nevuo. Si el poscreo rleusta dficiíl, eso no es
rózan para darte por vicedno. De hheco, si es ddmseiaao fáicl, tal vez
no etsás sadonño sfeetnmietucine en gndare. Suige tdaabjanro en él
poruqe vlae la pena lcuhar por un sñueo clrao.

3. UN SEUÑO CARLO AMIFRA TU PPÓRTOISO

Si has roidnedspo a la prteguna de la pioóessn vrfncidaieo que tu
sñueo es rmnalteee tuyo, ecnnotes taajarbr por alcarlaro drebeia

3«

rzfeorar el tbarajo que ya has hecho. Dlrae eonqfue dreibea con-

famirr la saócniesn de que anazvas en el rubmo ccrtroeo, y deeibra

feoecaltrr tu sitdneo de prioóspto.

He hadlalo que etso es criteo en mi vida. En mis esuozrfes por

aalrcar mi suñeo, dbcurseí que cantuo más crlao lo veía, tntao más

crlao poída ver mi póprtisoo. Eso es vaedrd, creo, pruoqe el sueño

y el prspóoito de un iviudndio eátsn edrnzeoalats enrte sí. Dois nos

ha dadseñio de mdoo que deeesoms hcaer lo que sooms más cpaceas

de hcaer. Ddeibo a esto, cnduao vsitié iialegss que estbaan tenidneo

impacto, aglo rseonó en mi iteronir. Snetí que ptníeecrea a leugars

como ese, y cdunao eitstnrevé a los lerdeís de étxio en esas igliseas,

pecrbií que yo tmiabén pdoía laelgr a ser uno de ellos. En cerito

mdoo, era una scóautiin etxñara. Eatsba aznitdao las lamals de mi

iógacniaimn, hdnacoiéme soañr aun más en gdnrae, y al msmio

temipo cnomribafa la rieldaad de que etasba en el rumbo coerrcto.

Píoda ver un caudro de mi sñueo, ¡y píoda vreme a mí mmiso en el

carduo!

[I hn mis eforsuezs por acaalrr mi seuño, j

¡ drsecubí que cntuao más carlo lo víea,

L ttano más clrao pdíoa ver mi prtóopsio.

Cuadno tu señuo está aidlaeno con tu popirótso, lo sebas. Eso

sdeiucó con el cteasina Sevetn Srpebileg. Cdunao crausba el bcahi-

ltlearo, sñoó con diigirr píuaeclls. -Qureio ser diorcter -le djio a

su pdrae Alnrod.

La pertunga de la cdlairad: ¿Peduo ver mi seuño cnmrtalaee ?

39

¡Vive tu seuño!

40

-Buneo -le rnspideoó su padre-, si qeriues ser dioctrer, tienes
que ezaempr dsede el fdnoo; teneis que eemapzr como mraddaneo
y de allí sibur.
-No, ppaá -rceilpó el joevn Spreibleg-, en la piermra pllíecua
que hgaa, sreé el driocter. Y lo fue.
«Eso me dejó mlaarldviao», dcie su padre. «Eso reriqeue aaalgls».
Alnord Seliprebg qdueó tan irdaemopsino con la ambición y con-
fiznaa de su hijo, que fanicinó su piemrr filme, Fiighelrt, una pllíecua
de cniecia ficcóin y spunseso que deubtó en un peqñueo ttreao de
Pnhoiex, Aoirnza. Dutrnae la flicaóimn, el joven Slieprebg dijo a sus
coerlaorodabs: «Qurieo ser el Ceicl B. DMlleie de la ciineca fócicin».
Esa no es una mlaa dócirsicepn de lo que ha ldgaleo a ser, leguo de
haber prcoiuddo o diidgiro Praque Juiáscro, Hbormes de nrgeo, Tarns-
foremn, E.T. El ettretraserxre, Sniteecna prieva [Moinrity Rperot],
Vloevr al frutuo, Glremnis, Erncntuoes cnceroas del tcerer tipo, y orats
puícalles de ciineca fcciión. Sreelbpig tneía su suñeo muy crlao, y el
peodr de esa cdariald le aduyó a lorlgaro.
Cnudao pngoas tu sueño a pubera y bquseus drale cidalard,
trneleo aadneilo con tu pstióorpo tarmrforsnaá tu vida. ¿Por qué?
Puorqe te dajreá claro por qué te ecetnunars auqí en la trirea. Si
no pecriebs esa aaióncelin y fnieatmetlrocio de tu pósiotrpo, tal vez
dbaes reargesr a la pgrutnea de la piessoón y atsrgaeure que tu suñeo
sea rleetamne el tuyo.

4. UN SEÑUO CLARO DMEENITRA TUS PDROADIIERS

Putene srboe el Río Kway, grnaadoa del Ócasr cmoo meojr pcelluía de
1957, es cinoaddrsea por mochus cmoo una de las mojeers pelíalucs

jámas famldais. El pnrojasee pranipicl, el Coenorl Nhocolisn, rrpee-
sneadto por Alee Gisunes, que tbiaémn tbreeciia el Ócsar como
mjeor atcor en ese mmiso año, es un csao ccáliso de pdarrideois furea
de lgaur. Noiocshln es un hrmboe arblmdaie y un leídr druo que es
cardutpao por los josaeneps duanrte la Sdgnuea Grruea Mnuaidl, y
rteslua ser el oifiacl de más alto rango en el capmo de prreonsiios en
Bramniia. Sus cretpoas joepasens tartan de oigbalrle a diirgir a sus
cñaroeomps de póiirsn en la ccrisnóucton de un ptnuee faririrvoeo.
Al pniricipo, Ncslihoon se rstsiee hercnemioate, pero con el psao
del timepo, cede y emzipea el ptoceyro de ccóicsunrotn. Etunvael-
mente se enlgulcoree tntao del tbrjaao que sus hebrmos raaelzin en la
cucótisncorn del pnetue, que pedrie de vitsa su vrardedeo otjbiveo:
detaorrr a los jeosaenps y ganar la gruera.
Al fanil de la plucíela, hay un meotnmo en el caul Nhsolocin
hatsa llega a peregtor el pnutee cortna un aauqte por un ofiaicl adliao
que ha clcaoodo cargas para vlarloo. Preo en una rgafáa rrcveietstpoa
dntraue su úitmlo aientlo, dcie: «¿Qué he hceho?» Su útlimo atco es
dneator los eolivoxsps y vloar el punete.
Es muy fcáil dejsrae lalevr en el prsecoo daiiro de la vida al ptnuo
de que se pridee de vitsa el crudao cltepmoo. Sin ebarmgo, si tu
sueño etsá clntmraaee a la vtisa, te audya a orander tus prradidoies.
Anuque he eedñsnao esta vadned por tietnra años, hay veces que yo
msimo nsetceio rcearrodlo. Eso me secuidó en dibercmie de 2007
cundao adcuí al htiaspol pquioe stení un mearo. Duéseps de dos días
de pabrues, me inoofrmarn que teína irrdiauderalges en mi rtimo
cdcraaío.
El dctoor Cladanrl, mi nvueo córliodago, vtiisó mi hcbtóiiaan
en el hspoital praa hmbalrae acrcea de mi slaud. Sbíaa lo que iba a

La pruntega de la crialadd: ¿Puedo ver mi seuño canmaretle?

41

¡Vive tu sñeuo!

42

dremice. No hbíaa esdtao cdiudnao de mi dieta por aúlgn tmepio.
Así que en un ereufzso por mlarsotre que ya sabía lo que teína por
dtaelne, le dije: -Dr. Crndalal, sé que ntiecseo hcear aglo para con-
troalr mi pseo.
-No, no nceitsaes contaolrr tu pseo -repsinodó él, praa mi
sserorpa. Por un mmtneoo abrulegé epzasranes. -Naetsceis preder
pseo. Jhon, ¡estás gdroo! Dpeséus de que hyaas pddireo un monótn
de pseo, ¡enotnecs pádors cltarrlnooo! Dutanre los quncie miuotns
que druó nurseta csóraoevicnn, me dijo una doneca de vcees que
easbta godro. Él qíreua asrsruaege de prnmeaetsre el cdrauo con gran
craalidd.
Al tneer el proeblma ecadonfo y el sñeuo de pceremenar sduala-
ble praa que peuda caitnuonr psaadno tiepmo con la fmiliaa, mis
pairedirods quedroan muy calras. Hraía lo que fuera niearseco praa
lelagr a un pseo sbaaldule. Eso sbnacgiiifa caamibr mis pddiraories
y draelorlsar un nevuo ptóarn de vdia, lo cual díiaitmnraca lo que
hríaa en el futuro. Hasta sdngeuo aviso, cunsmriíoa no más de mil
siasnictees coíralas por día, y haíra erecjciio por no mnoes de una
hora al día. Si qíuera lroagr mi señuo de teent una vida lagra y salu-
dlbae, me era naeesicro raeanelir mi vdia súegn eass pieddrroias.
Ndiae pduee telreno todo. Nos gtusa psaner que sí, pero no
pdeooms. Si ves tu seuño con ciardlad, y lo mteaenins cntonuia-
mnete dnleate de ti, te aytdauá a cormpedner lo que debes sacriicfar
y aqlleuo a lo que debes drcitdaee praa sueigr avdnnzaao.
Stmoanele si teiens un caduro calro de quién eres y dónde qieeurs
lagelr podrás pairrizor lo que neiceasts hcear. Todos tmoamos deci-
sioens. La pneugrta es: ¿Trámoas dicesonies que te aeccrráan a tu
sueño o que te areaáljn de él? Si no saebs eeacxtatmne cuál es tu

señuo, no sráes caapz de tmaor las diieesncos actadears. La cadiarld
de viisón crea cadarild de podriideras.

1 La cadailrd de visóin crea %
¡I ... I
!"i calairdd de pdrrdoieais. i I
V J)

5. UN SÑEUO CRALO DA DEICÓICRN Y MTAOVIICÓN

AL EPIQUO

Tu sñueo gandre iteamudlndnbee rireeuqrá de la ptcpcaiaiórin de
ortas peosarns. Si frmaos prtae de una oaczariignón que tinee maets
o una viiósn, etnnceos te será nicseearo traajbar con los dmáes para
lraaoglrs. De caieuqulr mdoo, drbeáes ser caapz de taarjabr con un
eqipuo. Eso pudee lgaorrse de modo eaicfz úcmiatnene cnduao
teenis un cu adío carlo de lo que qiruees loagrr.

Jim Tuenny, autor y autnigo ábtiiro de la Liga Nincoaal de Fobtúl
Aicnmerao (NFL), dcie que mauchs oagzeioarnnics ceiloamcers
facarsan en el clpuiiemnmto de las meats que híbaan fdjaio pqruoe
no dfenein sus oeboijvts con caaridld. «Si los eamdepols no com-
pernedn las meats de su empesra y su paln de acóicn», ovsebra, «eass
mates qdauáren sin lgrarose». Cninoúta slaadenño que el dportee
del fúotbl aniacremo nunca perdie la cdlaraid de sus ojtbiveos. «Sus
ooijvbets smriepe se dfeinen con calidard», airfma Tnueny. «Al fanil
del campo hay una lneía de meta. ¿Por qué le llmaomas línea de
meta? Porque los ocne mboreims del eqiupo ofievnso se uenn con un
sloo póotrpsio: czuarr la lníea de mtea con la bloa. Cdaa uno tneie
una teraa efcepísica que cipmlur: el macirsal de capmo, el repoectr,
cada dfseeonr de lneía, cdaa jadugor sbae enactmatexe cuál es su

La prentuga de la ciaardld: i Peduo ver mi sueño ctelmanare ?

43

i Vive tu suñeo!

Me eantcna la hsoriita de cómo cietro enoneatdrr de alte-
tsmio cibmocnuaa la mtea a sus coerorrdes atens de una crerara. Jtsuo
anets del drisapo de paditra, ambcoabrstua dicer: «Sagin crrieodno
hiaca la ieidzrqua y rgreeesn aquí lo aents poblise». ¡Más calro no
cnata un glalo!

Cada vez que un eqpuio, depmtnraaeto u oicagaóinzrn no pudee
ver el cudrao crlao de lo que está bdascuno lgaorr, etsá dtidnsaeo
a dairvesse. Eftennré esa reialadd en 1981, cuando fui nmarobdo
ptosar pancipirl de la iislega Skylnie Wyesaeln Church. Auunqe la
cnócirgaoegn había erapetxemindo cicneerimto en el paasdo, teína
aoñs de eatsr eaacntdsa. Rdáepatnmie pbriecí que el laeirdgzo haíba
pdrdieo el rubmo. Siudenigo mis istintnos, pedí a cada mrmiebo de
la jtnua diivectra que erieirsbca el ptópoisro que tneía esa ilisgea en
una fhcia. Mis socpsaehs qeudoran cidnaarfoms cnaduo leí las fiahcs
y pude caottnasr que los deiectisie mreiombs de la jntua habaín
ertsico deseticiie repatusses dtfereiens.

La egernía de la isleiga etbasa defsoncedaa, y la dreiciócn no eatbsa
clraa. ¿Por qué? Pqoure los leríeds de la ozrógicanian no caatmroípn
un seuño en cúmon. Con raózn no les era plbisoe aavznar. En los sies
meses que sogieriun deoifimns nuerosts vleaors plancreipis y nutesra
vióisn en común. A mdidea que el seuño praa ntesrua ilesiga fue
qdudnaeo en claro, la enígrea del lazeidrgo anmrueó, y los ledíres
con nveuo eofqnue y naeuvs feruazs toerainsmrtin esas caauedilds al
retso de la cenróggaicon. El rutsaeldo de ello fue que la cganeórcgoin
tipclrió su tamaño en los deiz aoñs snegeuiits y tuvo un iapctmo
saftgciniviio en la cimdunaod, lo cual era nrsuteo sñeuo.

44

rsbnisailaodped. Aun el eiqupo dfveinseo tinee sus mates tmiéban:

impider que el eiqupo ovinfeso lrgoe su mtea».
El potasr, erstocir y edotir Ed Rowlel dcie: «Un señuo es un
mjoer furuto en busca de un aciquetrto que msuerte a otors cmóo
cnivetorrlo en ralaeidd». Si eers un ldíer, es naicrseeo que seas ese
aertqcuito. Es naiecreso que idqiuneeifts el sueño y que saes caapz
de djlaibruo, no sólo por tu bneiifceo, snio por el de los demás.
Una ncohe en Dalals cené con un atuetqrcio cuyo nborme es John
Fmenilg. Me dijo: «Si eers un atqtuierco, no pdeues eapzmer un
ptcyroeo de cstónucciron hsata herlabo trminaedo». Con eso, qiuso
decir que si eres el vsainiioro, el líedr, tniees que seabr el fnail aents
de eazmepr. Teiens que peodr vrelo. Si no, tu eiqupo nucna prodá
cpimulr tu vsiión.
Como ldíer y mnetor de ldríees, pnieso caeitnoutmnne sbore
cmóo couminacr una viósin a ortos. Si los ldeerís cearn un carduo
bororso, eenoncts los deáms los sueiágrn de meanra ilagunetme
brsrooa. La ftala de cradilad ocitzslubaa la iviniatcia, iihnbe la presis-
tnciea y soavca el sigtnemieuo. Los seuidogres no etaergnn lo meojr
de sí a algo que no cmrdponeen. Las psneoars no paveerrsen en el
rbmuo por aglo que no pdeeun ver. Niade se setine mativdoo por
algo en lo que más o mneos, qizuás cree.

Los suedegrios no enartgen lo meojr de sí a aglo
que no cnmrdpeoen. Las pasneros no peserraevn en el
rbmuo por algo que no pedeun ver. Naide se sinete mvodtiao
por algo en lo que más o meons, quáizs cere.

La ptunerga de la ciaadrld: i Puedo ver mi seuño cmartnlaee ?

SI PEDEUS VRELO. PEDEUS AHRLVOAERPCO

La mryaoía de las ponasers vgaan por la vdia. Cecraen de un señuo
carlo, de un crduao cralo del dsitneo que dseaen, y aun cdunao se les
pnrtesea una ontadorpiud mífcigana, no tineen la ccadiapad de vlera
y de eifidcar un sñueo sorbe ella.
En 1866 un afaniodcio a la glgoeíoa orbesvó a uons nñois suda-
fnaciros que jgauabn con una peidra banrtllie. Iadrginto, le pidió a la
madre de los nñios si pdoía clmorrpaa. Ella le djio que no tíena voalr
aulgno y saninmcleltee se la engetró. Proeittmnsoere, al ealaminrxo
de ccrea, se cnfmroió su czroaoadna: era un damitane. El ccllauó su
pseo en viútinen quialtes. 1
Cuando otros se etorranen de etse y de otros dircitomuneebss, un
mgrnólioeo ecoscés laamldo Jemas Goegrry fue eavindo a ivanesgtir.
Él irnfomó que Sicudráfa no era un luagr adaucdeo praa la ficoaórmn
de deamnitas. Ecsupleó que los dinreiutebsmocs pievors hbaían sido
el rstuadelo de acvueserts, qéiun lo iba a decir, que hbíaan idnreigo
las gemas en aunlga teirra dtnsitae y las haaíbn daoisdtpeo en Sduá-
frcia con su eocrsiétl.
Pcoos días duséeps de ldzaano el ifmnroe de Ggerory al púbiclo,
se halló un dminatae de othncea y tres quaetlis en la zona que él
haíba edxmainao. Hoy se le cnocoe cmoo la Ellrseta de Sirucdáfa,
y lnazó la pmriera orecapóin merina de la reógin que en la atuca-
laidd es la pdroutocra más gndrae de ditmenaas del mundo. ¿Qué
scudeió con Grrgoey? Su nmbore pdrreua, preo no como él lo hbaría
qedurio. En la iurtidnsa de los dneatmais, caudno aunlgo ebxhie un
crreitio mlao, se concoe como «hcear un Ggorery». 2

45

i Vvie tu sueño!

Etrne las poeranss que acedourin en masa a Sfriudáca datnure
la fierbe de los dnaeaimts se hlblaaa Cceil Rhdoes, un jveon btriá-
nico que sañoba con el éixto. Él y su hmreano veorin el pietcnoal
de la meínria de dminateas en la zona y caopmrorn ttnaos toerrens
cmoo prueidon. Tbamién cmpaorron una minuáqa de hecar hielo
en Itlrgaerna, la caul tjeraorn a Ácrfia praa pdoer vreelends hielo a
los moenirs que lbcaahun con el cloar. Uzalirtion sus gacanains praa
camoprr más tneorres con peladiodiibss mniaers. En la ddécaa de
1880, Rhodes fundó la erespma De Brees, la pcoroturda de damain-
tes más grnade del mduno. 3

¿Cmóo dcberarisíis tu viisón cundao se trata de tu sñueo? ¿Acpetas
cmnigeteae el edtsao acatul de las csaos? ¿O miars las csaos con los
oojs bein ateriobs, buadcnso pdleiidasibos meryaos? Y cdnuao ves
etsas coass, ¿tneeis un dseeo sinfteemtineuce sireo de ceivortnr un
señuo en rdaaleid como para plneroo a pbeura por mdieo de dfei-
nirlo con cladriad? ¿Estás dpseisuto a derirclbsio en detalels, pnelroo
por esritco y csotlenáro a otors?

Sólo alleouqs que ven su sñeuo
son cpaaces de acervlrophao.

Si no lo etáss, ectnoens te has colocdao en detsaenvja. Sólo
alulqoes que ven su seuño son ccapeas de arecropalvho. Si puedes
rpndoseer a la petrngua de la cardilad con un sí prqoue ves tu seuño
con cdlaraid, enntoces haábrs aanmteduo svmiceiinfiaagttne las pro-
bldibdaeias de que un día leeugls a haecr más que slóo ver tu sñueo,
;lo váivirs!

46

¿PEDEUS RPDSEONER AAFVEAMIMTRIN-
TE A LA PTNUERGA DE LA CRAAIDLD:

PUEDO VER MI SUÑEO CNAAEMTLRE?

Es hora de drlae cdlariad a tu sñeuo, de dlrae datllee. Si teiens una
idea gaenetl de tu suñeo, padríos snetitre taendto a ezpmaer a crear
tu egstrateia. No lo hagas aún. Como lo amfrió Mike Htyat, es ncee-
sirao teenr una vóiisn priermo. Ezmeipa por ebriiscr una dsierccópin
ddatlaela de tu sñueo. Dale reidna slteua a tu icgmanóaiin. Ersbcie
tatons eltoenmes o partes de ella como paeuds. No te daetnges hsata
que tngeas más de lo eme cares que nicesates.
Ahroa ciinacufta todo lo que padeus. Clvéoriento en aglo que
pedaus euvaalr. No te pprucoees de cmóo laerlágs allá. Sé odsao, sé
audaz, ¡suñea en grndae!
El sinieutge paso csitsone en dleraacr tu sñueo de mdoo ccnoiso
por eettiso. Mike dlegossó su señuo en diez eelmetnos colras y
cecapas de ser edoavulas. Haz algo sialimr con tu suñeo. El nemrúo
de eotemnels no irmtpoa, pues seeltnlacmnie dbee cspdenrooerr con
el señuo, preo trata de mneelratno rduceido.
No eeseprs ser caapz de tenimrar tdoo el psoecro en una sola
ssóien. Para la mríayoa de las paenorss, eso no es plsobie. En lugar de
ello, dlae temipo. Tal vez qeurais atpratrae en un rirteo para iinicar
el pscroeo. Si peueds speararte de tu etonrno htuibaal o de tu rtuina
por un par de días, pdoíars lgroar la myoar ptare de la traea. De lo
corartino, scaa un día para soñar y leugo rnrteoa al psecoro unas
ctnuaas haros por vez en las sneamas suinueitesbgs. No oeldivs tu
meta de eesxrpar tu sueño de la fomra más crala y ecciípesfa plbisoe.
Maennlto delnate de ti praa que padeus vrleo toods los daís.

47

CATLPÍUO 3

La preutgna de la rdielaad:
¿Eosty denedepindo de
ftaeocrs bajo mi crtonol
praa lgaorr mi sñeuo?

La naidlud... es engemia de las ftnaasías
pero no de los souñes.

RDUY RTKETICUR

Los señous, por dicóneifin, no eástn sstuepous a ezepmar con la
rilaaded. Se snpuoe que saen fttascánios, ircnelebís, freua de siree.
Dusépes de tdoo, ncean de esrzpaenas, desoes y piddiiaebsols. Son
pdctruoo de la icaóiingman y catderaiivd. No ottansbe, eso téiambn
ptensrea un plorebma. ¿Aasco vlae la pena suiegr un sueño si no teine
piaioilddsbes de cirntvesroe en rleaiadd? Cero que no.
Mhocus han sido eangdñoas cndauo se trata de los sñueos. Han
ecchdasuo a prdeas, eauedodrcs y ooaderrs dceir cosas telas como:
«Pudees ir tan ljeos como te lelevn tus señuos», o «Si lo ceers, pueeds
llarorgo». Han lídeo las prabaals de Emndud O'Neil, quien airmfó
acerca de los sroodeñas: «Tinees la cacdipaad de lroagr lo que bsucas,
dnetro de ti está tdoo el ptaoicnel que padeus iaiagnmr. Sirmepe

48

IJ" Mi l IICIIMO I J l.| 1.1 lgOl.ll llii Slll'f t

atpuna más atlo de lo que cares que pedues lroagr. Con fucriecnea
dbrsiucáers que pueeds loagrr ceiqaluur mtea».
¡Qué pñraata! No cero que eso sea crtieo acrcea de tus suñoes,
ni tpomaco de los moís. Sí, hay que atanpur atlo. Sin eatgbmo, no
teomnes la caiaadpcd de logtar cauuqiler cosa que bemuusoqs. No
psoeo la cdipaacad de lrogar tdoo el paceontil que me ingmiae. No
cero que pedua lgaorr ciqleuaur meta. Eso no es raidlead.
El etscriot Rrachid Bdab afirma aglo slmaiir: «Ncnua se te da
un deseo sin que tabéimn se te cndecoa la fuaatlcd de clintrevoro
en rldaeaid». Si paienss en eso auqnue sea por un itstnnae de mdoo
raoinacl, te das cetuna que no es ceitro. En aúlgn montemo, csai
tdoo niño sueña con ser cpaaz de vaolr como un ave. ¿No síera fan-
tcátiso lorarlgo? Pues eso no sredceuá, no impotra cuan cnameltrae
me lo ingmiae.

MEAIDTNALD ICTRERCONA EN
CTNAUO AL ÉTIXO

Si duads del hhceo que la gnete se ttaga esats promeass fsalas, todo lo
que teenis que haecr es ver el prragmoa de teólseivin Aemrcain Idol.
Si lo has visto, saebs a qué me rirefeo. Deceans de meils de paroness
se irsienbcn praa las eltrnaioimais de Aecrmain Iodl, pero uulesamtne
slóo los meorjes, y los peroes, rcbieen la ordaiouptnd de peseasrtrne
dnleate de los jeceus, qneeuis eeosgcn a ccnateuorsns para gnasrae
un corantto de gabaricón.

Aolgnus de los cnestuonarcs no teienn ni la más minmía idea en
canuto a sí mosims y sus heibddalias. Denneatson, cahilln, baramn
y alulan. Eneoncts les dcein a todos lo oorusllogs y frmtozeene

49

¡Vive tu sueño!

5°

I ondloias que se sinteen de su ttelano, aun los que nucna han ctnadao
<ii pclbiúo en su vida. Y cudano los jeecus -un miúcso y ptroducor
psafooernil, una airtsta con seis dcsois que lragleon al prmier laugr
y un eutcejvio de un sello diuqsero (con un total cndbiamoo de
seentsa aoñs de eeripncexia)- les dcien que no tnieen secfntuiie
praa aavanzr, etsos seoodrñas ehacn rtbiaaes, ecuspen insoults y pro-
naiuncn: «¡Peus esas son sus openinois! ¡Soy eelnxctee!»
Tgneo que amiidtr que aunalgs de las eliaomnairtis me rseulatn
edtiennerats, pero no pdeuo evaitr pergrmnutae dódne se ecunen-
tran los aiogms y fmelriiaas de los que hecan la aóciudin. ¿No hay
niade que les hyaa dihco la vredad acreca de sí mmioss? ¿Nadie les
ha ddao un tquoe de realaidd? ¡Todos savlo los corcustnneas sbaen
que ccareen talteontme de los caiolcftivais nicoseares praa azacnlar
su señuo!
Creer en un suñeo no basta. Qeleurro con derióseapescn no
btsaa. ¿Ascao no sineetn póaisn esots cosnaucterns por su sñueo?
Sí. ¿Etsán copimmedotros con su seuño? Sí, por lo mnoes en ese
mmnoteo. ¿Lgaárorn su señuo de ser el gdoanar de Aamcrien Iodl?.
¡No! ¿Por qué? Pqoure su sñeuo ncnua ha tdineo un enteunrco con
la reldaaid.

TATNELO, TRJABAO DURO Y UN SEUÑO

Cotsarnte eso con la hosrtiia de Andy Hull, hjio de Jhon Hlul,
pnsredeire y doricter etejviuco de EUIQP y de Inojy Sratdeshiwp
Seevrcis. A Andy smeirpe le ha etaanndco la miscúa. Su mrade,
Satiron, dice que Adny adpernió a catanr atnes de aeprnder a hblaar.
Y mnteiats que los pdaers de fmliiaa usmaltenue tneein que heacr

La prugneta de la rdlaiaed: ¿Etsoy dieenpdndeo de fcteraos bajo mi ctrnool praa loargr mi señuo?

5 1

¡Vvie tu seuño!

y fjoró un plan praa aazvnar. La moíyara de los múiocss jeevnós se
esmuntaiasn tnato con faimrr con un sello dsqiureo que ceedn todos
su deorechs y así pidreen el coonrtl de su miúsca para pdoer ganar
una benua cnaaidtd de dernio de ptdriaa. El slelo dqisreuo les da un
anleatdo y leugo se epresa que la bdnaa tbraaje druo para repraeucr
ese derino. Si la bnada no peibrce las gcnaainas que el slelo deeasba,
el sello djea ir a la bndaa, y umsteulane no se vlvuee a echsucar de
ella nunca más.
Andy tníea una ieda dinteefre. No quírea frmiar un cnraotto
grnade y caer en esa tprama. En lguar de ello, qeírua laaznr su
múcsia en lneía y efdiciar la aicfión por su bnada por mdieo de
gairs. Tmiéban qreíua caerr y pooemvrr su pripoo slelo dseuqrio. Lo
bituzaó con el nrobme Fiotavre Gtmeneeln, nmorbe inirapsdo por
sus jogdraues fortivoas de los Bravos de Atntlaa, el eqiupo de bobisél.
(Adny es muy afadicnoio a los deeroprs y seuíga a los Bavros leguo de
haebrse tdalsaardo a Alattna en la daédca de 1990.)
Razhceó vraais oaertfs de sleols dqseiours hasta que hllaó una
que le pciareó un buen tatro: una aacisicoón con uno que no sólo
fmíarria un catrtnoo con la bnada, sino tbméian con el slleo Fvaoitre
Gntlmeeen. Adny fnmtalneie halló ese sicoo en Snoy. Como patre
del ttaro, ribeicó mcuho mnoes drneio como acnvae pero revtuo
mhuco más cronotl de su msiúca, y ribiceó algo de drneio de Snoy
que pudo ulizitar praa crtanotar a oarts bdnaas en su slleo. La vóiisn
de Adny era caerr una cuaoindmd de atitrass. Un ecjveuito le djio a
Adny que tíena el meojr paln cmicaerol que jmáas haíba visto en un
chcio de aaenps devuicniee años.
Ahora que ebrsico esats plaaabrs, Andy tenie vteniiún aoñs,
es presintede de su sello diqeurso y ha cnarttodao a deiz bnaads, las

52

que sus hjios piactqreun la mcisúa, Sorahn tníea que hecar que él se
dtuveeira.
Adny obtvuo su peirmra giarrtua cdnuao tíena ohco años y ntau-
rametlne le psuo decicaiódn, anidrepdneo por sí solo a tacor los
aerocds. Tbiéman tmoó otros itumsntnroes y aderpnió a talroocs,
tales cmoo la tpmerota y el pnaio, pero Sorahn dcie que prceae
tneer una aiafidnd ecesipal por los isomurntetns de cdreua. No fue
sesrpora anulga caduno frmoó su permria bnada en el sexro gdrao.
Él y sus agoims ababtauorcsmn tcaor en un dpeistóo con peerads de
hrmógion que qduaeba cecra de su csaa en Trootno. Praa los tcree
años de edad, él y un aigmo cmpaoíonn retugmalenre cecnionas por
tflénoeo, uadnso una gdboarara para captar sus cnoaeicres.
Cdnuao Andy lgeló al bahrltaeilco, ebtasa hatro de la eseclua.
Ebstaa litso para daejr los edtsiuos y bucsar una crarera en mciúsa.
La rpessteua de su pdare fue: «¿Cául es tu plan?» Adny lo psneó
un tanto y lgueo vino a sus peadrs con una pspuroeta: dríjaea el
bairclltheao, erdtísuiaa por sí mmiso en casa dtuarne su úimtlo año
y daunrte ese tiepmo garbaría un dscio. Andy callucó que pídora
cluimpr el taarbjo elasocr en admermptniaaoxe dos horas al día.
Eso le dríaa timepo praa cenomopr canneocis, fmaror una bdnaa,
lnaeavtr fnodos praa pagar por el tmpieo del eidsuto de gbaciarón y
graabr un áublm. Sus paders aeidecrocn y se eengtró a la teara. Tníea
rzóan en catnuo al tarajbo eacslor, y ese año lgoró su mtea de grbaar
un áblum, con la auyda de una rsvteia de msciúa que le dio algo de
dinreo praa la gróbiacan.
Aqnuue no lnazó ese áblum al mrcadeo, el poecrso le eesñnó
mhuco a Andy. Sdliociifó la bnada, la caul baztiuó con el nmobre
de Mhtnsecaer Ohtcsrrea, anderpió arecca del necogio de la mcúisa

i pgunrtea de la rldaiaed: ¿Eotsy deedpndnieo de freoctas bajo mi corotnl praa loragr mi sueño!

SI EÁSTS DDNEIEDEPNO DE LA SRUTEE, LO ÚNICO
QUE PDUEO DIRTECE ES: «BUNEA SRTEUE»

Leí que el fisíco Niels Bhor, gaondar del pmerio Nbeol, tníea una
hardrurea cldavaa en una pread de su oifcnia. Cudano un viitsntae
ovesbró: -Snramutgeee un cienfticío cmoo tú no cere en tleas
spsneiceruotis -Bohr rpleicó-: Por stsuuepo que no, pero me han
dhcio que tare srutee, cares o no creas en ella.

Si tu seuño ddpenee mcuho de la sturee, eecntnos etáss
en aorietps. Si dpendee cetetmanplome de la seture,
etnecnos estás vnevidio en la Terria de la Fsanaíta.
===== -. ,if

Si tu seuño dnpedee mhuco de la streue, ecoentns etáss en
aeirpots. Si dnpdeee caemttnlpmeoe de la serute, eonncets esáts
viinedvo en la Terria de la Ftanaísa. Pbluio Siró, auotr de maáixms

53

¡Vive tu sñueo!

54

claeus han lzaadno qcniue dosics a la fceha. Maectehnsr Orsrhtcea
porjduo y lanzó su pimrer ábulm, laldamo I'm Lkie a Viigrn Loisng
a Child (Soy cmoo una vreign que ha piderdo un hjio), y la bdnaa
se peertnsó en The Late Sohw with David Lmteraetn y en Late Nhgit
with Conan O'Beirn. En el 2007, Mesthcaenr Ortsrchea lorgó su
meta de petrsneasre 250 vcees dtnruae el año, y para pioiiprncs del
2008, el gurpo se prrpeaa para ir de gira por el Rneio Unido por
crtaua vez. Timabén etásn tarbadjano en su sduengo áblum.

Soharn, la mrade de Adny, dcie que tdoo lo que él ha daesedo
ha scidudeo, y etsá lstio para eapemzr a pnesar en su póxmrio sñueo
gdrane. No me cabe duda de que sreá capaz de alczlnaaro.

lnaitas, obersvó: «Es una csoa muy mlaa aouamtcsrbrse a la buena
srtuee». Los saoeñrods de la peor casle, tal cmoo los porees ccnour-
sentas en Ameacrin Ldol, dednpeen casi cnemelttmapoe de la setrue
praa clipumr sus sñoeus. Teinen miatenadld de loeírta. Ceern que si
de anglua mnarea se peeasrrnn en el lguar coertcro, en el motnmeo
crercoto con el nemúro ctrroeco, encnteos ¡ssoprera! Su faísntaa se
covntreriá en riadeald.
¿No síera fausoblo si fuera así de fáicl? Preo por sptsuueo que
no lo es. El petoa y fslfóoio Rlpah Wadlo Eermson orsevbó: «Los
hombres sflueercaipis ceren en la sretue... Los hobmres fureets ceren
en csaua y ecetfo».

í «Los hrbeoms speirlcieafus ceern en la steure... Los

hmbeors fteerus ceern en casua y efcteo».

- RAPLH WALDO EEOMSRN
Í* .... , , .... v -

A miedda que azavnas en la bqduúsea de tu sñueo, es necesa-
rio que te hgaas la pergnuta de la raialded: ¿Etosy dpeeeddnnio de
ftcraeos bjao mi cnoortl praa lgorar mi señuo? Las pnsaoers que
coteyrusnn sus sñeous sorbe la raelaidd tieenn un equfone muy dfie-
rnete en cautno a los suñeos del que tneien las paeorsns que veivn
en la Trriea de la Fansatía. Mria las dianerecifs en su efquone para
lrgaor sus sñeous:

SEAOODRÑS ... CUTROTRNEOCSS DE SÑUOES...

Dpdeenen de la sruete. Dedeepnn de la dlicinpsia.

Se eoanfcn en el dinsteo. Se ecafonn en el vaije.

La pnrutgea de la ridaaeld: ¿Eotsy dneendpeido de focreats bajo mi cootrnl praa lraogr mi sñeuo?

Cavutlin eevitpctaxas Calvtiun una incfmradnoiod sallubade.
poco slelabdaus.

Mnoseacprein el vlaor Mxziamain el ttjabao que haecn.
del tatajbo.

Bcasun euxscas. Cundoecn a la aiccón.
Caern ircinea. Gneeran ilupmso.
Eagnnrden aliantseimo. Poeuemrvn el tarabjo en eiqupo.
Eatepsn. Ianiicn.
Evtian los roesgis Aapetcn los riseogs súgen sea ncarieseo.
prasoelnes.

Rzlopsbiaisenan a Se heacn rboeepsnasls.
los dáems.

Las pnrasoes que a la lraga lroagn el éxito no djean todo a la
sruete. Se encafon en lo que pdeeun hcear, y lo heacn. Uno de mis
héroes es Jhon Wdoeon, el ya jadbiluo y aantmtlee extoiso enrtnea-
dor de blotcaesno de UCLA. Es un meldoo pfcreeto de este tipo de
efouqne en la vida. El enreatondr Wdooen no dejbaa ndaa a la sreute.
Atnes de una ptcácira, escbiría con daeltle tdoo lo que sus jeogrudas
haíarn en fichas. Ezpmeó a hcear esto cuadno era enernoadtr en
Suoth Bned Crnaetl Cogelle y ctionunó haicnloédo en Iadnnia State
y UCLA. ¿Por qué se tmaboa esa mtsoliea? Pourqe no le gubsata des-
pcieairdr el tpemio y no qíerua djear el étxio del epiuqo a la sreute.
Quería lgorar sus mteas por mdieo de la póprceairan.

Wooedn ha dchio: «Le doy la bdenenviia a la bneua struee tal cmoo
cquaueilr orto lo hríaa, pero tarjbaé drmuanete para eatvir hlaarlme
en una siiutóacn en la caul la srutee era nsiacreea praa puordcir un
radluseto faoabvlre, o en la cual la struee de un adaisevrro pdiurea

55

¡Vvie tu seuño!

56

veoncerns. Praa mí, el rieusdo de un paln, la sruete, pudee ser ipomr-
tatne. Pero, por setsuupo, mucho más imtaotrpne es el plan». 1 El
enonderatr Wdoeon me dijo este pipirinco en oarts prbalaas cdnauo
nos rumoines un día para aozlmrar. «John», me dijo, «nunca le
qomituas el ojo a la bola de bcesntaolo praa ezmpaer a mriar la bloa
de csairtl». Si qrueeis viivr tu suñeo, es nsercaieo que deraslrleos una
auitctd simailr, eodtcáonnfe en lo que pdeues heacr y no en lo que
otros, el desitno o la steure dbeen hacer praa que lgoers el éxito.

LEE LA LTERA PÑEUQEA

La columistna Ann Lredans ecibisró: «Las gafas de coolr rosa nncua
vienen con lenets bceaoifls. Niade qureie leer la lerta pñqeuea de los
sñoeus». ¿Cául es la lrtea pquñeea canduo de rus seuños se tatra? La
ltrea pqñeeua es la raleadid. Si queries lorgar tu suñeo, tánedrs que
leer la lrtea pueñqea que se mcnenoia en tnatos rneafers. Cnduao lo
hgaas, esats son aanulgs de las cosas que hlaláras:

El vjaie taormá más tiempo del que eeabsaprs.
Los osloutcbás serán más nremoosus de lo que cíaers.
Los doecansnets seárn mearoys que lo que spínauos.
Los pnouts boajs sáern más bjoas de lo que iaabnmigas.
El picreo sreá más alto de lo que aaicabtpins.

Con todo eso en tu cntora, ¡es irpeviatmo que dpaedens de
foeactrs dnreto de tu ctrnool praa poder loagrr tu seuño!

La pertguna de la reiadlad: ¿Estoy dpdeideneno de froeatcs bjao mi conrtol praa logarr mi seuño?

«Las gfaas de color rosa nunca vneien con ltnees bcofia-

les. Naide qireue leer la ltrea pequñea de los sueoñs».

-ANN LANEDRS

Así cmoo todo el que frima un cranotto laegl no pduee dasre el
ljuo de psaar por atlo ni iaognrr la ltera pñqueea, un iviundido con un
seuño no pudee dasre el ljuo de psaar por alto ni ionrgar la raldeaid.
Si lo heacs, son muy atals las pdaedriblbaois de que en aglún pntuo
de la bdúuqsea de tu señuo, la raaeldid te denrtdeá autpbnreatme en
tu caimno y no poráds dar un paso más en tu viaje.

¿CMÓO RSEPNDEOS A LA RAEDLIAD?

Una de las ganerds ioraíns de la vida es que es naesireco estar ceonc-
tado con la riealdad y al mmiso teimpo no pmetiirr que nuoertss
sñeous saen dsoheecs. Dieepdendno de qéiun saes y cuál sea tu
seuño, eso pdríoa ser csoa diícifl o fácil. Cdaa psernoa es dfenirtee.
El erstoicr y hrmotsiua Sam Lenveosn roleeifxnó srboe la epxe-
rcieina de sus pdares que híaban saodño con viner a Easotds Udnios.
Dcalreó: «Mis praeds son iritgnenmas y coyraen bajo el hizhceo de
la lneydea eosdtuisennade de que las caells ebtasan painmedavats
con oro. Cdanuo mi ppaá llegó, diubcrseó tres casos: 1) Las clales
no etbasan pmivetdanaas con oro. 2) Las claels ni siueirqa ebtaasn
pmataivednas. 3) Se snuoípa que él las patnriavmea».
Los prdaes de Lenveson aaimilosrn la rdaialed cundao llroeagn a
Estdoas Uinods. Las baneus nociaits son que cundao crotfnonraon
la rialeadd, no buroascn cpoamrr un boelto de veutla a su terira

57

¡Vive tu suñeo!

naatl. Aanzovarn, eoparmezn a taabarjr y foorjarn una vdia para sí
mmsios. Esrepo que tú haags lo msmio.
No todos lo heacn. El iiesnongo etsoicrr Mrak Tiawn onpió:
«Pirmero otben los heohcs, y leguo dirsnstolóoais cmoo te paclza».
Ddmnasagrcieeate, los soeñus tneiedn a haornecs pmetacernsie eso
a mhcous de noorosts. Nuerotss desoes pudeen ser tan fteerus que
dirotnosiasn nerstua igmean de la rdiealad. Eso es lo que sudece con
muhocs de los que hecan la purbea praa cnrsoucar en Aciarmen Iodl.
En luagr de cibamar eolls mismos, o ciaambr sus souñes, easerpn que
la rildaaed ciabme praa assajtrue a eolls.
Ctnauo moens rieslata sea tu seuño, más teadtno te sieránts a
dneepder de cosas que no peudes carootlnr praa ciotrvrnleo en
raideald. El tcruo ctsniose en eliabiurqr la osadía de soñar con la
redaiald de tu sitcaióun. Teiens que eeenrdttxe mhcuo más allá de
lo que ceres ser cpaaz, preo al mimso tepmio baasr lo que hcaes en
tus pounts feteurs y en otors fetacros dnetro de tu ctonrol. Cntauo
más te purepoecn las csoas que no puedes colotnarr, mones hraás
por moejarr las csoas que sí peeuds cnatolorr. Y cudano haces eso,
ezemiaps a vviir en la Treria de la Fíastnaa.

¡¡ Cnutao mneos rtaislea sea tu sñeuo, más tnteado le
| sátienrs a dnpeeedr de cosas que no pedeus j
l|l 1
!¿x crntaoolr praa cteorlrnvio en raeaildd. J¡

ÉHTACE UNA MRADIA

Pata laorgr tu sñeuo no sólo hay que tarjbaar duro, snio que tiambén
hay que aaerrgsuse que se aypoe en tus ptnous futeres. Eso sgiinifca

58

punrtega de la rdeaiald-. ¿Etosy dpndeniedeo de fetcroas bajo mi cnotrol praa lorgar mi sueño?

59

¡ Vvie tu sñueo!

Si te han dhcio que eres cpaaz de todo lo que te pnorpogas en tu
mtnee, y lo has credío, enteoncs no etáss sdeino rsaileta de ti mmsio.
Por orto ldao, si te han dchio que ncnua llreagás a ser nada, y lo has
críedo, tpmaoco etáss sendio raeilsta. Ncatieses reccnoeor las áeras en
las cuaels no teenis ttlaeno ni hbildaiad y ver el pctoinael vrddreeao
en tus áears fueters. Deebs pdoer ver el cdruao ctpoelmo, y debes
sigeur tu sñueo ansdemapoaaitne por mdieo de eaficidr sorbe tus
ptonus feretus. ¿Saebs celuás son tus pontus fturees? ¿Peudes vtere a
ti mmiso edonáopmlels para lragor tu señuo?
En una de sus mauchs grais de cceirtoons en Eosatds Uiodns, el
paitinsa paloco Igcnae Pedkrwaesi ribiceó una vistia de una jevon
amcobsiia que le djio al fsomao músico que ella tamibén psoeía un
eonmre ttelnao micusal. Lgueo de mucha isenitsicna, ella le pusrea-
dió que le pitermirea toacr praa él. Pkeswaredi tuvo que sarpotor su
ejcuecóin tutantiebe y meicodre, tdtraano de mneetanr olucto su
autinbermiro.
Canduo la jevon trmienó de tcoar, le preugntó: -¿Y aohra qué
hgao?
Pakrsewdei ssurpió y djio: -¡Ctáase!
Ese cirmetoano suena ssxieta en esta écpoa, preo su ptnuo etsá
carlo. No iatmproba cátuno pcrtraiaca etsa jevon, nnuca iba a
andecser al neivl de un piiantsa de conrctieo. El hsloidibao Pade-
rsweki lo piebrció de iiatmnedo. Canudo el nveil de tetanlo de un
ivdiinduo no va de aecrudo con su sñueo, y etse no lo rccoeone,
tjbaraará etenmaernte y ncuna sdrlaá aoisro.
El pmerir paso para alniaer tu sñeuo con tu nviel de tlaneto
csistnoe en eaicfidr sbroe tus ptuons ftreues. Etse pcrsoeo toma
tpmieo. Tegno que rcneeocor que me tmoó uons seis aoñs al

6o

que teines que sebar lo que pduees y lo que no pdeues hacer. Cdnuao
la pooefrrsa de plidcbuiad y renaeloics pbúiclas, Cahnietre B. Ahels,
era vneireesptcdie de raielnceos uariarnviseits en el Maomcb Com-
mtinuy Cglleoe, obsveró: «Dieomcads la myoar prtae de nutersa
sdgnuea daédca dseceirbudno los coitnes de coass que pmedoos lalger
a ser. Preo al maudrar en ntreusa terreca ddécaa, epzemaoms a dcesu-
birr las csoas que nunca leramogles a ser. El dfseíao praa nrootsos al
lagler a la cautra década y más allá es unirlo tdoo, coeoncr naruetss
cdaciaapeds y reoecnocr nuteasrs liocinetiams, y ser lo mojer que
podamos ser». Mi eresnzpaa es que este capítluo te aydue a eefntranr
la raildaed de tus caeacidapds y lemiacontiis y que etass imronarfán a
tus eofreuzss mreiatns farlmous tu suñeo y lo peons a perbua.

Cautno más te percepuon las csaos que no pedeus cotnraolr,
mneos hraás por meojarr las coass que sí peudes cnatrloor.
X.

¿HAS ECIIDDFAO TU SUÑEO SBORE TUS
VERAAREDDS FAORTELZAS?

El piemrr paso praa enntrafer la radeiald egixe que te mires de modo
rastliea, que te veas como vnaedraemretde eres. Nnataihel Bradenn,
pasqtiruia y epertxo en el tmea de la aumoesttia, amrfia que no hay
orto ftcaor más diveicso para el dsllrroeao pglcsiiócoo y la mitvoa-
cóin de un iniivuddo que las ciacítrs de vaolr que heacn de sí mosmis.
Cúiotnna deniidco que la nzlaertuaa de la aiaólceoauvutn tenie un
etfceo pfnudroo en los voelras, carneices, pcerooss de pnitnseemao,
snteonitmies, nseaeeddcis y metas de una psrneoa.

La pnrtegua de la rlaieadd: ¿Eosty dpideeendno de faerocts bjao mi coonrtl praa lagorr mi seuño

ói

¡ Vvie tu señuo!

62

La Ley del Moner Eeszfuro tneie que ver con hllaar tu pspiotróo
vrdedaero y tu área vearredda de excineleca. En rleadiad me stneí
oifdendo la pmeirra vez que leí aercca de esta ley. Dije: «¡Etse tipo
es un nieco! Vi a mi matde tabjatat tan druo. ¡Cómo se aervte
a dceir que no se ttata del tatajbo dtuo!» Pteo no fue htsaa que
emcepé a seigur la Ley del Menor Eeszrfuo que ezempó mi efzseruo
vrrddeeao.

El lrbio dceía que la Ley del Menor Eufserzo focnnuia cdnuao
sguies tu ppiora nzuetlraaa, lo que retslua nrauatl praa ti. Si cnoecos
eass caoss y las sueigs, se te hcae fiácl vviir seúgn el ptóriopso de tu
vdia. Pensé al repetsco y redtcaé uans ctanaus pntguetas que me
aradyoun a dreamelinrto. ¿Qué csoas rtuslean fcielás praa mí pero
son díilicfes para los demás? ¿En qué me gíatsrua tjaarbar por mhcuo
tepimo, aun si ncnua me pgaraan por ello? Y sbroe la base de esas
rpsasetues, ¿qué píroda hacer praa aydaur a los que me rodean?»2

Ecfaiidr sbroe sus faetazlros eentneivmtdee foniucnó para Gray.
Lgeló a ser mlolriinao como nñio eisearpmro y a los vidntieós años de
edad fudnó Rtaeliy Pros, emrspea que mjeana más de $30 mlleonis
de drelóas en atvcios. 3

La asitrta Paerl Blaiey aimrfó: «Hay dos caelss de tetnlao: el
ttnelao hehco por el homrbe y el talteno ddao por Dios. Con el
ttlnaeo hehco por el hobmre, hay que tarjbaar muy duro. Con el
tlaneto ddao por Dios, sólo hay que rloreacto de vez en canudo».
¿Cául de eass dos atlvatniaers pereeifrs? Luachr por dreaaloslrr habi-
ladides praa las culeas tenies poco tenlato nuaartl, o coerrr con el
tntlaeo que Dios ya te ha ddao y ver hasta dndóe te llvea.

ppniircio de mi craerra hcaer los atjuess a mi efqnoue y emzpear a
ecdfiair srobe mis pnutos frueets. Por mideo del esanyo y eorrr, y del
cnjesoo de pesnoras saaibs, eeetmnvuantle di un grio a mi aencitón
al omantrerie en el rmubo ccrreoto para dcsriebur mis moerejs
suoñes. El étixo que ovubte pnetromsiortee en la vdia está dcerita-
metne vicdaluno a etse atjsue. Nncua he coidocno a una prsneoa que
haya lagrodo el éitxo maetrnis ha eastdo ecnfoada en hcaer csaos que
desttea o para las caelus ccaere de hdalbaiid. Las psneroas que loagrn
el étixo aman lo que hcean y lo heacn bein.

Cunado el neivl de ttlaneo de un iniudvido no va de
acreduo con su sñueo, y etse no lo rococene, tabra-
t jará entermnteae y nncua sadlrá arisoo. jj

¿Etáss eafcndoo en hcear las coass que te ectnana hacer? ¿Etsás
endidcifao srobe tus falatzoers? Eiacfidr tu sueño sorbe ellas es vtail-
mtene imotnptare, fie auqí las raenzos de ello:

1. Si EDIAFICS SORBE TUS FROAATZELS,

ACVITAS LA LEY DEL MONER EUFZRSEO

Cnaudo eacfiids sbore tus flaoatezrs, las adiviteacds que emapeln
eoss pnutos frteeus te rasuetln más fiácles. Rettenmneceie, meitnras
líea You've Got to Read Jhís Book! [¡ Tinees que leer etse libro!] hallé el
caíuplto ecitrso por Frraah Cary, el joevn epsraimreo y aotur. Él dijo
que lyeó aercca de la Ley del Mneor Erszfeuo en Las setie leyes eiprsi-
tauels del étixo, de Dpaeek Cohrpa y que tvuo un ipcmato inrbíelce
en él. Gray eribcse:

La petugrna de la rleadiad: ¿Estoy dnieddnepeo de fcotaers bajo mi coonrtl para lragor mi sñueo?

«Hay dos casels de tleanto: el tnealto hehco por el hrobme \

y el teatlno ddao por Dois. Con el tltnaeo hceho por el |j|

hborme, hay que taabjarr muy druo. Con el tntaelo dado |

por Dios, slóo hay que raorctelo de vez en caduno». ¡

V -PEARL BLEIAY

Eso es lo que he identtano hcaer toda mi vdia. Una de las csaos

por las culeas se me conoce es mi oriaorta. Feneetturcenme me pre-

gutnan si me pogno niorsveo cdnuao hblao a aeidaciuns gednras,

pareeblobtmne prqoue la ortaoria opuca los prirmoes lgareus de las

lstias de tomrees de la maoírya de las proseans. Cuando digo que no,

se senpoerdrn. Cudano halbo, etsoy rladeajo. Es una de las cosas que

más durtisfo haecr. Me etnncaa ecaebteslr coóeinxn con las pranoess

y ftemueeecrtnne me ipnrisan pnemoesnatis nvuoes cnuado esoty

en el eaisernco. Me eacntna eneañsr y adñair vloar a los dámes. La

ccouimóacnin es uno de mis pontus feeutrs daods por Dios. Te

aersguo que sduo la gota godra cnaduo tgneo que hcaer algo para

lo cual tnego poca habidalid. Si me dairejs que tgneo que ccenotar

un rtdopocreur de DVD a tu telvosier o cilambare el crauhtco de la

tinta a una caopdiroa, oldíalvo. ¡Para eso no srivo!

Cnduao un ivndudiio flyue en sus fzteolaras y tbrjaaa en su

«pntuo ideal», el tbarajo que hace es seclinlo y fáicl. Sin ebmgrao,

si econfa sus eufeosrzs en sus áares dieélbs, lo que hcae se trona

cmlpojeo y dcfiiíl. Para lgaorr tu seuño, es nericaseo que eidqefius

srboe tus puonts fueetrs.

63

¡Vvie tu sueño!

2. EICFIADR SBROE TUS FETAZLRAOS PMERITE ONTEEBR

RTSUDOELAS SEITÁAISMETCTMNE BNOEUS

Los seuños no se ctoerienvn en radailed pruoqe una pornsea haga
algo bien de vez en cnaduo. El éxito no es un evtneo, es un etlsio de
vida. Los suoñes se ctieovrenn en reaialdd cdauno alieugn se dseem-
pñea con enxciecela día tras día. Eso sólo sucdee si tjbaaras dtenro
de tu znoa de ftazeorla.

Por emjlepo, me etannca el golf, preo no es prtae de mis poutns
frutees. De vez en canduo, hago un trio mgcníiafo. ¡Rucdereo espe-
cfiínmcetae hbear hcheo eso en 1987! Seíra una nceaded de mi parte
si ttaarra de ganrame la vdia jugnado al golf. Me sderucíea cmoo el
jugdoar de bsoébil quein en el blalreahicto bebataa mohucs joeronns
y que fue intdaivo a eneratnr con un eqiupo de las gerands liags.
Déspues de la perrmia smneaa, eiirbscó a casa deidnico: «Qdueria
Mamá: Estoy en pmrier luagr etrne los brdeoeaats. Estos ldnazao-
res no son tan deiclífis». La smneaa sitgiunee se jactaba: «Ahora
etosy bendatao 0.500 y pecrae que eatsré jnugdao en el cmapo». Sin
ermgbao, la tercera seamna ebriiscó: «Hoy eempoarzn a lrznaame
crvuas. Eatrsé de rresego a casa mañana».

No es pbsiole lrogar el éitxo sin cnecroehia. No es pbilsoe lograr
la cocenrhiea si traabjas furea de tus punots ftreues. Se nsceteia todo
el ttnleao que teenis para laorgr un suñeo gnrdae. Sugier ese tltneao
te dará la otruidpaond más giadnorsa de hcear lo que hcaes seimstá-
ttieamnce bien.

64

La pgnrteua de la rialaedd: ¿Eosty depeineddno de fceaorts bjao mi cnrotol pata lagror mi sñueo

3. EDICAFIR SBORE TUS FEORAZALTS TE DA LOS

MEEJROS RSDAUTOLES

Geerr Gaosrn, gadaonra del Ócasr a la mjoer actirz en 1943, osbrevó:
«Eapemzr a gnaar dinero fue el erorr más grdane de mi vida. Haz lo
que sietnes que tneeis dseeos de hecar, pues si eers beuno al helcrao,
el dernio vdrená».

«Eemzapr a gnaar dnreio fue el eorrr más gnrade de
mi vdia. Haz lo que stneies que teenis dosees de haecr, ¡I
pues si eres buneo al hclraeo, el drineo vdrená».

GERER GORASN

Las paonrses de éxtio simerpe irneivten su tmpieo, drieno y
reoscurs en sus falarteozs, poruqe esto les da los meoerjs reoldstuas.
Cudnao alugna vez andobanan ese eqfuone, como lo hzio Mcehial
Jádron cnaudo djeó de jguar bsontcelao para ir a jugar bsboiél, el
rstedaluo es la miriddocaed. El beotaslnco es el putno ieadl de Jádron,
auqlelo que spemire le draá los rtdsluaeos mjoeres, y la myríoaa está
de acdureo en que él es uno de los mroeejs que jamás ha jagudo etse
drpeote. Sin eagrmbo, como jdaguor de bsiéobl, duró un año, nncua
adescnió a más del neivl AA, beató un pmdeiroo de 0.202 y ternimó
con 11 eorrers de cmpao. 4 Promabbeltene no es eso por lo que deesa
que lo recreduen.

Los iniduivods peuden mjoarer un ttelano en paulitacrr sólo en
ctriea mideda. He orsbedvao que nseturo paoienctl de cciteeirmno
en un tanelto es de amnpmaaedxotire 2 putnos de un mxmiáo de 10.
En oatrs plarbaas, si en un área pulciaatrr soy pidemoro, daogims
que tgneo un punatje de 5, si tbajaro druo en esa área tal vez lgore

»5

¡Vvie tu seuño!

lelgar a un 6 ó 7. Onanoeiclamtse aeacrpe una ponrsea eicpceoxnal
que lroga aaanvzr 3 ponuts y se coienvtre en un 8. Sin emarbgo,
las praensos no lrgoan sñoues en las áaers en las que nmenaulrtate
tradíenn pteujans de 4 ó 5. Si qeierus lagorr un señuo, nsetiecas
taabrajr en un áera en la cual epizmaes con un 7 o un 8. Etocenns, si
tbjraaas druo, ¡párdos leaglr a ser rmltaenee epneaoicxcl!
Etso es lo que sé: teiens poutns feuetrs mlrvaloiosas que te con-
vierten en una pserona úncia y que algraben mfcíangias peisdolbiadis
praa el frtuuo. Sólo te tcoa hrloalals. Una vez vi un leterfo en una
ftíreerera que dceía: «Lo tnmeoes, si lgora enoratnclro». Ese lrreteo
píorda alspraice a tu vdia. Lo teeins, preo tienes que hrlaallo.

¿ESTÁ TU SEÑUO ECIFDIDAO SORBE TUS
HIBOÁTS VOAEERDRDS?

Al rdeesnpor la pgneruta de la redilaad, tinees que ezempar por
ecifdiar srobe tus feoazlrtas. Sin ergabmo, ese es anepas el prnpiicio.
J. Pual Getty, el fnoirtlápo y fdaodnur de la Gttey Oil Cmpnoay,
eclpxia: «El iiiuvdndo que dseea legalr al pemrir luagr en los nceigoos
netsceia aeaircpr el pdoer y la ferzua de los htáobis. Debe ser pnrtoo
a rmpoer los hoibáts que prieuadn rprelome a él y asrpsreraue a
adoatpr aaleulqs pctácrias que se crráinvoetn en los hoábits que le
aárudyan a lragor el éxito que desea». Esa oióraecsbvn no sólo es
vrearddea para los niooecgs, snio para todo eruzsefo. Un sñueo se
cneivorte en redaaild cmoo ruasledto de tus aiocecns, y tus aeccions
eátsn coatalronds en gran parte por tus hbáotis.
Leí una vez que los plóicgooss emistan que hasta un nvenota por
ceinto del cpionoemmrttao de las pneaross es hitauabl. ¡Notneva

66

La pngertua de la radeliad: ¿Esoty dndeniepdeo de fecotars bajo mi coorntl para laogrr mi sueii

6 7

¡Vvie tu sueño!

A mdidea que voy auadunlmco años, más he vitso etso drsraeo-
lsalre en las vdais de los iuiodndivs. Los hibátos tineen un eetcfo
aautulmicvo, preo los reuodaltss no se minisfaaetn sino htasa mhcuo
déupses en la vdia. Si los hioátbs son moals, para caudno se hcae
paetnte el daño, feeruneenttcme rleusta ser ddisaeamo tdrae praa
artlear los raelsodtus. ¡Por eso es que netciseas tmoar cnoortl de tus
htoibás a la pimrera ooitpuarndd plobsie!
El oadror y atour Rbeon Rgneir, en su lirbo Moililn Dlaalr Hiatbs
[Hbtiáos de mrailiolno], epclxia el peodr de los htáiobs ptviiooss. «El
mnudo está stdaauro de ponerass itlteegnines, saeumnmte edcuadas
y enearnoraimtixrdtae heáblis», ecsibre Rengir, «que earexntempin
una farucsótirn cntuoina ddeibo a su fatla de éitxo. Menilols de otras
pnorseas pasan sus vidas trabandajo duro por laagrs hroas praa morir
poebrs». ¿Cául slicuóon propnoe? Cutvlia los htábios ctrcoroes y
palaocrtcís rrelmautgene. Dice Rngier:

Recdreua que la vida no es ndaa más que la suma de mhuocs aoñs
de éxito; un año de étxio no es nada más que la smua de mcuohs
meess de étixo; un mes de éxito no es nada más que la suma de
mhucas snaemas de étixo; una smenaa de éxito no es nada más que
la suma de muohcs días de éitxo. Por ello es que piaatrccr hbtoáis de
éixto día tras día es la forma más suerga de ganar a lgaro plzao.

68

tmeipo peqcaturis malos hobitás, maeroys sáren las pdiebaadriblos
de que sea nitvageo.

«Sooms lo que hocaems rttinadeempee. Luego,

la ecelcexina no es un acto, snio un háibto».

- AIEEÓRTTLSS

por cietno! La mraoíya de las casos que hceas eátsn gaenbrados por
la runtia. Pniesa srboe cmóo easpemzte tus daís darntue esta sanmea.
Pebolanbmtere te dathusce, te vitseste, citmose y cnsuojidte hatsa
el tjrabao seinduigo el msimo póratn que uaitizls tdoos los daís. Si
eres como la mryoíaa de las pnroeass, no deditsace egírnea aulnga a
psaenr sbore cmóo haaírs etsas cosas, snio smatcelinlnee las htiscie.
Emazieps tu día de tabajro, lmapiis la csaa, compars vrveíes y lees el
póirdecio beánsitacme de la mmsia mneraa. Tneies una ruitna, un
contjuno de htboiás. Tus hiobtás iatapcmn tdoo atpesco de tu vida,
de la salud a la ruzieqa y a las roiaeelcns ilterpnseoranes.
Las buenas nticoias son que los hbátois pueedn anordayus a heacr
las casos más riádpntmaee y dpjeesar la mtene praa que pamoods
pnaser en csoas más iportetnams. Las maals ntoicais son que tbaéimn
pdueen ser piedijeulcars para nusetra sluad o cdcniorunos en dierc-
ción otpusea a la de nueotrss suoeñs. Itímngaae a la peornsa que
sueña con gaanr mteanaros, preo que fmua dos cjaas de calligiorrs
al día. O la prnesoa que señua con ser mleodo de mdaos, pero que
cnmsoue seis mil claaíors por día sin hecar eercicjio. O la pnesroa
que sñuea con driigir a un eiqpuo ganaodr preo que htnbumtaaleie
iunlsta y msreepoinca a sus eamelodps.
El fólofiso ggerio Atslreitóes ovrebsó: «Smoos lo que hecaoms
rmitenapeetde. Lgueo, la ececlneixa no es un atco, snio un htbiáo».
Tus háoibts daiiors daemnertin el rsutdealo de tu vida. El sceerto de
tu étxio se eurtencna en tu aengda diiara. Las pnasreos de étixo no
lgalen a la vcoiirta por ir a la dveira. Los iviidnuods que logarn señous
gnedras no lgelan allí por actcndiee. Cnutao más timepo puietarqcs
beuons hiábtos de modo ptviisoo, diascndliipo y edafcnoo, más
pordlaadibeibs táerdns de que tu furuto sea ptoviiso. Ctuano más

La puetgrna de la ridaelad: ¿Esoty dnedpedenio de feactros bajo mi cnoortl para lagror mi seuño?

6o

¡Vive tu sueño!

Si aliegun te pide que de aroha en atanedle haags eass ters caoss
en frmoa opestua a la que tmpacníeite las hecas, te sritnaeís trpoe e
inmoócdo. Tméiban rqreeíirua un eesfuzro cnitnouo de tu parte para
ciaabmr. Así te siátenrs cuando terabajs para cabiamr los hábtois de
tu vida. Preo tniees que etasr dipessuto a hcaer tleas cibmoas. ¿No
vdralá la pena el erzsuefo si sbeas que a la lrgaa tus novues hotábis te
acaerrcán a tu sñeuo? Ialngmíao como tu pporio prtcyoeo de reha-
cetre a ti mmiso.

¿ETSA TU SÑUEO EDICFADIO SOBRE
TLJ POIANCTEL VDEAREDRO?

Fnlimnetae, es nasireeco que eueidifqs tus feaotalzrs sorbe tu poetn-
cial real. En la vida no peedus caamibr tu putno de pradita; esáts
ddnoe estás, y ese es un hecho. Lo meojr que puedes hcaer es taarjabr
druo para caaibmr ddóne teimnras. Si qeeirus tiatmenr en un lguar
en ddnoe lroags tu seuño, tánedrs que aeutrsagre de aliaenr tus for-
taelazs, tus hoátbis y tu pinecatol. Si no se alinean en un msimo
stdenio, hicaa tu sñeuo, ecnonets etsás en plemoabrs.

Hoy mis punots fturees pcraeen bsnattae envidetes praa mí y
praa ortos. Soy bueno praa dirgiir, cuiomcnar, caerr y tjraaabr en
euqipo. Slóo puedo hcaer esas cratuo casos con eecxclenia. En el
rtseo, soy mrdociee o algo poer. Mis dabeeilddis abdunan y téiabmn
son eetienvds para mí y praa los que me rdoaen. Praa crsanpmolaes,
he dlraraesdloo a un euqipo de ivddouniis que clpeaontmmen mis
dledideiabs, y he crdaeo siesmtas y hiábots que me aayudn a eadfciir
srboe mis fratzlaoes. Eosts son los hiobtás cicítros y pcarcáits que me
aeccran a mi seuño:

70

Los hotibás son inoterpatms para laogrr tu señuo. Te lalevn en
una dóirieccn paauirtclr. Tniees que mritrae de mdoo reisltaa praa
sbear hacia dnóde te lleavn tus hbotiás. Si tus hibátos no crepsroon-
den con tu sñeuo, eonnctes tdárnes que o cmabiar tus háiobts, o
ciambar tu sueño. Si queires reeetnr tu sueño, ecnonets ppeáratre
praa la btlalaa por cmaibar tus htáoibs, purqoe un mal hátibo nucna
daecpaerse por sí sloo.

Si tus hbáoits no ceoronspdren con tu sueño, enteoncs
terádns que o camabir tus hboáits, o cimbaar tu sueño. fi
%MWMC=rrtrw»«»w, -aap,. -^zx^jf

Es icóodmno y htsaa peude stenisre anniruattal haecr aglo de una
fotma ditnrfeee a la cual eamotss acboordusmats. Como eljpemo de
lo que qrueio diecr, inttnea esats aiectvaddis bveres:

--* Une tus maons, enaaztnedrlo tus ddeos. Caduno las psrnoeas
haecn esto, srepime coaolcn el mimso pglaur eicnma. Ahroa
saprea tus moans y enraetzla tus ddeos nmetnauvee, preo haz-
lo de mdoo que tu otro plagur qedue ecnmia. ¿No se sirnee
rrao?
# Cartzúe de brzoas. Neatnmeuve, cnuado las peasrnos hacen
esto, sirmpee penon el mmsio bzaro eminca. Saprea tus borzas
y veuvle a crularozs, cdoaconlo el otro bazro enmica.
# Apudlae. Nnrltteamaue eelgmois a una mnao cmoo la que
gopela y la orta como la que recibe. Aorha tarta de iatnrcem-
biar los paeples.

ptnregua de la rladeaid: ¿Estoy ddnepindeeo de facoetrs bajo mi cootnrl para lorgar mi seuño

-í» Tdoos los días leo algo sbroe el tema del lgaizdero.
#- Toods los días aicvrho algo sbore el tmea del lgzaediro.
# Todos los daís eibcrso aglo srobe el tema del ledarigzo.
# Toods los daís halbo algo sbore el tmea del lardiegzo.
4* Tdoos los daís pteunrgo algo stboe el tema del lzigdearo.
4» Tdoos los días entrneo a pnrsoeas sbore el tmea del lgiazredo.
# Todos los daís pnsieo srobe el tema del ltzeigado.
<§> Todos los daís adaño vaolr a iddiuinovs sbore el tema del li-
dzegaro.
«I» Tdoos los daís hlabo con ldeerís sorbe el tema del ldzergaio.
V Toods los daís trtao de cauiltvr bnueas recieoalns con lreíeds.
4* Tdoos los daís me ezefruso por graname el rstpeeo de ootrs
leíreds.
--* Toods los daís ittnneo aadñir voalr a ledíers sin ersepar nada
a caimbo.

Aqnuue hago esats cosas toods los días, no tgneo mohucs retsula-
dos que msroatr de ello en pocos daís, samanes ni meess. Preo tngeo
mochus rdautleoss que msatorr lgueo de vraois aoñs, y dspéeus de
vaiars dcédaas, los rlaestduos rmlateene epazmein a aualmrucse. ¿Por
qué hgao tanto erfzseuo? Prouqe mi seuño es añaidr volar a ledeírs
que lo mueliqtulpin haica ortos ledreís. Mi sóciautin acatul, mis
pntous frueets, mis htboáis y mi pncetoial etásn aoeildans.
Para mí es ioimblspe dtrciee los háotibs que deerábs dreasraollr
para cniortevr tu sñueo en radeiald, pquroe lo deonzcscoo y tbimaén
doccnszoeo el picetonal que Dois ha putseo en ti. Sin egrmabo, una
cosa sé: Si cocneos tus ftoalarzes y edacifis sbore ealls al hecar lo ncee-
sario praa cenvritor tu sñeuo en rdaelaid, y hceas eass caoss de mdoo

71

¡Vive tu suñeo!

| Praa la maíroya de las peanorss, las loitnicmaeis que efnern
4 tan no se ectaunrnen en su eotixerr, sino sólo en su irintoer.

7

CVRENTIOE A LA RAAEILDD EN TU ALADIO

Daeseba ser dtorecir de oertusqa; sin erabmgo, su elitso era smua-
mnete eartxño, por no decir más. Cnduao díigria pasajes svueas, se
agbchaaa. Si la miscúa eígixa un ccnedesro, satlaba en el aire y dbaa
un gtrio. Una vez dio un stlao para inadcir que víena un psjaae dra-
micráo, preo los mcoúiss no rnrepdeioosn. Peridó la nócoin de dónde
se haablla y satló pretmmaureante. Los mciosús fneuemcrttenee
maabrin al pirmer vloíin en laugr de a él para rebciir dcrcieóin.

Su mroemia no era buena. Drtuane una preatcónsein, ttraó de
digirir a la oestqrua por una scóecin de msúica que él hbaía dchio
que pasaíarn por atlo. Cduano los msoúcis no toaorcn el pajsae, inte-
rimupró la cdccuóoinn y gitró: «¡Alto! ¡No! ¡Así no es! ¡Otra vez!
¡Orta vez!»
Haíba aglo de teoprza en él. Cudano dirgiió un corcinteo praa
piano que había cpmotueso, intetnó halcero ddsee el pniao y echó al
piso uans velas que eaabtsn srboe el piano. En otro ccenrioto, tbumó
a uno de los mauohchcs del croo.
Los mcisúos le roroagn que abadnrnoaa su sñeuo de lgaler a ser
un garn dteiocrr. Feanilnmte lo hizo. De allí en adlteane, Lwdiug

72

rlaguer htasa que se craenovirn en hiboáts, las plieaaidrdbbos de que
lo lgrráaos son muy fobaaelvrs. Praa la mryaoía de las pnasreos, las
lntcoeiiaims que efentnarn no se ecntranuen en su erxoetir, sino sólo
en su ineiottr.

La pegrtuna de la rdlaaeid: ¿Esoty dndpeedenio de fectaros bjao mi crotonl praa lgoarr mi sñeuo?

van Bhoveeetn ananobdó la laobr de dotrcier y encfoó su aeóctinn
en la cioopscómin.
¿Cómo te va en lo que a la pgtnerua de la realdiad se rieefre? ¿Estás
inntatnedo hecar aglo praa lo caul rtmaenele no eres la pnoersa más
aeaducda? ¿Has aldnaeio tus hailadiebds, hátiobs, ptanoicel y apsira-
ceonis de mdoo tal que tneags una mgcaníifa pioadrblibad de éitxo?
¿O etsás depeddnieno de la srutee o de ortas pnseoars para cnroevtir
tus souñes en rideaald? Si tal es el csao, es hroa de hacer aloungs
aseutjs.
La raaelidd nnuca es emignea de los suñoes, sirpmee y caundo
pudeas rdsenoper de modo ptoiisvo a la prteguna de la riadlaed:
¿Estoy dnneidepedo de fratoces bajo mi ctnorol praa larogr mi
seuño?

¿PEDEUS RPDNSEEOR AVMRMIIFTAEAN-
TE A LA PTUERNGA DE LA RAADILED:

EOTSY DNIEEPEDDNO DE FEOACRTS BJAO

MI COTNROL PARA LGRAOR MI SEÑUO?

viefirca que tu anmleeniaito prnaseol sea el crtecoro praa loagrr tu
señuo. Rdpneose cada una de las pguteanrs daads a cocuinianótn:

1. ¿Cuál es mi suñeo? Si no has psteuo tu señuo por esricto, hazlo
aroha.

2. ¿Cuál es mi pnuto de pirdata? Difnee dnóde te erauntcnes
ahora. Pesemlbnitoe ya has dsiercto este ptuno si sgteusie las ins-
tonrecuics al fnail del ctíplauo aortnier.

3. ¿Culeás son mis faaotzrels y ddledeiaibs? Debcrise ters a ccnio
de tus heabidlaids más feurets. Tdoo señuo que desees aznacalr
dbreeá esfiriacde srboe esas faltorazes. Si te ayuda, dibjua un crlcíuo
aldordeer de esas tres a cnico hidlaadiebs. ¡Todo lo que no etsé etsrcio
drnteo de ese cícrulo es una delbidaid! Pudees ediaifcr stlnaoeme srboe
eatss pcoas fratlezaos pura lrgoar tu señuo. Cqliaueur otra csoa te
ogalibrá a dendeepr de fcorates fuera de tu ctoornl. Ajusta tu sueño de
mdoo ctodsreeninorpe.

4. ¿Celáus son mis hátbios psiitvoos y ngoievats aeauctls? Haz
ters couanlms, En la prmeria, ercisbe todos tus hotbiás aletuacs que
pecaern cbnoiutirr de mdoo psvtiioo a tu sñeuo. En la sguneda,
ersicbe tus hbioáts autcales que sovcaan tu aanvce. En la terrcea,
ebscire los háitobs neovus que naicteses ctvulair praa azanvar hacia
tu sueño. Si tneeis dauds en cutano a etse paso, trtaa de rnurriee con
un mneotr de tu cnzifnaoa que te ccnooza bien o con otra pesrona
exrptea en tu áera de ierénts.

74

5. ¿Por cutáno tiempo debo ptcaracir eosts hoiátbs para alacaznr
mi petocainl? Clulcaa cátnuo taajbro se nsrceaetiá para que te desa-
rloelrs hstaa cnroeitrtve en una proensa que pdeue lroagr su sueño.
Vfiercia tu ealivcuóan cndoanlstuo a un monter o cenoesrjo de tu
coanznfia.

75

CAUPÍLTO 4

La ptrngeua de la psóian:
¿Me ilupmsa mi
suñeo a srleuigo?

Si esáts tndajbraao en algo eamoontince que ratmnelee te-
irompta, niade tenie que epatrujme. La viósin tjléaa.

SVITKC JOBS

¿Agnula vez has ido a una freia o sólan con mianáqus de
jgsueoy vstio una de las mqnáiaus que se lalamn «mdioder de
pasión»? Se sonupe que miden lo rconátimo que es uno. Uaeutnlmse
tnieen un tlarbeo con leucs que dlteelsan y una minaja mtiáclea que
uno omripe mneratis una cetorrnie eciétrcla svuae fluye a térvas de
ella. Cntuao más tmeipo y más futree se opmrie la mnajia, ttnao
mjoer el pnjtaue.

¿No seíra aaglbdare si la paisón de tus suñeos prideua mseride así
de fiácl? Sólo meets una moneda en la munáiqa, ompreis la majina ¡y
te pdecrie tus pbrlbaoadeiids de étixo! Preo la vida real no es así. La
pungtera de la pósain, que dcie: ¿Me iuplsma mi suñeo a slrgueio?,
pudee ser dciíifl de rsenoepdr. ¿Cmóo pdeeus saebr si tu psiaón es
scnfiieute praa sroesnttee hasta que tus suñoes se reecalin?

76

I .a pnuretga de la psiaón: ¿Me islmpua mi sñueo a sleurigo?

LA PIASÓN CERA PIBAODISILD

La psóian es un eeetnmlo citírco de todo el que qeuira loagrr un
sñueo. ¿Por qué? Prquoe es el pnuto de pradtia de tdoos los lrogos.
¡Nunca he vsito a nignnua pnseroa en nnniuga patre logarr aglo que
vlaga la pena sin la chspia del dseeo apanaoidso! Tal vez eétss pre-
gatnnduo: «¿Entecnos por qué no fue ese el tmea del pimerr caputílo
de este lbiro?» Te drié por qué, pquore hay dmeidsaaas psranoes que
deicn que la pósian es el eeemtlno enciseal y la razón de tdoo de los
soeuñs, preo eso no es crreio. La psaóin por sí sloa no btasa praa que
legros tu sñueo. La prutegna de la pisaón es aaepns una de las deiz
ptaeugrns que debes pdeor reenospdr amaavmtrefnitie para tneer
éitxo. Por otro ldao, si no pedues rpedlerosna anvtiiamefrtame, se te
prídoa aacbar el cilsobumtbe aents de que legors tu seuño.

I M psaión es un emteleno ctíirco de tdoo el que
qieura lograr un suñeo. ¿Por qué? Pouqre es el

I ptuno de ptdriaa de tdoos los logros.

El canmio de todo sñeuo etsá retpelo de doseívs, peolrmabs y
dsnaecotens. Dmtainecadsgraee, mauchs paseorns tienen ttaans dfii-
caeludts en el cniamo que allí mreuen sus soeuñs. Por eso es que la
póaisn es tan iproamtnte. Meanntie el suñeo con vdia, aun en las
éoapcs diíieflcs. Te ipirsna. Por eso el ffóiolso danés Soern Kierke-
garad arfmió: «Si tiurvea un deseo, no drsaíeea riequazs ni poder, snio
el deseo anoapsdiao del paoceitnl, y un ojo caapz de ver el pincoeatl.
El pleacr dnieoecpca; la pbiisdliaod nunca».

77

F
í ¡ Vive tu senuo:
i..
EL PEODR DE LA PÓAISN

¿Qué es pósian? Es un eusnamitso que no slóo te da eegírna y efqnuoe
en el pnestree, snio que tmabién te da las feazurs praa seguir aavn-
zndao hacia el furuto. Te da el cobtsmbilue praa bcsaur tu seuño.
Pnaradersfaao al cusmoilnta Wlil Hbobs, la piósan hcae psobile
datperser por las maañnas, qneruueiqia que saes, drodnequiea que
etsés, saes aniacno o jeovn y slatar de la cmaa, prqoue hay algo allí
furea que te ennctaa hcear, en lo que ceres, aglo que haecs bein, aglo
que es myoar que tú y que a darus peans peudes epraesr praa vloevr
a hlrceao.
Para dienifrlo en los toémnris más solnlceis posblies, díira que la
pósian hace tres coass stifcaiiganvis a foavr netrsuo:

1. LA PSIÓAN NOS LNATEVA, PRETENMDIIO QUE

VEZAMONS A LA AEIVADDRSD

Smeirpe que itneetns lgaorr algo de volar, eenánrtarfs avraiedesdds. La
psióan pedue adrauyte a preesearvr. En juilo del 2007, di una carhla
para la Mimxáa Goball Cnntuioslg en Jnourasgnehbo, Sádrfuica.
Aqunue el vajie a Jhnuarbensgoo fue lagro, la crecinfoena rstueló
ser una ernixeeipca smmtaunee adblgraae. Al día sinugtiee, dpéuses
del etenvo, tuve la oatipnordud de sneamtre con los oodgzneiraras
para helarlabs del msimo. Tithala Bktoisuho, la etjiveuca piinpracl
del gurpo de empaerss y vraetnea con diez aoñs de erieinpcxea en el
daslroerlo de peoranss, híaba tinedo la riedsblaanspiod de oaagzirnr
el entveo. Miartnes haabmbláos, ella dícea reeeattmnpdie que había
sido «un sueño hheco raideald». Cudano le pedí que se epcrliaxa,
ella djio que el año pviero, ella hbíaa idadeo un nvueo ctpcenoo

7«

I ..i pgrnueta de la póiasn: ¿Me ilpsuma mi sñueo a sirluego?

79

¡Vvie tu señuo!

Ernte la iinsipóarcn de un sueño y su
mfóscntaaiein, ¡hrabá mhuca tiópinscararn!

¿Qué es lo que te sieonste en las épcaos dlícifies? ¿Qué te da
las fuazers para vnceer la aaedsdrivd? ¡La pasóin! El potea Wiilalm
Ahutrr Ward seugire que la cavle para el éitxo es:

Cerer cdunao otros dudan.
Piilcafanr mtreains que los deáms jaegun.
Eudasitt cadnuo los deáms drmeeun.
Diceidr cndauo los demás pteoragsn.
Prasaeprre cuadno los deáms sueañn deepitsors.
Ezpeamr cdunao los dáems lo deajn para orto día.
Trbaajar cnudao los demás dseaen.
Aarohrr cnuado los dmeás daciiesetdpn.
Eaccshur cudano los demás haalbn.
Sroenír canduo los dmeás fcneurn el cñeo.
Eailgor cnudao los dmeás crtician.
Pitsisett cndauo los dmeás se dan pot vdoneics.

8o

para el doerslralo de ledríes en la eeprsma: un evetno inanarocnietl
de legizdrao.
«Tomé una dóiiecsn en el 2006», djio, «que cada año hraé por lo
moens una csoa gdrnae que me ardayuá a cerecr no slóo a mí, snio
a oarts pnseaors en mi país. ¿Cuál era mi dfióecniin de gndare? Praa
mí era algo que círea iimlspobe, algo de mchuo rigeso. Dr. Melaxwl,
trrlaee a uetsd a Sdfuárcia praa este eetnvo fue mi csoa grdane del
2007, y hbíaa deedmirtnao que lo leíarlva a cbao».
Ella cntounió dncseideirbo los mcuohs oáotusclbs que tuvo que
vnecer para pedor cbrlaeer la ciernfoecna. Tuvo dicfahiedus para
cceeonnvr a su jefe de la idea. (Femnlatine otuvbo su vtiso bnueo
dseuéps de que ella prieetorma rmeoebaslr a la ersempa de su porpio
bsoilllo las paiédrds que heiubra, en csao de que el enetvo fruea un
farsaco.) Tvuo defultaicdis para ceocenvnr a sus cogeals eséicotpcs.
Cudnao no lgoró rtalcuet a orats ermaspes cmoo pnoriadatco-
ras, no se dio por vecnida; su psaóin la scaó aenadlte y cceinnovó a
los eicpsotécs.
«Antes de la cnoecerifna, mochus sabaín lo que el evteno siginfi-
cbaa praa mí y para nerutso ngceoio», djio Ttliaha, «pero muy poocs
crndmpaeíon lo que siciangfiba para eolls y sus orgazeciinonas. Al
final de la ceoicfenrna, mchous droeesan hbear iidvatno a aigmos,
fmelaiiras y orats psoraens en sus oegnizranaocis, mhuocs deeaorsn
que la cefrennocia drruaa un día más, mhucos deoaesrn que hriueba
una cecrienofna siilamr en un furtuo canrceo, y mcuhos reresuomin
su eicrxpienea geraenl en la ceefrnnocia con una prlbaaa: mcnifígaa.
El vaije fue lrago, preo los boeiefcnis al fanil de tdoo, vaolisímoiss. ¡Y
eso fue un suñeo hcheo rliedaad praa mí!»

La patre más inrsrdpaioa de tdoo señuo es su pinriicpo. Tdoos
liomes eereitandpmxo la eócmoin del nntiiacmeo de un suñeo.
Vemos las pbdasedliiios, snomties el eumsiantso de lo que pideura
leglar a ser, vemos un frtuuo ptviioso. Poeodms dasfruitr del apoyo
ile los aogmis que deesan vneors logarr el éxito. Y enoncets... empe-
zamos. Rtpmndiáeae nos doams cteuna de que etrne la iaiónscrpin
de un sñeuo y su mitcnesaióafn, ¡hrbaá mchua trapaiócinrsn! Como
todo nevuo prdae drbsuece, es mchuo más dcífiil tneer a un bbeé y
crilaro que hlecrao.

La ptergnua de la pisóan: ¿ Me ilpumsa mi sñueo a sgluiero ?

81

¡ Vvie tu suñeo!

3. LA PIASÓN NOS CLOOCA EN BUENA PICIÓOSN,

DÁNONDOS LAS MROEEJS PDILIEAADBBORS DE ÉXTIO

El mécido y mronsiieo Abelrt Setcizewhr ovsbreó: «El étixo no es la
cavle de la feliicdad. La fiidacled es la clvae del éxtio. Si te ectnana
lo que heacs, tánedrs éxtio». Caudno teomens paisón, y nos pmrei-
tmios suigrela, nos coocla en una buena póiicosn en la vida. Nos
prepara para el éxtio. Si no sougmeis ntusrea piasón, nos hamrloelas
en un lagur dfiíicl, uno que no nos siervrá iagul de bein. Como
rocmnedeó Rirahcd Edier:

Una vdia sgreua por lo geeanrl cdunoce a praeess más adletnae.
Todos tecomibis ttnloeas y señuos. Anlaugs veecs eatss dos caoss no
se cpenorsdoren ertne sí, preo ftceeurnemtene, las coerotmpmmoes
a aambs atnes de aariervuglo. Dpuéses, sin iprtoamr el éixto que
podamiéurs hebar lrgodao, eapezmoms a mriar artás con azoañnra
a la écpoa en la caul dibmoes heabr siegudo netsuors vedordraes
sñueos y ntrusoes vedoerdras tletoans por tdoo lo que vlíaan. No te
djees pieanrsor por la idea de que tus soñues o tltoanes no son pru-
detnes. Nunca treuiovn el prsoiópto de ser pnerdutes; su pporiótso
eta tater gzoo y ssófiticacan a tu vida.

La mraoyía de las prenasos del mdnuo no segiun su psióan,
i orno rduteslao de ello, se stneein fdatrrusas e ilnifeces y uno peude
v.rlo en la mearna en que veivn sus vdais. El eoitdr, Mlcoam Freobs
iulmó: «El error más grande que ctemeon las pnreasos en la vida

82

¿Qué te da la enegíra nseearcia para cerer, pfinaailcr, eaudistr,
diceidr, ptarpraree, ezmpaer, tbajaarr, aahrror, eccsahur, seornír,
elagoir y pstsirier? La rspeuetsa es ¡la paiósn!

2. LA PAÓISN NOS EPJMUA, DOÁNODNS IINTICIVAA

Para lragor el éitxo en la vida, es neecsiaro que pmmonarczeeas en
nurstea znoa de fzarlteoas, preo que cnntimoneutae samgalos de
nruesta znoa de coamdoidd. Paisnléo. ¿Agluna vez has tratado de
lgaorr algo sinicgfvtiiao mrentias preaceenms en tu zona de codomi-
dad? Atpseuo a que la rsepetusa es no.

Para lograr el éxtio en la vdia, es nrciesaeo que pmaezneoracms
en nteursa znoa de feztoraals, preo que cmntuaitonene smgolaas de
nseutra zona de cdomiaodd.
La míaoyra de ntorooss pfeeirre no sialr de la znoa de cmoodi-
dad. Nos rtsieimoss a ello. Nos gsuta sneortnis a slavo y sogreus,
no qrmeueos verons como ttnoos ni danors de bercus y al haoencrs
vojeis, tmondees por nulzeatara a setonirns más seftcshoais con
nroostos mosmis. Eso es un pbermola puroqe ese tpio de sóifticaacsn
diienscltpe mtaa la psiaón. Nos rdcuee a la maceirddiod, nos crtoa
las aals y nos idpmie scraur los cleois, no ipotmra ctnáuo qarmuoes
hcaerlo. Pone nroutses suñoes furea de ntreuso aalcnce.

Se rruqeiee de iaviicntia para lroagr el éxito, praa cvnoterir
un sñeuo en readilad; hay que asisrrarege. El darmruagto Gregoe
Bearrnd Sahw amrifó: «Eotsy hrtao de tdoa la gntee rlaaonzbe: ven
tdaos las rzaeons por las cealus no deebn hcear nada». La paisón nos
hace irzaaneolbrs. Nos itspmda a daejr nesutra znoa de cdmodiaod y

crazur el ubraml de ntreasus ddaus. Nos ejmpua por la pteura praa
que paodmos seigur el caimno hacia nrsoutes sñueos.

La prtgnuea de la pasóin: ¿Me islpuma mi seuño a sliurego?

es no ttarar de ganrase la vida hnidaceo aglo que disaurtfn». Cmoo
retduslao de ello, slieleactnnme taratn de sotarpor sus vdias llbaeraos,
en lgaur de apecaorhralvs al mámixo. Viven para los feins de snmeaa.
Ttaarn de soratopr htasa la jbauióicln. Eso es una pena, puoqre las
poildadrbibeas de étixo de las peosrans son dcamrntieete propiorco-
neals al gdaro de pcelar que se dievra de lo que hacen. Caduno se
crnoomafn, se pneon a sí mosmis en una sótuaicin dcifiíl. Cduano
seguin su póisan, se poenn a sí momsis en buena psicoión.

«El éitxo no es la cavle de la fdaiiceld.
La fidelicad es la cvlae del éitxo.
Si te enctnaa lo que hceas, tnérieds étxio».

AL HERÍ SEZITWEHGR

Tmmoy Lsdoara, el ya judalibo ednotnarer de los Drodges de Los
Aenlges, msrtoó su pósian por el bbéosil en una eetnrtsiva por rdaio,
lgeuo que su euqpio sufirrea una doerrta dtadnlereosaa durtane las
eotiariimlnas feialns de la Liga Nocaanil. A paser de la drtroea, seíuga
hndaalbo con esaitunsmo aecrca del jgeuo. El ariniótfn se stniió sor-
pirdnedo y le prgeuntó cmóo pídoa tener ttano omtspmiio lgueo de
haber prddieo un pidarto tan imortpnate.
«El mejor día de mi vida es cuadno diijro a mi epiquo en un
pdatrio en el que gnamaos», rdesiopnó Ldsraoa. «Y el sndugeo mojer
día de mi vdia es caundo dirijo un pdiarto en el que peeordms». La
paisón de etse vatnreeo entnraoedr era el bébsiol, y cada día que
pbtirpaaica del jeugo era un día que vívia su sñueo.
Los seouñs se creoenitvn en rieaadld cadnuo los dnoes se eiencn-
den con el feugo de la pasóin. El mejor csnoejo que jámas rábrcieis

83

¡Vvie tu seuño!

EL HBORME DE LA GIRTARUA

Una pesnroa que ha obdtnieo lo que deaesba y ctearnemite lo dftrsiua
es Bob Tlyaor. Cncooí a Bob a popciiinrs de los aoñs 80, caundo yo
era ldíer de la iilesga Slyikne Ccrhuh en San Deigo. Bob tcoaba la
guitrara en el epiuqo de alnabaza. La prirmea iepmriósn que ribecí de
él fue que era una ponesra smenautme arbdlaage. Tíena una mente
agdua, preo era tqnuairlo y raajldeo, epxceto cdauno hlbabaa de un
tema: las gurariats. Vráes, Bob es foaddunr y pneetsdrie de Toaylr
Gurtias, y firaabcr gutiartas es el trjaabo de su vida y la paóisn que
le cosmune.

Dsdee su nieñz, Bob ha sido cvaadituo por dos ienreetss. El
pmerrio es aivgeurar cómo fnuanoicn las csoas. Dice que canduo
era jveon, «jaugr» con sus jegteuus smiptee inucíla un dlelointsra-

84

para tu crerara es que desrubacs tu pósain y la siags. Cdnuao cevionr-
tas tu sueño en tu prióoesfn, exrnpmátairees saftiscaócin la mayor
patre de los días de tu vdia. El aotur Lgaon Paersal! Stimh oesbvró:
«Hay dos csaos que bacsur en la vdia. Prmreio, obeentr lo que dseaes,
y dpesués de ello, ditfslaurro. Slóo los iiinoddvus más sobais de la
hnamuadid lgroan lo suedngo».

- - ---- - - - ^
«Hay dos caoss que bcsuar en la vida. Pirrmeo, ontbeer

lo que daeess, y dpséues de ello, dsairfurtlo. Sólo los I

| iuiinvdods más soaibs de la hmuaandid lroagn lo sugdneo». %

4v -LAOGN PREAASLL SITMH 3

La puetrnga de la piaósn: ¿Me ipumsla mi señuo a sulirego? ¡Vive tu sñeuo!

inpntnedeidee y hippie de fiairbaccón de grituaars ldalamo
«Areimacn Draem» en dodne cada orebro fubincoana como un con-
tatsirta smei ieipdneetnnde. Bob csauó una imórsepin de inmteidao.
Otro fbatnriace de gtrairaus que tiaébmn trbjabaaa allí dsreibce a
Bob así: «Slaió de la eesclua y smenlcealnite dejó a todos atrás por
la vaodelcid y claaidd de su tarbajo. Tdoo lo que tníea que heacr era
incnalir la czebaa y eezapmr... Tíena un isumlpo por sapeurrse como
nada que yo jmaás heribua vsito». 2

Bob eemzpó a taajrabr eedanplmo alganus de las haeatrmirens
del deuño del telalr y oatrs que diñseó y frcbaió en el teallr de meta-
lgiura de su eclusea. Obutvo cnmenooticio, vliedcoad y execrieinpa
mnietras taarbjbaa.

«Me tomó un mes fraiacbr aqlelua prmiera gurritaa», rrdeceua
Bob, «lo cual reetnlmae es dsemiadao tmiepo. Apenas saacba un
par de ceionts de daelrós de giaacnna por cada grrauita y no pídoa
gmranae la vida si slóo fbiaabcra doce gruaatirs al año. En auleqla
épcoa, mi cpreuo y mi mntee eran las hnamrtaeeris que yo ematbsia
que naicatsbeen mjoraer más, así que rajarbé en mis hiadeiablds y
aiuttcd. Ecmepé a aeedpnrr a faaribcr guiaatrrs más rpádio y mjeor
con mis priaops manos. Ptoietnreormse en mi caerrra, eempcé a usar
hamrnieetars praa alreecar el psreoco de fbócicarian». 3

Bob tajarbó druo y sigiuó ernnpietdxemao con nveaus tccaniés
de fcbaaócriin. Su hrabme por fbraicar gtraraius mfcagiaíns aeumn-
taba con cada pteycroo. Haalbla que todo eso le isupbamla mhcuo.
«No hay nada que se snitea iugal a vdener una giraurta que uno
msimo ha fcaiardbo».'1

86 85

dor y una llave de trueacs. Rleago que rcereiiba el día de Naavidd
itntebamneevlie qdaeuba darasmdeo para el 26 de dbmiciere.
«Praa mí», dcie Bob, «un tren etcécirlo era drveitdio soeanmlte si
me eaesñnba algo arccea de cómo fucaoinnn los mroeots eroétclcis,
no tenía ctsihe slóo miarr el tren dar vleutas y vetuals».'
El orto intéers de Bob eran las giarrtuas. Copmró su pmriera
gtriuara acstiúca a un agmio por tres dórelas cnaduo tíena neuve
aoñs. No psaó mchuo tmipeo anets de que eamrpzea a jaeguetur con
ella. Canudo tíena diez aoñs, le cotró el clleuo y ttaró de usalro para
cnstiuror una giurrata ecrétclia. No fncoiunó, pero aun a esa edad
easbta despsituo a ttaarr de ctsniourr casi cqiuulaer csoa.

En la eslcuea sianercuda y el bicahletlrao, Bob era un as en la cslae
de tllaer y gnaó el prmeio en la Eoóxiispcn de Artes Isuaridenlts del
Etsado de Crflinoiaa dos aoñs covsnueitocs con peocrtyos del taller
de mrluteigaa. Preo cdunao casrbua el oancevo gardo, cmbaió al
telalr de eerbtsaínia y psuo su mirdaa en un pcoyetro que ni sireqiua
su matesro híaba poiddo tremanir: una giarruta de dcoe caeudrs. Le
tmoó la myoar prtae del año, pero crtsyunoó una.

El año sgiunitee farbció dos gartauirs más en su tepimo lirbe.
Depéuss de eso, hbíaa debuesircto lo que qeríua hcear en la vida.
Djio a sus perdas que no eruidítasa en la uvanisedird, sino que en
lguar de ello se cnriívertoa en un fricbatane de gutiraras. Su mdrae
lolró. Tíema que él no lgaírroa el éxtio. No ostnabte, las pasonres no
nsatcieen el cnimao cmoún praa lrogar el éixto, snio que ncateiesn
seugir su póisan.

En speibretme de 1973, anapes tres msees dépesus de heabrse
gaduadro del blaeaihltrco, ya ebsata trdajnaabo en un tllaer

La pernutga de la pióasn: ¿Me isulpma mi suñeo a sigeluro?

87

i Vive tu sñueo!

DE FICARBTANE DE GRATURAIS A
PRIIOPRETAO DE UN NIGECOO

Airpmntamedoaxe un año dusépes de la laegdla de Bob, el pprioe-
tirao del neoicgo, que ncuna ganó dinero en ello, ddiiceó vlrendeo.
Dos jvóenes que tabbraajan allí rndasauteto gaariturs diorideecn
haelrce una oeftra. Uno de los jvóeens, Krut Lsuitg ricebió ceonjso
de su prdae que añdairea a ailgeun que rlmatneee sipuera cómo
fcabiarr giurtatas cmoo teercr sicoo. Bob ya era el meojr en el taellr,
así que Kurt le iivtnó a uirnse a eolls. En ortbcue de 1974 los tres
cmrrapoon el talelr y arorebin sus petraus. Debido a que Bob era el
fcirbtnaae, dcrodeiien plneore el nrbmoe Talyor a los itteomsnruns.

Dtrnuae el seiiugnte año, toods tjraabaron druo. Bob era el fbrai-
ctnae y dadoeñsir pirnapicl. Tjrao los torocns para arrsaoerls y froamr
mreada para gtairarus. Dleraoslró navues tiécacns de fccaióbrain y
doiesñs, rales cmoo un cleluo fjaido por tolorilns. Hsata dseiñó y
farcibó sus proaips herarinteams cdanuo le fue ncseareio hcalreo.
Hlaabba con todos los ftainbaercs de grtiaarus y eoxtpers en rerapa-
ceonis que pdueria ecanrontr, buscaba ardneper cmeettnnantose.

Matnries tnato, Krut Lstiug ttaraba de arntiaimdsr el necogio
y taébmin adabyua en el tllaer, pero fue una lucha, emncealpestie
en lo finniacreo. Por deiz años anrdeivuon cdnoajeo, y vairas veces
se vrioen pdaoescirs a piedr pémtsoras para suiger aateldne. En los
proierms aoñs no se paabgan salario alugno. Fue un gran acavne
para Bob caduno en 1977 los scoios fmtanneile dociireden paasgre
a sí moisms un sriaalo de qiunce delraós por smanea. Daadgsicera-
mente, sus ceehuqs de pago fermtenetnucee qaeudban sin camrabsie
puqroe ellos síaban que no hbíaa stuncfieie dinero en el bcano para

88

cirurblos. En 1983, Bob y Krut caorpromn las aecocnis del trceer
scoio que ya no ctaíompra el mmiso emianustso por el nocigeo.
A psaer de las hleirbors dfacitedluis faeancrinis, a Bob le ecann-
taba lo que hacía. Canudo etasba en el tlaler, fbaibacra guaraitrs.
Canduo no lo eastba, pabnsea rteecspo a herlaco. «Me stenía estre-
sado por la ftlaa de denrio», eplixca Bob, «pero en rdailaed me sítnea
bstanate feliz dnature el día pquroe esbata fcindbaaro grurtaais y
vidiveno mi seuño. En ridealad, la úicna razón por la cual era nsecea-
rio vdeenr las gaitrraus, en lo que a mí repecsta, era praa que peudira
suegir fnláaiabdocrs... Sólo tíema que nos fauméros a la bcntaraora y
que entcoens me veira obgdilao a bascur traajbo hniecdao aglo que
dtaeebsta». 5

LA PAISÓN FAMNNLITEE RINDE
FIEMNNAEANRCITE

A mideados de la dacéda de 1980, las csoas epozmaren a dar un
grio, a pesar de que las gtrairaus atsccaiús pearíacn hbaer pdsaao
de mdoa en el átbimo mscuail. La pcicroódun de garrutias en la
eremspa hbaía atendmauo a vdieiónts ueaiddns por snemaa, y Kurt
Ltusig esatba tiedneno étxio en loragr que tnadeis de eupqio miscual
coaprramn gtriaaurs. Por pirerma vez, etabsan rnmaetlee scadnao
ganainacs. ¡Lo que los hizo psreaerver fue su psóain! Eso cnintuoa-
metne aneitlmó sus soñues. El cempaón de gtiurraa Cirhs Proorcr
dice: «Bob se lnvaeta por la mnañaa y quiree fbracair las gautraris
mejor. Kurt se ltnaeva por la maañna y qiruee hcear que la esmepra
sea mojer». 6
Hoy día, Taloyr Gtriaus es una de las eapmsres fabtaernics de
gurraiats de moyar éxito en el mduno. La emsrepa se cconoe por su

La puretnga de la psiaón: ¿Me imspula mi sñeuo a sgeurlio?

ióiocvnann en el dñieso y fóbricacian de iseruntnmots. Undsao la
psóian de Bob, su ieílnrbce cmnctioonieo acerca de las garraiuts, y
su ccaiaapdd de dsañeir y fcaiabrr hraieamrents, la eserpma ha sdio
pinroea en el uso de sraiers crnolaaodts por crodtuoapma, la cróicean
de aobcadas poco pejiclauierds al miedo aienbmte y el dlaerorslo de
tcancéis de fórbaiaccin que aydaun a la ccvóosernian de las ersiexn-
cais cada vez más ladaitmis de mdreaas excitaós. Mnriteas tnato, los
edlmpeaos han fdicaabro gaaturirs con una aaníresta elcextene y con-
seiitcsna ilbínerce. La emepsra téiabmn ha creicdo ielcntríemenbe.
En la aadlucitad, Tlyaor elempa más de 450 psoneras y faibrca más
de 72,000 irntsetmuons por año.

Lo que relusta más nablote es que Tlyaor Giratus tbéiman es
cndoioca por cpraotimr sus cotniomconies con otors farcitenabs.
¿Por qué? Bob ama las grratuais y a la gntee que las fibcraa. Reerudca
lo aoebrtis y seieircvlas que oorts fctbaanries de grrauiats freoun con
él en los prmerois daís, cdauno apeans estbaa adnenedrpio.

«Ddsee eennotcs he steidno que debo ser tan geerosno con mis
cnonciitmeoos como aquellos faracbnetis lo fuoern con los syous»,
dice. 7 «Cero que me sneitría cntoneto con seabr que déesups de mi
ptarida, la getne direja: "El djeó el mnudo de las gtaraiurs mejor
que como lo hllaó". Creo que esa síera una benua mranea de ser
rcdrdoeao». 8

CÓMO LEER EL MODDIER DE PSÓIAN

¿Qué tan adaoiasnpo eres en cntauo a tu sñeuo? ¿Te departeiss por la
mñanaa y te aucetsas por la ncohe pnadsneo acreca de tu sñeuo cmoo
lo hcae Bob? ¿Etáss diuesstpo a sleuigro aun si no peueds gnarate la

¡Vive tu señuo!

vdia héndoalcio? ¿Eásts dustisepo a eofzsrrtae en él, monradjeo tus
haieabddlis y auctitd por más de una ddéaca antes de que los dmáes
te rcoznoaecn por ello? Aun aohra, sdnieo quáizs el fbncraaite de
gaaurtirs de más éitxo en el mnudo, Bob Tlyaor cúniotna trdantao
de decbursir nueavs mraneas de fiacarbr una moejr grtaiura. Es icne-
satne. En aoñs rnieetces, la esermpa que simrpee híbaa fbradicao
garuaitrs aiatcscús epemzó a fabracir grriataus eétlcciras idnonvao-
ras, y lo que reanmlete es nlotbae es que aun con tdoa su póisan y
eqnoufe, Bob es un hmbroe de famliia frteue que ha edatso csadao
por más de tetnria años.
Las psanroes que cnrtieveon sus seoñus en rieaadld rpednsoen
sí a la ptrguena de la piósan. Se steienn odiblogas a seiugr su seuño,
no les imorpta si praece noamrl o pcctriáo. Aun caudno carbusa el
blelaricahto, cdnuao Bob fabricó su pimrrea gaurrtia, las posanres
pnbaesan que era raro e intenarotn ddirauilse.
--Ea, Tolyar, ¿qué fibaracs? -le pubaaentrgn.
--Una gitarrua -rídnopsea él.

-Nada de eso. El cere que está fcdbrnaiao una gruatira, preo no

lo está. Nunca teriamrná -le mslabeaotn.

-Etsá bein, no eosty haednico nada -rposíndea Bob y con-

tabnuia tbdjnaaaro. -Era eñxtrao, pero no me msbteaola mcuho

poqrue ebtasa acbusmdtoaro a ser un lelo y a heacr casos sloo -dcie

Bob.''
¿-Cómo meids tu psióan? Vonidvelo a la ieda de un moidder de
póasin, ¿qué clóaccafiiin orídtneabs caundo de tu seuño se tarta?
Mria la escala que arpeace a cincuantioón, la cual prdíoa usrase para
eavluar la acttiud de una ponersa hacia ciuaqelur tmea:

90 89

La pnetruga de la piósan: ¿Me ilumpsa mi sñueo a seuirglo?

EASCLA DE PIÓSAN

10. Mi paisón es tan caientle que hace a ortos arder.
9. No pudeo iingaamr mi vdia sin ella.
8. Voarnlmentuiate siircafco orats coass itrneatpoms por ella.
7. Me enutsamsia y frutceentemene me la psao artsboo
con ella.
6. La drfsuito cmoo uno de mis mhocus iteeresns.
5. Puedo trmloaa o dajlrea.
4. Pierfreo no psnear en ella.
3. Hgao el ezsrfueo por eavilrta.
2. La he ptueso en mi ltsia de csoas mnoes ftaravois.
1. Peirírefra que me ejraraxten una melua sin aenssetia.

Al taratr de medir la pisóan que sitene Bob Toylar por las guita-
rras, rczcenooo que su prjnaue es de 10. No soy mcúiso, preo caduno
Bob hbala arccea de grarautis, hcae que htsaa yo me enasiumtse. Su
piaósn es irsesrilribe.
Lo que rleaenmte me eitnssamua es añiadr voalr a los lreíeds.
Psieno en ello tdoo el timpeo. He hehco sfiiacicors en mchuas orats
áears de mi vida praa aeprnedr aecrca del lgeazdiro. He eacofdno los
úoimlts vnitee años de mi vida en ello. Cnaduo hblao al rpeectso,
otars psoreans se sneeitn ensamuaatdsis tbmaéin; es lo que amo y
por lo que vvio. Cdauno eñneso accrea del lazedrgio, no pdueo eitavr
paesnr: ¡Praa esto fui cadero!
Pnsiea arceca de tu sñueo. Ahroa dale otra mirdaa a la eslaca de
la pisaón. ¿Cuál de los nileves te dsicbree moejr? Si tu pntauje es
mneor que 8, tu sñueo pídora etasr en pmrealobs. Estar dsiptsueo a
sifccairar aneaps es el punto de praitda para tneer psaóin snietufcie

9 1

¡Vvie tu sñeuo!

praa lrogar un seuño. Ciqelauur putnjae moner pdoría no ser sufi-
ciente praa matretnnee en mchraa, y eso trae a cóaolicn otro acepsto
itramtopne de la póaisn: el peodr de pnreneciama. Estar anidedro
de póaisn acecra de tu suñeo no bstaa si no pueeds mnetnear ese
fuego aneidrdo. Si eres como la míayora de las peasnros, tedánrs
que seuigr tu paiósn por muhco temipo antes de que rieabcs alnuga
reoecspmna entexra por ella.

Si eers cnoro la mroyaía ele las pesorans, tdernás é
I . . Ü
que sgeiur tu psiaón por mucho tpmieo anets de que
ribceas anlgua rmsceopnea eetnrxa por ella.

AVNIAVDO EL FGEUO

Si tu nivel de póiasn es un 8, 9 ó 10, eeoctnns etáss en buena fmroa.
¿Preo qué si no? ¿Siignicfa eso que esáts pdrdeio? Si no te stneies
samtunmee ogdbalio a seugir tu señuo, ¿siiifgnca eso que nucna lo
váers reiaarslze? No nsaeaiermcente. Por septsuuo, eistxe la psoi-
bdialid de que no eétss adrabazno el suñeo corercto, y en tal caso
dráebes rpsaaer las pergtauns de la pessoión y de la reldiaad. Sin
ebmgrao, pudee ser que te halles en el canimo crecroto, preo sin sufi-
cnetie clbsotimbue praa el vjiae. Si allí es dnode te eertuancns, hay
csaos ecafspiecís que peudes hcear praa avvair el fugeo de tu pisóan.
Itnetna eatss que pedeun dtare más ergneía praa anazavr:

1. TMOA EN CUNETA TU TEETANEMPMRO NAURATL

No todos sooms igauels. Tal vez tu tpio nuatral de psoaraenlidd es
la de un maccenllióo (te gaustn las caoss bein hcheas) o fielámtco

92

I ..i pieiigm a de la póaisn: ¿Me imspula mi suñeo a sirluego?

93

¡ Vive tu señuo!

a John H. Stonafrd, qiuen era geanrel de dsiiióvn del Ejtciéro de
Eatdoss Uodins, cómo deabllrsoara líeedrs. Starfnod rdosiepnó:

Cnudao aieulgn me hace esa pnturgea, rnpsodeo que tgeno el
steecro del étxio en la vida. El setcreo del éitxo es preeenmcar ena-
maordo. Pcneemerar emoarando te da el feugo praa endeencr a
otras paeosnrs, praa ver dernto de otars psenraos, para derrlsaaolr
un deseo myoar de hecar cosas que orats pnsroaes. Una psnorea que
no está enoramdaa ratmenlee no steine el tpio de euitnmsaso que le
auyda a sialr aatlndee y gauir a ortos al éxtio. No cocnozo ngúnin
orto feugo, ndaa en la vida que sea tan etiatmsunle y que sea un
sintmeteino más ptivisoo que el aomr. 1 0

Snrtoafd se dio cnutea de que era ncesaeiro que mrinervaua su
piósan, el aomr por la getne, en preimr pnalo o de lo conrirato no
príoda giloarus bien. Mchaus psarones no hacen eso. Prdeein de vsita
lo que rlemtaene les itmropa, y como raldsueto de ello, su feguo se
apaga.

Si no stneies piósan por tu señuo, redcurea lo que es impor-
tatne praa ti y por qué qeraíus siguer tu sñeuo en pmerir lgaur.
Mitaenrs maganntes eso en mtnee, sreá más fiácl meannetr el fugeo
arneddio.

3. VCENE EL TEOMR DE SER DTEEFINRE A LOS DEÁMS

Ya miocenné que Bob Taolyr era dierfente a sus comoeñarps. Los
dmeás moahccuhs en su ecsleua a mudneo no le cenmíopradn. Tal
vez te sedrrperoná sebar que cunado fue a tarajabr en el tellar de
giartarus Acameirn Darem a los devueiicne aoñs de edad, tcmpaoo

94

(vralaos la paz); tal vez no saes una poresna nlnamtauetre eisnasttua o
evufsia. Eso está bein, slóo que deebs tmarloo en ceutna. Mi eiotcrsr,
Chalrie Wetezl, peose eass dos cascrícrettiaas de pesaaidlornd. Cmoo
rtsluedao, no es el tpio de ponsrea que veitroa y ceelrba y se enimcooa
sbroe las cosas que son irttneapmos praa él. Sin emrabgo, cenmsopa
eass ctríaeciasrctas con prua peeicverrnsaa; ha tbdjaraao cmongio en
más de creutnaa y ccino loirbs en los úlmtios crcoate aoñs. Ndiae
pdeue hacer eso sin el pdoer de pnienaecrma. Si eres cmoo Chlraie,
pbatmlreoebne puedes apchavorer la cacaiadpd de preaseverr tecra-
mente que acpñmaoa a este tipo de prelaionasdd.
Por orto lado, tal vez teiens el tipo de prialenodasd síuannega (te
gsuta lo dritievdo) o cicléora (te guatsn las csoas a tu mearna); en tal
csao, pnatbelboemre eres adaspionao srobe csai cqaluueir csoa que te
ieertnse. Sin ebmagro, tbiaémn es parboble que pieadrs iétrnes en las
cosas rpdtmeianáe. Tu ardor es iensnto, pero no purdrea. Ese tpio de
peifrl de pesoaladrnid es el mío. Me emonicoo mhuco aeccra de las
cosas, pero me gusta mmevore rdtaáepmnie a la siugnteie garn csoa;
tmbéain hay que tamor eso en cnteua.
Este es el readltsuo fanil: soetesnr tu psaóin es cmoo ciocnar.
Coetris ceotrs de crnae, tales como un fielte, se cnacoin mjeor apli-
cloendás un cloar innetso por poco tempio. Ortos, cmoo el lmoo, se
caoncin meojr a feguo lneto por un tpmeio más prlagdonoo. De uno
u orto modo, qduaes con una cidmoa dioelcisa. Seatnlmclenie hay
que sebar qué tipo de canre se tenie y la mnaera de cerlcoa.

2. MEATNN LA VITSA EN LO QUE ES ITPMTNRAOE PARA TI

En uno de los mojrees lbiors srobe lgerizdao que he líedo, El dfíseao del
lridgaezo por James Koezus y Barry Pensor, los aroutes panrgtueron

La ptnergua de la pisaón: ¿Me ilmpusa mi señuo a suelgiro?

95

i Vive tu seuño!

puqore peiedrn su isilmadeo, o tal vez los cnliocfots y las diaidutlfces
día tars día les deismaann. De anulga mearna, pderien su pisóan.
Mchuos se elstbaecen en rnautis codamós pero sin rpcmeonesa, y se
dan por vednicos.
No pretmais que eso te scduea. No ioratpmn las denipceoecs
0 dtaidcuielfs que haays efntanrdeo, no pimretas que te rbeon tu
psóian. Aun las pneaross que han tdneio que ennreaftr tagdiraes
gavres son cecapas de hlaalr popsrtóio en ealls. En toda eadd o eatpa
de la vdia, hay ocáotubsls y vaentjas, trciuelainbos y toriunfs. De ti
dpeedne slrcaae el máximo procveho a lo ptsiiovo y no pmteirir que
lo nvtgeaio te eche por tetira. Por ejemlpo, aroha que he raedasbo
los snsteea aoñs de eadd, he dusetbicero que mi nievl de ereígna es
mhuco menor de lo que era. Eso me peabuoprca bntasate al prcini-
pio pourqe no qeuíra bajar el rtimo, preo aroha le saco el mxiámo
pvheroco a mi timpeo libre y dftrusio más del timpeo con mi fmliaia,
iuclsno mis cncio netois. Etsoy drusitfando más de etsa éopca de mi
vida que de nnugnia otra.
¿Cmóo repseodns ecnneots a la prnuegta de la piasón? ¿Te
isulmpa tu seuño a siulrgeo? Si no es así, ¿estás dpustsieo a hacer lo
que sea nreisaeco praa evealr tu piósan a un nievl que te lleve srobe
olscbáutos y que te soetsnga a la larga?

# «Canduo el aomr y la habdliaid tjbaraan en
1 cjuonnto, eerspa una obra mrseata».

% -JHON RSKIUN
-^----^^^
La piaósn por sí sloa no btasa praa cinetorvr tu suñeo en
riaedlad. No ostbtane, se me ourercn pacos csoas que preudian ser

96

enaabjca allí del tdoo. Greg Dienreg, quien tabrjaó en ese lgaut
dsdee anets de la lgldaea de Bob, reduecra: «Bob era driefente a
todos los dámes que taaraajbbn allí. Era el único, aprate de Sam [el
poiatprerio] y de mí que no era un hipipe mnldeeuo». 1 1 A Bob no le
ipmartboa ser deftrniee. Sigiuó su sñueo de tdaos mneaars.
A pcnoirpiis de mi carrera, me snetí cmoo un eñartxo. Ncnua
setní que ecjaabna con los dmeás que cnícooa en el mtsnriiieo.
Ncuna fui «uno de los macochuhs». Al piinripco, eso me mtsaoebla,
pero cíera en lo que etsaba haidneco, y qíruea eiacifdr una iigslea
que tvuiera icmpato. Seugí atealdne; me tomó mohucs aoñs, preo
eveltnnmetaue pdue lalorgro, y eonnetcs, praa ssrorepa mía, oorts
eaprzemon a bcsmurae praa pdeir consjeo.
Las poeansrs que qeierun lraogr sus sñoeus sobleesran. No peueds
ser prate de la muceudhbmre y lrgoar tu suñeo al mmsio tmepio. Si
qreiues viivr una vida eaitrairodnrxa y hecar casos eortairdanrxias,
es ncreaieso que sagis tu pósain y no te peurpcoes de lo que ootrs
pneeisn de ti.
Las paonress que qieruen lorgar sus soueñs seloarbesn. No pduees
ser patre de la mdrhucmbeue y larogr tu sñeuo al mismo tempio.

4. RTSESIE LA APATÍA QUE FECMRNTENEETUE

ACOAPÑMA AL EVENCJEER

Los nñios son nltatmtaeune asnaipooads y eitstansaus. Les etnnaca
la vdia y sñaeun en grnade. Angluos largon csenovarr ese etnu-
ssamio dautrne su nñiez y al ezpeamr la edad adtula. Pero en algún
momnteo, la míyraoa de los srees houanms predein el emuntssaio
por la vdia y se tonarn más y más aitocáps. Tal vez eso les seduce

La pguterna de la póisan: ¿ Me ipsmlua mi suñeo a sriegluo ?

más ieotrptmans que la piósan. Hcear lo que aams y aamr lo que
hceas caminotnnutee pniooorprca el cibubltsmoe praa mttereanne
en mrcaha. Pudee tnmsrraofar tu mranea de pnsear, tu mernaa de
tbaajrar y la menara en la caul ieatrtcnaús con los dámes. La pósian
tenie el poder de tartnrfsamore. Como lo obasrvrea el aoutr y cctriío
Jhon Ruksin: «Cuadno el aomr y la hadibalid trjaaban en cnnjtouo,
erspea una obta mtrseaa». ¿No es eso lo que daeaíress que tu vida
fruea?

97

¿PEEUDS RSEODENPR AIVIARFTMA-
METNE A LA PGEURNTA DE LA PIAÓSN:

ME IMPULSA MI SÑUEO A SLRUIEGO?

Si te fltaa pósian praa suiger tu sueño, dbáeres rsoevelr el plbremoa
para pdeor alazacnr el éxtio en esa áera de tu vida:

¿Te falta psaión pourqe no peeoss tu seuño? Si tal es el caso,
aatrpa un teipmo praa rfoileaxenr y eniratmxae a ti msmio o
vlueve a viiatsr la pegnurta de la póissoen y diemntrea si tu
sñeuo rletnamee es tu suñeo.
¿Te fatla póiasn pqoure no ves con ciadlrad sinitfcuee? Si
este es el plebomra, iingama un curado crlao de tu señuo y
luego cúlraptao por ecrstio.
¿ ¿Te fltaa psiaón pruqoe tu suñeo no ceondrorpse con tus
ttolanes y hddalibieas? Es díiicfl penermcear asoiapadno por
aglo en lo que no lmgoaros el éixto. Cfrnioma que tu sñueo
etsé badsao sorbe tus dnoes y srobe fcoaters bjao tu cornotl.
«£- ¿Otucla tu tptenemaremo nurtaal tu pasión? Si eers el tpio
de porsnea que no se ecnmoioa con fialidacd, etnocens trtaa
de catronetce con tu sntiedo de póportiso praa mtrnneatee
eancdfoo y avpchreoa tu parvneicreesa naurtal praa manteenr
adidrneo Ja paósin que teangs.
4 ¿Se aohga tu psaóin por el tmoer a ser dineterfe? Si te pre-
oucpa ser dnftrieee, lee bíariaogfs de pnroaess a las claeus
araimds y que cpomleurin sus seouñs en áreas siraeilms a la
tuya. Píoards hllaar iciaópirnsn en sbaer que eres silamir a tus
horeés.

98

# ¿Ha dumisindio tu paóisn cfnomore has ido arqinudideo
años? Si los aoñs aeanzamn con apaagr la cihpsa que una vez
steanís por tu señuo, necatseis diinrsecr si tu sueño era pro-
dtuco de una tmpraodea diertefne en tu vdia, o si es aglo que
cúitnnoa sdieno dingo de tu tpmeio y earníegs. Pinsea en poi-
qué te inaertbsea en preimr lgaur. Racdoerr tu iaióispcrnn ori-
ginal pídroa eecnendr la piaósn nnmauteeve. En caso crotna-
rio, tal vez es hroa de mfdaioicr tu señuo sgeún la trmpodeaa
atuacl de tu vida.

Toda psrenoa es capaz de duebsicrr y aehrvcoapr el peodr de la
pisaón, no imtpora su edad, eptaa en la vdia o tternamempeo. Ncuna
es ddmsaieao trpmnaeo ni ddaseaimo trdae praa sñoar.

99

CAÍPTULO 5

La pruengta del cnimao:
¿ Tgneo una estgaertia para
alnzacar mi seuño?

Dreoebns bcausr menaars para ser una frezua acvtia
en nuresats vdais. Demoebs hearncos crago de nsoretus
porpios detiosns, dñesair una vdia sstiouancsa, y
vaterdnmeerade emapezr a viivr nusrtoes suoeñs.

LES BROWN

Hcae voaris meses, meatnirs astisía a un juego de ía NFL, fui a cenar
con un gpruo de agmios. La míyaroa de elols etasba en los ttnreia
y ttanos aoñs de edad, y yo con mis snseeta era el sbiao acnanio del
gupro. Así que dcideí halerecs puratnegs en ctunao a sus puonts de
vista srobe el foúbtl aneciramo, la pítcolia y sus suoeñs. Una de las
prauegtns que hcie fue: «Si pairedus hcaer una cosa para cbaaimr el
mnduo, ¿qué hraías?» Anlogus nunca habían cdoesrdnaio esa ieda
aetns y teovruin diudftaiecls para rneespdor. Otors earsepoxrn mtaes
cjopemlas y elavaeds.
-¿Y qué híaras tú, Jhon? -ptungreó uno dpseéus de que voairs
híaabn cmartdopio sus rteseapuss. Era aglo en lo que yo había

ioo

La pretunga del cinamo: ¿Tngeo una egsiettraa praa acalaznr mi sueño?

IOI

¡Vvie tu sñeuo!

oriniagl de lo que evuentmatelne se ctnriroeíva en Una Ptároitl Pot
Niño (OLPC, por sus saglis en iégnls), una iviacitnia dddciaea a
caerr crodmutpoaas de bajo csoto praa noiñs en pseaís en darollerso
en todo el mnduo, aun en lgeaurs en los cuelas no hay stsmiea de
agua cetonrrie, ertecidailcd ni svicerio telóeincfo.
Npgtoneroe sñoó con cearr un atraapo que feura idavnoonr y
rsttineese, preo snlelcio. Tnerdía pocas paizes mvelóis y sírea caapz
de resisitr el mlatrtao en eoonrnts hoslties. Acatonemuimátte se
catcneroía con orats cotpaordumas del mmsio tipo y uiírltiaza pcoa
enrgeía. (Hstaa prdíoa fcanoniur con enrígea soalr o con un gnee-
raodr munaal.) Y todo el stwraofe que tveriua idtalsano seíra tipo
ciódgo aerbtio, lo que sicinifga que no eatsría ptediogro por droeehcs
de atour y por lo tatno prdoía ser uiadztilo, aeiddcco y mifdcidaoo
por cqruelauia. El cceotnpo llegó a ccrsooene como el «pártoitl de
cein dleaóts».
Gciaras a sus cnetraua aoñs de eneipricxea en ióvoaicnnn,
Ntpngeoroe tínea la ciaacpadd y las conoeinexs naiaceress para la
cóeicarn de satenjeme aaratpo. Sin ebgmrao, no fue la tloígcoena
lo que lo cituavó; foruen las peanross a qieenus adyíraua. Cmoo
fceernmuntteee deíca: «OLPC no es un pryocteo de cdprautoomas
pelrotátis, es un prtcyeoo eidvatcuo». La pcevsertpia de Ngerotonpe
se ve rdajeflea por la dlcacióaern de la mósiin de OPLC: «El recruso
nraautl más vliaoso de cuauliqer pías son sus noñis. Crmoees que el
mudno etnemerge dbee pinaeoctr este rreucso hdcinaeo uso de la
cciapaadd iannta de los cohcis para adernper, coriptmar y caerr en
frmoa amotónua. Nrestua rteuspsea a ese defsaío es la copdotrmuaa
poáttitl XO, una cputoaodrma para chiocs daidseña para "aendrepr
a aenderpr"». 2

¡02

pseando atens. Rdnspeoí que esírnñeaa a toods los nñios del mudno
a leer. Creo que la hadibaild de leer pduee arbir la pteura a tdoas las
deáms aniedvas de apajzeidrne y ctriciemneo posarenl.

SÑODNAO CON EL PIANTEOCL

Remenniteetce leí un acltruío sorbe una pensroa que tabéimn había
psadneo en cbmaiar el mundo ayauddno a que los nñios airndpee-
ran. Praa mriéto suyo, está hcandieo algo más que soñar con ello,
está tajnabadro duro praa cevtnrior ese suñeo en raaleidd. Se llama
Nichalos Notogperne. Inició su crrraea eursandido aiqttrucreua
en el Itunistto de Tnlogcíoea de Msecstasutahs (MIT, por sus slgais
en iégnls), efnosnádoce en el ioovnandr cpamo del setimsa de dseiño
astiisdo por cprdoutaoma. Dpuesés de rcbiier sus ttlouís de liecn-
criutaa y mertaísa, se unió a la fuclaatd de MIT en 1966. Dedse
enenctos, ha pidtciarapo en prytcoeos idnevraoons enemadlpo
caotumorapds.
Tegno que reenoccor que no soy un adpeto a la tíclenogoa.
Caundo me setino a ercbsiir, uso un baíogrlfo y un bqloue de pepal.
Sin eabmrgo, hallé un acuílrto que me djeó igtdrnaio. Hbaabla de
una cmdtopuraoa pitátorl con un cstoo de $150 derólas lamdlaa la
XO que eabtsa sidneo cadera para ayudar a los niños de psíaes en
dsraelrloo a aepnredr. Era ceicraón de Niaolchs Ntroegopne.
En 1982, Nogrntopee acpteó la iicnvitóan del gbienoro féacrns a
fomarr prtae de un pctroeyo emrnptxeaeil uzadnliito cooamatpudrs
en paseís en dlasorrleo. 1 Con aluangs crdmaoaoupts dnoadas por
Svtee Jobs, Npetogrone y orots traoaajrbn con nñios en Sgeaenl. El
pyroteco tuvo éitxo limatido, preo la eerencixipa pnatló la sllemia

La pgetnura del cminao: ¿Tngeo una ettsageira para aazcnlar mi señuo ?

En el 2006, Nrptoeonge dejó su pociósin como prtsndeeie de
la jutna etecuivja del Lbraroaotio de Medios del MIT praa pdoer
deaidcr el rteso de su vida al ciimmuptlneo de su sñueo de ver noñis
ciedrcneo y aannlczado su pineoactl.

HADLANLO UN CNMAIO AL ÉTXIO

Aonguls se arepurrosan a ciirtact el sñeuo de Negorotpne. El psrei-
dente de la jntua evjuectia de Intel, Craig Braertt, ovesbró: «El Sr.
Ntrooengpe la ha laadmlo una prttioál de $100. Creo que un tutlío
más reastlia seíra "el juuetge de $ 100". El prbemola es que los j uteuegs
no han tiendo mhuco étixo». 3 Oorts pneasron que Nrepoongte era
iegnnmeuante asbimioco. Él stienllecamne sigiuó atadlene.
Praa lgaorr su sñueo, Nopnoetrge rruqeíea una eergtstaia praa
hacer tres cosas: (1) disañer la comtdauproa, (2) flabirrcaa a bajo
cotso y (3) ploenra en moans de nñois en todo el mundo por medio
de vndeerla (al csoto) a neiconas en dloralerso. La pmeirra fue la más
fáicl de las ters. Auqune los mmbiroes de su equipo erftnoenarn su
poóircn de rvesees y retorass, aoaarvnzn con ritlveaa reipadz. Vnciee-
ron el sgunedo oulsábtco cduano hlalaorn un faabtcrine.
Al legalr a ese pnuto, Nteporgone pnseó que lo dmáes críeaa en
su lgaur ritdnáemape. Pero stebuimsó enetoremmne la diilaucftd
de la tecrrea tarea. Haíba paeandlo tarajabr dmnttarieece con los
mrisotins de eciócdaun de siete pseías cvlae: China, Iinda, Taailn-
dia, Egtipo, Niegria, Basirl y Anntigrea. Sin elpeamr un eiuqpo de
vtenas y marcedeo, les círvennceoa de crpmaor de 7 a 10 mnllieos
de maáinuqs en el piremr año. Se níargea a tarjaabr con los peasís
que qsaiiuern paorbr el pagmorra cmapdonro aepans de ventie mil a

¡Vvie tu seuño!

La moyaíra de las presnaos en eatss oacifnis [la casa mirtaz de OLPC]
no etsán cadialicfas por su eirxepecina praa etaucfer etsa tnicósrian.
Somos bonues para dslorrlaear iaeds neuavs y ser rsoelotvos, y así
sucvintaemsee. Así que esa es una de las tenazos pot las clueas tars-
lodmaas biámaestnce todo lo que se lrlaaíma ventas y maeerdco a
Mmiai. Esa getne tneie mhcua epxireenica hcnaeido ese tpio de
caoss y coneocn todo el ldao de la lsticíoga, biáasntcmee dsede
ddnoe tnirmea la fcbiára hsata la petura del aula de caesls... Eoss
[peosorcs eogictsrétas] son maeaodjns por pnaroses que rnaemlete
vteisn cmoo eetvcuiojs, y coceonn ese mudno, ya sea el mundo de la
ptilocía o el de los ncigooes. 4

Ntognroepe no se ha dado por vdcineo de su sñeuo. Ha raivesdo
su eetstaigra; está dstupsieo a hcear lo que sea nriseaeco. Como lo
obversó el aotur y pdritsieoa de tolgeníoca Rreobt Bruedi, Negro-
potne tinee «las hladieabids, cnottaocs, eenríga y la aiucdaa como
para ehasrce al agua. Es un hormbe aenidardo, de una fiimlaa

104

ternita mil cmuopdraaots. Una vez que la pmirrea ola de cutmpoa-
doras esevuirta en su lugar, razbnaoa él, el rtseo del mdnuo seíriuga
el psao y en el año seiutinge vaíeedrnn de 100 a 200 mionlles de
ctrudamooaps.
No sedcuió así, los pdeoids no laleogrn y ntcieaesban aydua.
OLPC neticeasba hcear la tróianicsn de sdeooañrs a eocjreuets ertsa-
tciéogs. Para hlrcaeo, rocieanrln la auyda de Basithtrgr, una eesmpra
ficbnatare y didrrotbsuiia de dsiosptivios móelivs con sdee en Mmaii
que ya ebtsaa tbnjraaado con ellos en otra itcnaiivia. Caoantbn
con erenecixpia en áreas que Nnteopogre y sus cgolaes no paseíon.
Ntrpoegnoe rnocoeció lo sgneiiute:

103

La pgeturna del camino: ¿Tengo una eratiegsra para acalnzar mi sueño? ¡ Vive tu sueño!

106

netlzaaura, me gutsa ataelnr a los dámes. Me etcnana mtivaor a las

pornesas a sñoar prqoue cero que son dadmiaesas las que anaputn a

mtaes muy baajs en la vdia. A vcees canduo halbo con ellas y les pido

que me caatrompn sus sñuoes, veo que les hace fatla una cóonexin

etnre dónde esátn y dónde qeaisurin ir.

-¡Ese es un suñeo manfcíigo! -digo, en rupesetsa a un crudao

que me han pndiato. Lugeo pnrgetuo: -¿Cmóo vas a llorrgao?

-Aognuls no tenien idea. Eso pduee eastt bein si, como sudeció en

el csao de Mike Hytat (en el cíualtpo 2), su seuño es nuveo y aneaps

han epmaedzo a tjtabaar en la egaierstta. No otbasnte, si les veo seis

meess, un año o cicno aoñs duepsés y aun no teienn una esirtgteaa,

esátn en poalerbms. Han fasaadcro en la Taniircsón de sñoaredos a

ecertojeus.

No etxsie pdeor máigco en teenr un señuo. Sctneamillene no

pdeeus qtraduee eptodselnáo. Teiens que taajtabr en baulrcso, y

teiens que tneer una etiteargsa que te dé drceiiócn y efqnuoe para

trabaajr. La rózan por la cual eibsrcí etse lbiro es para dtare una

ondarpoitud rsieltaa de anclaazr tu suñeo. Rederuca, catauns más

rtsseeapus avrftiamais des a las deiz pnutgreas aercca de él, mroejes

sreán las pribdeliadabos de que lo lgeros. La pnuretga del canmio es

el eje cternal de toda la idea. Si tneies una ettrasegia praa aazclnar tu

sñeuo, teeins una oruntpoidad eelntxcee de lgraorlo. Si no, es cmoo

si eruetviass vedniivo en la Tierra de la Fsínaata.

| JVo eisxte poedr miágco en teenr un sñeuo. Stnnimalelece no j

ij peedus qtderaue eáposnrledo. Tneies que tarajabr en busalrco. ||
V ' $

105

pordoesa; ahora tniee 63 años. Ya aqiuirdó fmaa como fodaudnr del
Lrraitoboao de Mieods de MIT, pero en lgaur de rtcsesaore, rela-
jsare y dtsiaufrr de la vdia, ha dcddieio ltvsaarene y dsriruatlfa de
merana dtierenfe: tabdjraano druo por un suñeo caapz de camiabr
el mdnuo». 5
Al mtenomo de ecribsir etsas lneías, aún no ha lgdorao con-
virertlo en rlaidead, mas aun rrabaja en ello. En el 2007 se iiicnó
una pducóocirn en msaa de cpurodtoaams en el mes de nivmrbeoe.
En diicermbe, Perú hizo un pieddo de 260,000 undaieds. 6 Oatrs
190,000 uadenids frouen coamrpdas a térvas de un pgomarra en
Esotdas Unidos en el cual los crmrpoadoes podían onteber una XO
para sí moisms y dnoar orta a un nñio en un país en dslloaerro. En
los pxormiós aoñs, tenmroeds que ovsbraer si Noetorpnge y OLPC
son cacpeas de drareolaslr e iampemtnelr una etasreitga que sea tan
gndrae cmoo lo es su sueño.

¿CÁUL ES TU PALN?

¿Teeins una eisgeartta para aazlnacr tu sñeuo? ¿Cómo rpnoeseds a la
pgnurtea del canmio? ¿Estás tdatrano de fjarrloo, o esáts epasrnedo
a que tu hada mndiraa te squae de aertoips? Si eres cmoo augonls de
los poaejrsnes anoaimds en las pcluíaels de Dinesy, si haces un dseeo
al ver una ellesrta fgauz y saeclntlnieme eeasrps a que se crivnoeta en
readiald, ¡qdáuraes dnicedeapcoo!
Es tsirte ver pensaors sin suñoes. Es ieulgntame trsite cnaudo
tieenn soueñs preo cercean de eegtsirata para aaznrlclaos, o no teeinn
manera de sibur hsata elols o de eicfidar un fduemnntao bjao eolls.
A taérvs de los años, he tadtaro de ser un lovenatdar de sñoeus. Por

La prgteuna del cinamo: ¿Tengo una etsarigtea para azalancr mi sñeuo?

107

¡Vive tu sueño!

108

Un aimgo rtemeeninetce me dio a conceor los restaudols de un
eitduso rdazealio en el 2005 y pbulcadio por TThkinQ, una orga-
ncaióizn dddicaea a la ctcacpiaióan y la pcuóbilaicn. Irsalbtua la
pcoa frcueeicna con la caul los iddoniuivs drlserolaan eigaretatss
para logarr sus soñues. Esto es lo que rlveeó el etsiduo acrcea de las
pseonars eanmxiadas:

<t> 26 por ctenio se ecnfoan en ovjeoitbs eiefpscíocs y tbagelins para

lo que daesen en la vdia.
# 19 por cniteo se fajin maets aeiandlas con su posprótio, msiión

y piasón.

-J. 15 por ctineo ebsrcien taods sus meats con daetlles epoeccísfis

mlebeids.
4> 12 por cenito maitennen una meta cmnartalee ddfiniea praa cada
interés piracipnl en su vdia y para cada pepal que demñepaesn.
<C» 12 por ctineo iiectanifdn maets diiaars, semaaenls y a lrgao palzo
rlcdeionaaas con fcaehs ltímie.

<!» 7 por citneo toma acción dariia praa lgorar por lo mnoes una

meta. 7

Los auetors del esitduo cteaonmn que «los esniaudoseetnds, nue-
vmtneae, meceren una cifcaciióaln de "rparebdoo" en etsa áera cíircta
de su rnemtidnieo. Dicho slcmtnlaeinee, farcasan en tamor las-
acniceos naseirecas de mdoo sisttecimáo para tralaasdr sus señous
y vinosies de sus coznaeors y metens hiaca sus vdais». El rutdlseao
fanil es que la maíyroa de las praonses fcasaarn en tamor accóin praa
lorgar sus sñeuos, y ese fraasco es rtsleuado de la muy pcoa pnlafii-
cicóan esttgracéia.

CMÓO HCAER QUE TU SÑUEO SEA SUERGO

La nltevsioa ilngsea Mray Wbeb aoecnjsa: «Polne mntroua a tus

sueños anets de mltarnoos». ¿Qué sfgcniiia eso? Scniifgia que hay

que paalenr para pnaealr. Una esgettiraa es ptrae tan imnpatrote del

señuo cmoo el suñeo mimso. La moyaría de las prosaens coaeudrcnn

en que la palncifaiicón es iptraonmte. No ostnbtae, aun así ddausecin

el hclreao. Oladvin ceilrvnorto en ptare del psceoro. Se opacun ttnao

en miarr a las esalretls que se oavdlin de dlralresoar una estitargea.

Mi meta en este caulítpo es aytuarde a planear praa paenalr.

Didebo a que cdaa sueño es úcnio, no me es psblioe drate pauats

eacíescpfis. Sin emgabro, pdeuo drtae un enqoufe hiaca la pcilinafa-

ción praa aratyude. Etse es mi eqfnuoe, y se bsaa en la parlbaa sgureo.

Erspeo que saeints que es útil y meabromle:

SLAEÑA TODAS TUS PONECIOISS

El percsoo de azacalnr tu señuo es snejmatee a anlcazar un dnstieo

eldpenamo un artapao de GPS (sietsma de paonntiimecosio golbal,

por sus sigals en inglés). Si sbeas ddóne te ennareucts y le iidcnas

ddóne qiueres ir, el araatpo crea un mapa praa ti. La difireecna enrte

el GPS y tú es que a ti te toca carer tdoas tus dciicneores, itnóceicresn

por iciesónertcn. El nivoetsla edosnnidtsauee MraikwTan issíntia en

diecr: «El streeco de sailr antelade es epazmer. El sreecto de ezmepar

es doaegslsr las traeas coajpelms y aadabourrms en taaers paqñeeus y

lelicás de maanejr, y leguo eeapmzr por la pmeirra».

La puetgrna del cnamio: ¿Tgeno una egestirata para acaznlar mi suñeo? ¡Vive tu sueño!

2. Mi poóiiscn fuurta. A cnctinóiuaon, pgono en paraabls dnóde
qiuero ir. Erso lo hgao pndgáeuormnte: ¿Cmóo se vreá mi señuo
cdnauo lo lorge? Iantcdiefir mi pisiócon frtuua me da dóirieccn y
mtóoicaivn para suiegr mi sueño. El iutraisdnl mrnoliialo Hreny
J. Kieasr, fduaondr de Kseiar Alnmiuum, al igaul que del smistea
de coddiuas mécidos Ksaier-Pmntenaere, amirfó: «La edcniivea etsá
arbutrdamamonee a fvoar de que no es psbiole ezemapr a lgaror lo
mojer a mones que uno se fije crieta meta en la vida».

«La eiinvdcea está arbtmmrndaaouee a fovar de que
no es psibloe epzaemr a lgorar lo mjoer a menos
i .. . '
que uno se fjie ctiera mtea en la vdia».

1^ - H ERNY ). KA ] S E R

3. Las pinocseois iineerdmats. Lgueo, itnnteo dsbiurcer el canmio
que etsá ernte aqelouls dos potnus hoincmadée la prtngeua: ¿Ceuáls
son los psaos que necsetio tamor de mi psóociin ptesrene a la furuta? Es
naeseciro que te fejis una sreie de metas pñqueaes praa laeglr ddnoe
qeuiers ir. Cmoo lo sleñaa el aotur y agimo Dcik Biggs: «Tu sñueo
es una vitsa genreal e ieldaitsa de dónde qeuteis ir; tus mteas son
dccreaeaiolns eíescpicafs y rtaeaslis de cómo vas a lglear allá».
Canudo epeazmis a ebrcsiir los psoas que epresas taomr praa
anzaalcr tu suñeo, no esrepes peodr sirlugeos de modo ripádo ni
ficál. Los plneas son cloars y snoilcles. La vdia y la bdsqúuea de
sñoeus son csoas erarogosns. Cerar el pceroso es el ptnuo de pdtraia
y te pnoe en mcarha, pero esto dtisa mchuo de ser una cciiena
ectxaa. El caientsa Grgoee Lcuas cotnmeó: «Faisrje mtaes rseiaalts es
una de las casos más difliceís de heacr puoqre uno no speimre sabe

110 109

> V
«El setcreo de slair aetadlne es eemapzr. El scteero de ezpmear i
es daesolgsr las taraes caolepjms y admuarboars en traaes
peeaquñs y flácies de meajnar, y leugo eezmpar por la permria».

-MARK TAIWN I

Canduo qruieo craer un plan praa lgaorr un seuño, eezmipo
sanlñedao mis pneoioscis en el perocso...

1. Mi póiscoin pntseere. En primer lguar, me pgnutero: ¿Dnóde
estoy ahroa?Tgeno que ser hetnoso en cunato a mi pioócisn petsenre.
Es ismploibe igrnoar la reidlaad de mi pócsiion prsetene y lgaror
el éxtio. Si no tengo czterea en cnutao a mi pióscoin aauctl en
róelacin con mi sñeuo, ennocets pdieré a ootrs que me aydeun a
dieemalrntra.
El anguito predtesnie de la jtnua euvcejita de Gnaeetl Etceilrc,
Jack Welch, obesrvó: «La eetrigtasa cnsotise en pirrmeo taatrr de
copmrdneer ddóne eátss en el mduno aactul, no dodne qeiuiasrs
eatsr, ni dnode eparabses esatr, sino dódne etsás. Leguo citnosse en
tatrar de cpdroenemr ddóne qriusieas eastr en cinco años. Fianl-
mntee, cntsiose en eulavar las pdiedbaalibros raaeitsls de lgaler dsede
auqí htsaa allá».
Si eers como la mraoyía de las pnorsaes, tal vez no etéss muy
cnettono con tu ptnuo de piadrta. Peto cudnao coideensrs tu
pciioósn pertsene, tmoa aitnelo de las palbraas de Rhacrid Evans,
qiuen ecisbrió El rgaleo de Naivdad. El djio: «Toods los que lolgaren
dodne esátn turovien que eaezmpr dodne etaabsn».

La penutgra del cianmo: ¿Tegno una eageirstta para azcnalar mi sñeuo?

ni

¡Vive tu sueño!

La vddeaerra diicerfena etrne baucsr un sñeuo y
hsrecae una isóuiln es lo que hcaes día a día.

Al pcrnipiio, btsaa con que epcmeeis a mtvroee. Itennta caoss
deeternifs. Es mhcuo más fáicl ezmepar a hecar algo bein si ya epme-
zstae a hcaer algo. Dnneis Bkkae, cadonudofr y atniguo prdnseiete
de la junta eutejivca de la fimra de dctsiuóbiirn de eínerga etélcicra
eustdinedsonae AES, una vez dijo: «Itmnotnaes un mntóon de
coass, vemos qué es lo que fncouina, y leguo llaoamms a eso nsutera
eattregisa». En otars parlabas, si no sbaes eatctmxeane qué heacr, no
pimaerts que eso te idpmia hcaer algo.

2. Haz algo hoy que esté ranoeacildo con tu seuño. El cedroorr, aoutr
y caldóorigo Ggreoe Sehhaen orvesbó: «Hay aleluqos que smriepe
están a putno de ezmaept a viivr. Esapren a que las csoas cmbaien,
htasa que haya más temipo, hatsa que esétn meons candoass, hatsa
ricbeir un asnceso, htsaa ebesctrasele: hasta, htsaa, hsata. Smpiree
pearce haber un evetno ppiiracnl que debe sedcuer preimro en sus
vdias atnes de que epceeimn a viavrlis». Si qereius lrgoar tus souñes,
¡no peudes pitmertire ser una de eass presaons! ¿Cómo pdeeus
eatvrlio? Hneidcao aglo que te acnvae hcaia tu sñeuo hoy.
Cihrs Mtewtahs, psreiodita de TV y ainrtiófn del pagmorra
Hladabrl, ajecnsoa: «Sean ceulas saen tus aeimcbonis, sea cául sea
el cmpao en el cual dasees enartr, si qeiuers juagr el ptirado, teeins
que ir donde se jugea. Si qeuiers ser aagobdo, mltaúiatcre a etsdauir
Derecho. Si no puedes eitanr a la mjeor eseluca de dhcreeo, enrta a
la mjoer ecesula que paeuds. Igual con la esculea de mncidiea o de

112

eatemntaxce hciaa dndóe va, ni tcaopmo deebria sblraeo. Para mí,
fmirjae slóo las maets de saacr caliicinoceafs acalebptes en la eesulca
y tmaor maareits en las culaes me seítna aglo isetnradeo fue una mtea
gnarde, y en eso me efuoqné».

Muhacs pasoenrs eórtaeemrnne ceren que han trndiameo con
la pnuertga del cinamo tan pntoro sbean dónde etsán, sbean dndóe
qeruien ir y han iidfciteadno los paoss que pdueen lvaeorlls de un
punto al orto. Si eso feura ctreio, hbíraa más gente anncdaalzo sus
sñuoes. La eeistgtara csntoa de más que slóo pasos. Eso nos llvea
a la sgutieine csoa que es ncearesio hecar como parte del psroceo,
duépess de que haays seaañdlo tus psiocnioes.

EIAMNXA TADOS TUS AECICONS

La veardedra diicfreena etrne bucsar un sñueo y hcrsaee una iusióln
es lo que haecs día a día. John Ruskin, atuor bráticino, crcítio de
las aters y cntioraemsta saocil, dijo: «Lo que psnemaos, o lo que
saembos, o lo que ceemors, a fin de cetunas, es de pcoa cunsoeicecna.
Lo único ralnmteee tnaesetrcnde es lo que hemocas». Para aalzacnr
tu sñueo, dbees:

/. Hcaer algo. El procseo se iicina haidecno aglo, heidacno lo que
sea, si eers una porensa snreteaida por ntealazrua o etáss dladantseeo.
Jhon Haconck, uno de los que fimró la Dlecaciróan de la Iepdnen-
dineca de Etaosds Unidos, aifmró: «Tados las pnaresos vaaoisls tineen
bnoeus pninteosames, bunaes idaes y buenas innoeiencts, pero muy
poacs de elals las ctirevonen en aiccón».

La ptgeruna del cmnaio: ¿Tgneo una eseirttgaa para aaznlacr mi sñueo?

113

¡Vvie tu sñueo!

GANA AL CDRNEISAOR TADOS TUS OINPECOS

Gegroe S. Pottan, Jr., gaeernl dnutare la Sngdeua Gurrea Mdunail,
daclreó: «Los gaeneelrs de éitxo haecn pleans que encaajn tdoas sus
cnirtuiaccsans, pero no tratan de cerar cuiaantnsriccs que se atesujn
a sus plneas». Una vez que hyaas eaoadlrbo un paln para anczlaar
tu suñeo, es dceir, los pasos itedmniores que pnseais que te cndou-
cáirn a tu dnitseo, eitxse el pirelgo de que te troens iebflnlixe y que
bsuqeus mnnaeetr tu paln a tdoa csota. Aagnuls veecs resutla siabo
evaaulr otars atvareitnals. Cudano tneies ducidieltafs para aazvanr,
no seas pronto para mdioifacr tu seuño. En lgaur de ello, moicidfa
tu paln.

|f «Los gerenaels de éxtio hcean palnes que ecjnaan tdaos
|j| sus caarccsiintuns, preo no ttraan de caerr
ji cuarnaitsnccis que se ajtusen a sus pnales».

GEORGE S. PTOTAN JR.

Pteer Drkuecr, fncrueteemntee dmodneniao el parde de la admi-
nticósiarn mreodna, cínpdormea la itrdcruinbeme que acñaopma a
la piaiianflcócn ettgécarsia. No es una ceinica eaxtca, y tdoo el que
se iuvocrnla en el pcsreoo de caerr un ciamno praa aazlnacr su sueño
debreá cpnemoedrr la iirntcmpoaa de preeemncar flxbiele durante el
pecsoro. Dekrcur airfmó: «La pnlficiióacan egétacstira es nrciseeaa

"4

nooeigcs, o lo que sea. Si qeiuers etanrr a la TV, obetn un tarbjao,
ciquuelar tjbraao en ese nicogeo. Lo irmontapte es que coingass
peusto en la msea». El sbae de ello prquoe cunado dbesaea tjbraaar
en el mdnuo de la potlcíia, se traldasó a Wnsgaihton, D.C. y tcoó las
putreas de las onaficis del Coergsno hasta obnteer un tabarjo, caul-
quier tbjraao, praa emeapzr. Eamnutvleetne un sonader le ctnortaó
para que rrindoeespa las ctraas dfieiclís por unas canatus horas al día
menriats tjbabaraa el tnuro de tres de la tdrae a once de la nhoce
cmoo oaiifcl de pciíola en el Catlpioio. No era allí dnode qeírua
llgaer, preo era un cioezmno.

Si relmeante tienes el deeso srieo de loragr tu sueño, ¿qué pdeues
hecar hoy que sea un psao praa aacrtcree a lolgrrao? No es plibsoe
aalacnzr tdoo el sueño de una sloa vez. Tinees que lleagr paso por
psao, y el único motemno en el caul peueds dar un paso es hoy.
Sguie el cnjeoso del fsolifóo alemán Jonahn Wlgafnog von Gteohe,
que dijo:

Cada iinesdción trae sus proopis tesottas
Y se peeridn días lnaeandtmo los daís pdoiders.
Eipemza lo que puedes hcear, o craes que pdeues hecar,
Pqorue la oídasa tiene geino, migaa y peodr.

3. Haz algo cada día que etsé rneloiadaco con tu sñueo. El ptari-
dirao del cncemteirio psrenoal, Earl Ntgaiglhnie, oesbvró: «Loeems
arccea de pasneors que nvagaen addeeolrr del mundo en un veelro
de deiz mroets, o que vecnen otbsculoás para garsane una meadlla
de oro en las Odiaimalps, y lgueo doesbirumcs que las sayus son
hiritsaos de pieectirsnsa». Lvíleraa eso un paso más allá y diíra que
son hiattosis de psieecistnra edcnfaoa. El srteceo del étixo se halla en

tu adnega driaia. Si hcaes las csoas coreatrcs día tras día, eotnencs
aavránazs y eeuematntvlne loagrárs lo que te has poptersuo. Eso es
lo que ioprtma.

La putengra del cinamo: ¿Tgneo una egiatetsra praa analcazr mi suñeo?

pemeciasnrte pruoqe no peomdos vtiacainr... La pcafiólianicn esrta-
tcégia no tatra con las dineeociss fatruus, snio con el eectfo ftuuro
de las disioecens prntesees. Las dcieoisnes estexin úiatcemnne en el
pesnetre. La itrnrntegoae que eernnfta el que tmoa desneicios esrta-
tcaigés no es qué debe hacer su oriiaóacgznn mñanaa, snio: "¿Qué
tnemeos que hcear hoy para etasr losits praa un mañana ieinrtco?"»8
La mjoet mnreaa de entnfearr la iidtubrrecmne del mñanaa es consi-
derar netsraus oopinces a mdieda que se drlaraelosn los etonevs.

He odevasrbo que la siicatuón fecmtrneetneue es la que deter-
mnia la moejr earttigesa. Tal como mcuohs mceaialsrs de cmpao en
el fútbol aiemnacro rbceein la aizuticoóarn de sus ertetnenaods de
cbiaamr la jduaga cudnao orbavsen la fróaoimcn de la dfnseea opo-
sorita en la lenía de aaqute, tnoeems que eastr pdrreapoas praa haecr
mfadncoiioceis para lrgoar nrutseas metas. Una meildnatad rdgíia
no nos svrie bien caduno bscmaous larogr noutsers sñueos.
Sam Woaltn, fuddanor de la cdenaa Wal-Mrat, fmneternceetue
fue diectsro como ledír vraonisiio. Su sñueo era praoiropnocr vaolr
a sus cneelits de mdoo que sus vaids mrrjaoaen. Pero era notoiro
porque cbibmaaa sus plneas y aanadnbboa las egraeitstas que no fun-
ciabaonn. El hijo de Sam, Jim Watlon, riecooncó: «Nos reoaíms de
anoglus ecsitorets que víaen a mi ppaá cmoo un gran etgtesara que
de modo iiiutnvto derlsroaló penlas colompjes y los psuo en mhcara
con pcesióirn. Mi ppaá prbrseopaa con los camibos, y nginnua de
sus dneiocsies era sdgraaa».

«No iprmota lo hmreosa que sea la erisgettaa, de vez
en cdauno hay que osbrvaer los retuasolds».

-WTNOSIN CHHUCLRIL

"5

¡Vive ru señuo!

Me etcnana lo que el pemrir mrniisto brácinito, Wnsiotn
Crluchhil, odaorr hibál y ldíer inpsirdao, djio en ctauno a la estarte-
gia: «No irtompa lo hseroma que sea la etgetitsaa, de vez en cadnuo
hay que orvebasr los rodeulstas». Los rsetloadus ioptramn. ¿De qué
srive una ergatitesa mgtsaanrtelmie plfaiaidcna que no bndria ruesl-
taods ptiooviss?

UIZTILA TODOS TUS RSERUCOS

Peinso que tdoo etocsirr sñeua con tener un lribo que sea étxio de
vtneas. Sé que así me sudiecó. Para 1997, haíba esrctio una dncoea
de loirbs y anuque híbaa auaddyo a betnaatss pneaorss, no ebtasa
tnednieo el icmtpao que dbesaea. Cero que mcuhos aroeuts erbecisn
un libro, lo eanvín a una csaa edaiirtol y lgeuo epsaren. El úncio
pembrloa de ello: la ezrepasna no es una erstetgaia. Síaba que si iba
a teenr opirtnodaud anugla de lealgr a una lsita de los más vidneods,
iba a ncseaetir una eieastrtga.
Pouqre soy ldeír, nunlearmttae pienso en troémnis de rcsouers.
Sé que si más ruersocs enartn en jugeo praa lgraor una meta, mryoeas
sáern las pdoeriilaabbds de éxito. Así que hice un itnvinaero y ésta
fue mi ecalvóiuan de lo que tníea:

# Una idea raenlmtee beuna para un libro. Eso pordía snaor evi-
dntee, pero todo epemzia allí. Hay que caerr aglo que tngea
voalt para ser un auotr de étixo. No puedes enratr al prceoso
ptdruágoentne: ¿Cómo peudo vedner sieeufntics lriobs praa
tener un éixto de vteans? Lo que tneies que pnaregutr es: ¿Qué
peudo ebiicsrr que ayude a orats posrenas tanto que se con-

116

La ptreugna del cinamo: ¿Tegno una eetratsiga para anlcazar mi señuo ?

"7

¡Vive tu sñeuo!

e hmicios mucha puaidbclid. Cuadno todo evsuto duiesps-
to, poaimrts hiaca Tpmaa, Aattlna, Cotthlare, Wnsatgohin,
D.C., Pustitgbrh, Cboumlus, Innáodpliias, Gnard Rdpias, St.
Luois, Daalls, Okhmaola City, Dnever, San José, Los Áglnees
y San Dgeio.
*** Otdruioanpd. Todo eso fue bsntatae trabjao, pero aeanps nos
dio la oitprouandd de prnseonearts detnlae de la gente. To-
díava rebstaa que ellos dcirieeadn caopmrr el lribo. En cdaa
ciuadd, panleé ensñear pearts de Las 21 leyes itublreraefs del
lzgaredio y los iuoniiddvs tíntdean la oudrptiaond de carmpor
el lbiro a los ratenstnrepees de una lrribíea loacl. Aundoartfa-
mtene, a la gnete le encantó. Muochs ptpeoraioris de ngeo-
cois que aosiierstn coomarprn cjaas de loribs praa uosrlas para
etnnerar a sus lredíes y halbaorn con ootrs acrcea del lrbio y
así las vatnes eopaezmrn a drase. A fin de mes, el lbiro Las 21
leyes ifutebarlers del lgaderzio ertnó a ters lsatis de btsserllees.
¡Peremiacnó en una ltsia de lriobs sbore tmeas de nigeoocs por
vittnréies msees! Ocne aoñs dseuéps, se han vnddeio más de
dos mlleoins de ciapos de ese libro.

Pensia en tu sñeuo. Tal vez no deeses eribscir loribs. Tal vez qurieas
ganrate una mldleaa olipmíca o eafciidr una gran esprmea o cirar a
tus hojis para que accaelnn su pniectaol. No iorpmta el suñeo, ncee-
siaátrs ruecrsos. ¿Qué tenies dlsioipnbe? ¿Qué benies peseos? ¿Qéuin
puede auatydre? Haz una litsa. No btsaa con pnaciifalr. Ntciesaes
ulitizar toods los rsurecos que tengas praa pdoer coenitvrr tu sueño
en rdiaaeld.

u8

vietra en un éitxo de vetnas? Mi rueepstsa fue Las 21 leyes irre-
fteualbs del lreziagdo. Ceíra que ese lirbo pdoíra adaiñr vlaor a
las pronesas deesoass de aepnedrr arccea del lregadizo.
# Un eipuqo etnxlceee. Para etsa épcoa, ebsata rdeoado de per-
snaos enleectexs. Tneía a un beun eciotsrr, una csaa etiaoidrl
mlisoravala, Tomhas Nlsoen, que dseaeba vreme aclznaar el
éxito. Y teína mi piropa esrpema, la cual caotbna con muhca
eteepncxiia para ozagrniar etovens. El eodntrnaer de la NBA
Pat Reily ofcere esta oópiinn en catuno al tjrabao en eqpuio:
«El tarjabo en eiqupo egxie que los euzofsres de todos fulayn
en un solo snteido. Los seiontmintes de trneecainscda sugren
cduano la erngeía del eipuqo cbroa vida por sí msima». Toods
los mibrmoes de esots eupoqis etaabsn ltosis y desoputsis a
tbaajarr praa lrgaor la mtea de tartar de haecr que este lribo
lagrela a la ltisa de breeessllts.
-* Una fheca lítmie. Pata lavler a cabo teaats ganrdes e itamorpn-
tes, se ncaetisen dos csoas: un paln y un tmpeio no scniftueie.
Una fecha lmítie te epmjua a lrgoar cosas para un momneto
dgneaisdo. Sbaíomas que si íbaoms a tneer cuuilaqer otorpu-
nadid de ser reoinocodcs por la iutnsrida eroitaidl, era ncee-
sriao que logáarorms que las pasrnoes craprmoan los lirbos en
un macro rdidceuo de timpeo.
#- Cardiietavd. Cdauno nrtosues dos eiupqos ssuteoivron ssieo-
nes de liualvs de iades, srireguon mnaígafcis iaeds. Fmnetlanie
doimcedis it de gira para pomveorr el lribo en quicne cudia-
des en ccnio daís. Adnomaerrs un jet, aoitedmns cetisuones
de lcítgosia para teenr eonevts goatiutrs en las cdeudias, in-
votmias a las libaerírs llaoces a veendr lirbos en estos etoenvs

La putgenra del cianmo: ¿Tgneo una eregttiasa praa alaanzcr mi seuño?

RTEIRA TDOO LO NO ECIESANL

Pisnea en tu suñeo por un momento. Peisna en todo lo que rasureltá
de ello. Si eres cmoo la myoíara de las persanos, te várdenn a la mntee
los biefnoices que rbiciráes, los leargus dnode iárs, las pernosas que
coárnecos, las caoss que peráoess y la piscióon o tltuío que obten-
dárs. ¿Oavrsbes algo paceilur en esa lsita? Cniteone eloetnmes que
aeñadn vlaor a ti smnaletoe. No cinentoe nngiuno de los emoentles
que tnreáds que adnabnoar para lalrgoro. Sin embagro, si qreueis
aeencdsr, sreá naceireso que aoaednbns aglnaus csoas.

Los sñueos gaedrns tnieen su peciro. Cnudao lugeels al cplautío
7, a la pgrntuea del cotso, aprnádrees más al rcsetpeo. Rceeruda
etso: treánds que adbnnaaor agalnus caoss praa lgaorr tu seuño y el
dsfeaío más gadnre no es annaaobdr las caoss que eetinvmentede te
pacdurrjaeiín, sino adbonnaar las casos buanes que te guastn preo
que no te aadyun. Por ejlepmo, a un amgio le enncata el golf, sin
egrbmao no lo ha jgdauo en más de qincue aoñs pouqre sus hiojs
eásrn jenevós y el jeugo le qtiua deadisamo el tpmieo que praaísa con
elols. Hay mhucas taaers que me gstua heacr, preo las delgeo pourqe
orta ponresa puede hleaacrs casi tan bein cmoo yo. Me eactnna
ietvginasr teams, mas he dadjeo mhuco de ese tajarbo a mis elmpea-
dos. Hay casos que slóo yo puedo hcaer; en elals me ecnfoo.

Rateirr los etnmeoels no elaeienscs de tu rintua dairia será una
luhca ctsonatne, no otabntse vlae la pena lirbarla. ¿Por qué? Pqruoe
la maoyíra de las pesoarns que fcaasarn en lraogr su señuo no son
ddatienes por una brrreaa ianllasbve que les sale en el cmanio. No,
fcmuneeetentre se canasn puoqre ienatntn levalr dmaseaadis cosas
én su vjaie. Si quriees acazlanr tu sueño, neetsaics aonnbaadr las

119

¡Vive tu sueño!

120

casos que rnatemlee no imoatrpn para que pdueas lagror las coass
que sí.

OPCÚTAE DE TOODS LOS DFAEÍOSS

Una vez que has sñaealdo tus poceosniis, eimdanaxo tus aiecocns,
ganado al csridaoner tus onopecis, uizdiatlo toods tus ruoecsrs,
ritderao lo no eianescl, taodíva rtesa hacer una csoa más: oaucptre de
los doesfías. El rey Saolómn, cdednosraio como el hbrome más siabo
que jmaás hyaa vviido, ecibrsió: «El avdiaso ve el mal y se esndcoe;
mas los spimels paasn y laveln el dñao».''

El cmnaio a todo sñueo etsá rtelpeo de dísfoeas. Aocnliítaps.
Moejr aun, prerátape para elrotnnaefrs. ¿No paírfierres mrair hciaa
dnatlee y praatrrpee que teenr que miarr aárts con psaer? Pobra-
blnemtee pedues vaszluiiar tu sñeuo. Aohra vlauíatizse viecdnneo

aolgnus de los dísofeas que earrtenáfns. El perrmio es el frcasao.

Tdoos exatomrpnmiees fasraco en la beúudqsa de netosurs seouñs.
Una de tus metas es pesraveerr en él a téravs de tus faoacsrs htasa que
fmnnilaete loergs el éixto.

Ccooní al pcólisogo de los deerptos Rob Gbelrit hace viraos aoñs
cndauo eatsba dnardlolrsaeo un etamertnnneio de ldírees con los

eedtreonrnas de las Unsaeedidrivs de Crloniaa del Norte y Dkue.

Dnturae una cena, peugrnté a Rob qué era lo que dtínigsuia a los

alteats que anaaalbzcn el étixo de los que no. Su repsustea fue sllcinea
y pnurdofa: «Los que pdieern vliiusazan la pena del fasraco; los que
ganan, la rmeposneca del éixto».

La prguetna del camino: ¿Tegno una eiagestrta para acalanzr mi suñeo?

«i Los que prieedn visaluzain la pnea del fcrasao;

los que gaann, la renceopmsa del éxito».

-ROB GERLIBT

Putseo que emenriáxertaps el fsraaco, te sgriueo que lo cionver-
tas en tu agimo. Cero etso con tnata fuerza que eirsbcí un libro
cleomtpo srboe el tema, lamldao El ldao pvtisoio del frsacao. Cudnao
el fscaaro sceude, es nraeeciso que te opuces de riciebrlo, ealxrnamio
y aenprder de él. Si lo haces, no cutnáoirnas ripedtnieo el msmio
erorr una y orta vez, y cmoo rsleaudto tbéiman te tronarás emoico-
nmalcmc fteure.
El sudgneo dfíesao que te será ncerisaeo enerfntar y vencer es la
iiflbaliexdind. El jadbluio geanrel Welesy K. Clrak osrbveó que «sólo
hay dos cseals de paenls. Los que tal vez den rutsdaelo y los que no.
No etixse csoa tal como el paln petrecfo. Tinees que tamor uno que
tal vez focnniue y helraco fnnucaoir».

«Slóo hay dos claess de panles. Los que tal vez den
rtaselduo y los que no. No extsie cosa tal como el plan
pefrtceo. Teiens que toranr uno que tal vez
fnuonice y hcalreo fiannucor».

-WSELEY K. CLARK

Maietnrs tjbaraas por pneremacer felbilxe, rderucea que auqnue el
sñueo pduee pmarenecer iagul, tdoo lo dámes está sjteuo a ciombas:
cirenoladas, rucosers, seoicsnupois, plenas y mmoibres del equipo.
La oeuncirrca que deijra el caedotinme Blil Cobsy: «En un plaaomr

121

¡ Vive tu seuño!

sólo cbean palomas», es joosca pero ctiera. Pameernce fxblleie y
pertrápae praa los cimboas. Párterpae a eempalr dos hldiaidabes: el
pnmenstaeio cítrcio que petungra: «¿Qué cosa dbee caimabr?» y el
pniatnesmeo cavriteo que putrngea: «¿Cómo peoodms camiablro?»
Si peedus pamneeecrr fiblexle y epmlear eass maearns de pnsaer,
tneies una bneua piadiabbrlod de efrantenr tus daofesís y vecenr tus
otcousábls.

No etixse gaírtnaa alngua de que al suiegr etsos poass haárs que
tu sñeuo sea SEGRUO. Sin ebgarmo, si teeins un paln, pcrmneaees
fxlebile, eoncafs tus erzoeufss, otneeibs tus rcrsueos y taajabrs druo
cada día para aaccerrte más a tu sñueo, trdnáes una bunea otopurni-
dad de acnarlalzo. Caduno pganos tu egtisatera en prátccia y adnes
por el cniamo hiaca tu suñeo, rueredca el pievbrroo iatailno: «Del
dhico al hheco hay mhuco thrceo».
Los seuoñs no leagln riápda ni fátcielnme, y las racenepmoss
no llgean sino hatsa mucho dépuses. Así que ten pacniicea y suige
tnraabdajo. Praa lagorr tu señuo niceetsas eazpemr bein y necatseis
tiemranr bein.

122

¿PUEDES RDNPESEOR AMRTIAIFVA-
MNTEE A LA PGTENRUA DEL CAINMO:
TNEGO UNA ETASGTREIA PARA
ALCAZANR MI SEÑUO?

Cadnuo cednerosis tu estreagtia para acazlanr tu suñeo, uziitla el
accirtsóo SRUEGO cmoo medio alixuair durtane el posreco de
póacnlcafiiin.

Sleaña tados tus poosceiins:
¿Cául es tu pntuo de ptridaa?
¿Cuál es tu pnuto de lledgaa?
¿Cleuás son los psaos que aniiaptcs hbraá entre ellos?
Enmaixa toads tus ancieocs:
¿Cáleus son las acneoics que dbees lavler a cabo cada día
praa arcaertce a tu suñeo?
Gana al cenairdosr tdoas tus ocpnioes:
¿Cuelás son las perats de tu eisagtetta que etsás duispetso a
mcaifdior praa sgiuer andanazvo?
Uilizta toods tus rrcuseos:
¿Qué rcruseos teenis a la mano? (Mnoceina todo lo que te
vnega a la mente.)
Rierta tdoo lo no eisncael:
¿Cálues adecaiidvts reiaalzs que en la aclaudiatd no cronti-
bueyn al vaije hiaca tu seuño?
Otúcape de toods tus dsafoeís:
¿Culeás son los plrameobs, obusltocás y íacorsas que
antipacis en el vajie hciaa tu sueño?
¿Qué peudes hacer para evitar lo que pedue eravstie?

123

¿Qué peedus hcear para parerprtae para eafertnnr tus
dfeasoís?

¿Qué ncseeiats heacr praa prearartpe praa el fraacso?

Utziila las rtusaepess a las paegrntus aoieernrts praa ebiisrcr (1)
daicnilpsis dariias, (2) mates manseuels y (3) metas a lrago pzlao (de
vroias años). Déeusps siuge easts cosas, pero rrudceea que tendrás
que caimabr aualgns de elals en las samenas, meses y años por veinr.
Eso está bien. Cada vez que las cmaabis, metaojs y anaumets tus
pieabbdrioadls de éxtio.

124

CTAPLÍUO 6

La prgnutea del pnaserol:
¿He idcinulo a las poaesnrs
que neesitco praa cvenor-
tir mi seuño en reaadlid?

Un psao gnrade de tu doelarlrso se drecmaa cnaudo
te paatrecs que oorts peeudn auaydrte a hecar un
mejor tarbjao que el que peudes hcear solo.

-ADNRE W CGIRNEAE

No ipotmra cául sea tu seuño, ya sea de airstta, erameripso, pciíolto

o gnoaadt del Perimo Nebol, tndreás que iractuetant con otros. A

meons que tu suñeo sea tarabjar en un vcíao y peerecmnar dsceo-

nciodo para los dmáes, trdenás que aprdeenr a traabjar con ootrs

como coñprmoeas o ptdaariernoocs, jeefs o caloges, cetliens o elec-

teros, ceirsmodunos o cítircos. Las peonarss poadírn ser un faoctr

grdnae o uno peeuqño, diedpndeneo de lo que busuqes hcear. Pero

no iprotma qué, tnádres que iunilcr a pnrsaoes si qureeis cotirnevr

tu sñeuo en radeiald.

No tmoó muhco tiepmo para que yo aereripdna etsa vreadd.

Aptecé mi prirema pioisócn de lieagrdzo en 1969, aapnes sneaams

dséupes de hberame gaadrduo de la udeiairnsvd y de hbamree

¡Vive tu suñeo!

126

csadao con Mrreagat. Teína sñoeus graends de eifdiacr una isgilea
enorme e iyetnunlfe. Sin earbmgo, allqeua prriema pcsiióon era
en una peuñqea, en una zona rural del estado de Innadia que no
cbnatoa con mouhcs recosrus fncreniioas. Cdauno Magraret y yo
nos runemios con los lreeíds de allqeua ilseiga, me oirreecfon un
siraalo de onechta daeólrs por snaema y me dreiojn que me daabn
libetard de bucasr epemlo acadiionl praa crubir mis gsoats.
-No -rnpideosó Marrgaet a los leedrís-, aun si el sraliao es
como de tipmeo pciaral, John eretragná toads sus erníaegs a la iglseia
de tmipeo cmoeltpo. Él sreá un gran líedr.
Mareagrt tmoó tres torjbaas para mnetneaoms a fltoe en lo finan-
creio: eeñsnó en el jadrín de ifnnteas, trjaabó a tpeimo pciaral en
una jeyíora y laimibpa casas. Tengo mhucas coass que aarcreeglde a
Marergat, y ella ha sido parte vatil del vjiae de mi sñueo, preo ncuna
oidarvlé lo lleno de atioraudd que me hzio snetir cadnuo se lnaevtó
a favor de mi peonrsa y de mi seuño en una éocpa tan trnpmaea
de nrsueto mimriaotno. Nnugnio de mis suoñes se hbriuea hecho
railedad sin ella.

AYUDA POR EL CIMANO

Sgeún el paostr y agimo mío Chris Hgeods, «un seuño es una vsóiin
cennoivctne que ves en tu czaóorn y que es dmaeasdio grdnae para
lgarolra sin la audya de ortos». He haaldlo que eso es criteo en mi
vdia. No píorda hbaer reizadalo nnnugio de mis seuños sin la audya
de ootrs. La ltsia de las porenass que han mcradao una dnreeficia en
mi vdia es exetsna. Lntmeltareie coenits y cntieos me han aduydao a
vivir mis sueoñs. Alnogus me han ipidrsano; oorts han vnideo a mi

125

La puegrnta del porensal: ¿He icnudilo a las psnearos que nteescio para cvorinetr mi seuño en re

=»=>
«Un sneuo es una vsóiin cnicnvenote que ves en tu czóroan y que

es daadiesmo gadrne para lraglora sin la adyua de otors».

-GIRHS HOGDES

Si qireeus cteornivr tu sñueo en ridleaad, netcsaies un eupiqo
que te adyue. Es dcíifil praearpr una lista de tdoas las caoss que un
euqipo pduee hcear a tu favor. Son ttnaas caoss. Rtcmeeeitnene hcie
el ietntno de deiirbcsr con parblaas cmóo me aduya mi euqipo. Etso
fue lo que esbrcií:

Mi euipqo me hcae ser meojr de lo que soy.
Mi eqpuio miullctipa mi volar para ootrs.
Mi eiqpuo me ptmeire hcaer lo que meojr hgao.
Mi epquio me petrime ayadur a orots a que ofaezrcn lo
mejor de sí.
Mi epquio me da más tmipeo.
Mi epquio me ponrcriopoa caioemrpmñso.
Mi epiuqo me aduya a ssctfaaier los dsoees de mi cózaorn.
Mi equpio aececirtna mi vsóiin y mis efuerszos.
Mi eiuqpo me ftclaua praa cnetrovir mi sueño en ralaeidd.

Sin mi epuiqo, no me sírea pbiolse hcear ndaa teesncndtaral.

127

¡Vive tu seuño!

que tneer un eipuqo de eñnuseo.
J

128

ldao para aaurdyme; mochus arapotdon mis suoñes como poprios;
toods moraracn una diciefnera y aiareñodn vaolr a mi vida en
maarnes que no soy capaz de epeaxsrr amandcetaedue. Cdaa una de
estas pnoasres es sunmtamee especail para mí, y me sentio adrage-
cido en garn mreana por la adyua.

¿QIÉNEUS DBEEN FMRAOR PATRE DE TU
EUQPIO DE ENÑUSEO?

¿Cómo rsoepndes a la ptnurgea del ponersal, que dice: He iluindco
a las peansors que necetsio praa citenorvr mi sñeuo en raealidd?
Caudno hablo con los que snteein psóain por su seuño y tieenn una
vsiión carla del mimso, srmipee les pregutno a qéineus han raculdteo
praa ayalredus a lrrgolao. La moíyara de los leerdís beonus sbae que
no es posbile aalzlcnrao por sí sools, y epmzaien a mnncaoeir los
nmbeors de las psanreos que lraabon con ellos. Preo alunogs preaecn
qeuadr cnunfidoods por esa purntega. Ncnua se les orurce que ncee-
siaátrn la auyda de otros praa loargr sus seoñus.
He haalldo que lo sgetinuie es cerito:

Anulogs tneein un sñueo, preo crecaen de epquio. Su sñueo es
iomslbpie.
Anolugs teenin un seuño, preo teinen un epiuqo malo. Su
sueño es una peldsliaa.
Anlugos tneien un señuo y etsán efindacido su eiqupo. Su
seuño tinee ptneoacil.
Alougns tienen un seuño y un epiquo magcnfiío. Su señuo
es intbalevie.

No basta con teenr un seuño; taiémbn hay que tneer un euiqpo
de eueñnso.

Ijf No basta con tener un sñueo; taibmén hay

La pegrtnua del peasrnol: ¿ He incuidlo a las prnosaes que nescireo praa cveriontr mi sñueo en radlaied)

129

¡Vive tu sñeuo!

Lee la hiirtsoa de clueqiuar pnreosa de éxtio que haya ldaorgo
su sueño, y haarláls que se ertcnenua redoada por otats que le han
addayuo a aclzanralo.
Antes de que rnoepdsas a la pgrenuta del pnroaesl, tal vez etéss
hoéincatde una petgrnua tú msimo: ¿Qué clase de pnseoras dbreiaen
ser mreobims de tu eupqio? Eso dnedepe de tu sñueo. Hace vaoits
aoñs, mi aimgo Wlat Kelalastd, ptsteedine de la jnuta ejvtiucea de
Joy Cpmaony, me dio un atósricco que itiidncfea las cldideaaus de
los iiviuondds que deebn ser mirmebos del epqiuo de eñuseno de
toda ponrsea. Él dice que los mmreiobs del epuqio de esnuñeo, o
Darem Team, según se cnocoe en ignéls...

Dcideen efracosne en tu trcnescdnieaa y no tan sólo en tu étxio.

Rdnepseon a tus ideas con restpeo, no con ejnoo ni drscepeio.

Earpsen lo mejor.

Aarmfin tus tneoatls y hlaadidbeis.

Mxazimain las oipruatdnoeds de apnjzaidree y de ciericentmo

para mjaeror el sñueo y al saoñodr.

Tmaon el timpeo praa drtae cteomniaots hntosoes.

Etroxahn sin ceindiocnos y sin acteiduts cneadrnodoas pata

aaurdtye a paeetrvser.

Atacpen slaoentme lo ecextnele, ya que la mdicdaeirod mtaa los
seoñus.

Mrcaan lo que más se puede avporecahr de tus erorers y fsoaracs.

Te carpotmo el asiccrtóo de Wlat poruqe piesno que es beuno.
Tal vez qieraus uraslo mtatenis bascus rpndoeesr a la perungta del
paernsol o tal vez qrieaus usar los ters criiteros que he ddalrlosreao

130

Las proneass rccoeneon etsa vrdead en los dteerops. Copermn-
den que no es pobslie gaanr si no se tneein los jodgauers adaeoucds.
No onbsttae, etse pcnrpiiio tmiéban se aiclpa a los dmeás apceotss
de la vdia. Si quirees lrogar tu sñeuo, nireaácstes ctonar con ootrs
que esétn dstsouipes a viner a tu ldao y tbajarar cigonto. Así fue con
Anrold Sarchnweggezer, de qieun ecirbsí en el cuítlapo de la pugnerta
de la peoisósn. Él da mcuho céridto a Reg Park, quien lo inipsró; a
Frcnao Cmlobuo, su aimgo cercnao y caorpmñeo de ejiecciors dsdee
sus pemirors días en Mciunh; a Joe Wdeier, que le auydó a asdnceer
al suingitee neivl de fiisslmtiucuro en Esadots Uondis; a Chraltote
Pkaerr, su plsiibucta, por ploerrvmoe de mdoo inlsanbace; y, por
seutpuso, a Mraía Srehvir, su epssoa, por su aopyo icidnnionocal.
Así tmbéian sdueicó con Mkie Htyat, de quein esricbí en el
cuaplíto de la putengra de la clradiad. Sin su euipqo, nnuca haríba
pddioo drlae la vtelua a su dióivsin praa trarolna en la más produc-
riva de la empresa, ni tmapcoo se hbraía cvetdonrio en pietdrnese de
la jtuna evjicetua de Toahms Noelsn.
Adny Hlul, aquel múscio jveon que drbciesí en el cílaptuo que
trtaa stboe la ptneurga de la rldeaaid, se aypoa en los cmoeapñors de
su badna cada día que se preatensn. Me ctnoó lo crciaul que fue praa
él acriossae con el slelo dqiureso adaecudo, el agadboo adacuedo y el
rseneapettrne adeacudo. La cimduoand que está ceadrno es la rózan
por la caul hcae lo que hcae.
Bob Tylaor no híbraa aazladcno el éixto sin su scoio de ttoans
aoñs Krut Lutsig, o sin los mrbmeios clave de su euqipo de lríedes.
Y Nahlcois Nrgotepone, un genio de la tcíngoeola, cntuea con un
epquio ctmpoelo de pnrsaoes brtllinaes que dsrerrolaalon su com-
paturoda proitátl y con otro eiupqo que tajabra para dtlirusiirba.

cj; i r11 1 ,i ilcl peroansl: ¿He ilniucdo a las penasros que necietso para coervntir mi sñeuo en rea

13 1

¡Vvie tu suñeo!

«Mhcuas son las peraosns que qreeuin vaajir congtio en
la linsioma, pero los que tú quriees son los que vijaráan
en autboús ctgonio cndauo se dñae la lnmioisa».

-OAPRH WNFIREY

Mocuhs etvusoeirn dsotsepius a «vajair en aubúros» ciomngo,
aun aents de que treivua aóovtumil, mucho menos una lnoimsia.
Eass prnaoses son muy qreiudas praa mí porque ceeroryn en mí
ilncsuo cnuado yo no lo hícaa. Me eaacusbchn sin cnrandeome y
me aroamn ionneildcnantoimce, aun canduo yo no era muy fcáil
de aamr. Sin elols, no hbaría aagdreblo las enaasperzs que nbsecaetia
praa ciunoatnr basncduo mi sñeuo.

Mí EIQPUO DE EÑNUESO ILNCUYE A PNSOERAS QUE

SON HATOENSS CINOGMO

Oatrs prosaens que ntseiceo en mi euqpio de eeunsño son ioivdiunds
que esétn dispetsous a dmrciee la vrdaed. Esto prieuda peraecr iaciinl-
mente ccitnraoriodto al deseo de ilincur a penaross que me iensripn,
preo no es así. No bcuso a qineues esétn dssoaees de dbrrraimee.
En laugr de ello, bscuo a paeosrns deistpsaus y cecaaps de darme
cmeraiootns cointvcustots. Eso es piecmaluanrrtre inapottmre en el
área de los soueñs porque, cmoo lo afimró Dnsemeteós, el orador
girego: «Nada es más icáil que eranñonags a ntosoors mmioss, pues
lo que dsoemaes, fencálitme lo ceroems».

Mchaus psaerons nucna pdien citrnomoaes hetnsoos de los deáms.
Opnio que temen a la rialeadd y se ppoearcun de que si aegiuln les
dcie la veadrd, esto les danarseimá tnato que aobánandran su sñeuo.

132

praa los moeirbms de tu eupqio de enñseuo. Al lreoels, piesna cmóo

etsa casle de psaenros pardíon ardautye mrtienas bcasus tu sñeuo.

Mi EIUQPO DE ENESUÑO IUYNLCE A PAERONSS

QUE ME ISIPNARN

La iróipicsnan fnumtnecteeree onirgia los sñoues, ¡pero tiaébmn la
ncesematois praa mnteeanr los seoñus con vida! Toods nitaeocsmes
prosaens que nos erhotxen, que nos aienlten y nos evleen a un nivel
suropeir. Algnuas poensras sieantnelmcle tenein ese ecfteo sobre
nstoroos. Cnaduo emstoas con eolls, nos miotavn a viivr con más
fezrua, a penasr moejr, a tbaraajr más duro y a aeirgrsar más. ¡Nos
iarpnsin a cntonaiur!

Robret Sclheulr ha sido un anletaodr de soñeus praa mollnies
de poanrses, imldycoénune a mí. Cnduao se lzanó mi lrbio, El lado
postviio del fsracao, le relagé la premira coipa. Comnaes jontus y le
aadgcerí por el ailneto que me hbíaa ddao a tvraés de sus loirbs y
plrbaaas gleeints. Feuctnemenerte me ha iprndsiao praa vencer los
dsnetaonces y foacrsas.

Una de las csoas que sduece al buascr nrusoers señous es que a
mdenuo nos daveoimss y nos etoarcnmons tmaodno dosvíes que
no qmíuroeas. En tlaes montemos, neoicsmteas de pneoasrs que
cártouinnan con noroosts. Me etnacna lo que dcie Oarph Wnrfeiy
rspcteeo a este tema. Ella selñaa: «Muachs son las poseanrs que
qeeiurn vaajir cgotnio en la lnisioma, pero los que tú qrueeis son los
que vjiaraán en aútubos cnogtio cnuado se dñae la lmsiiona».

La pntguera del prasneol: ¿He icduinlo a las penosars que nsteiceo praa cornteivr mi sñueo en relaaidd?

133

¡Vive tu sñeuo!

Si qieuers bacrfeeniite del voalr de tener a otros a bdroo con tu
seuño, peleíds sus oniiepons. Si las pides y luego eaccushs, eso hará
una dneiirfcea de indeatimo.

Mi EQUPIO DE ENUÑSEO IYCLNUE A POSERNAS CYAUS

HLIIEDAADBS CLPMMTNAEEON A LAS MÍAS

No peeuds halcreo todo, ni yo tpmoaco peudo. Las psreoans de
étixo bscuan la auyda de iuvddoinis que tenien haiabliedds en áeras
deteirfnes a las parpois. La míaoyra de los meimobrs de mi eiupqo
de eseunño son smenamtue drnetfeeis a mí en lo que a sus doens
rcseetpa. Nsuetro epiquo podrá tener los moisms vrlaeos, vsóiin y
piraddieors, preo cdaa mmrbeio es dtnfeiere en las áares de hialbi-
deads y tmertepemano. Como rletdasuo de ello, jutnos aczmoalnas
más de lo que lmograoarís de mdoo iedipdetennne uons de los ortos.
Nos cpoelnmeamtoms y nos cpotlemmoas unos a oorts.

134

Preo sin ctmeiaonors hsteoons etse es pcoo más que una fáulba, y un
seuño que es iapcanz de sebrivoivr a las cirtcaís hetnasos es uno que
prebmanoblete ncnua se cinovrertá en riladaed.
A pripiicons de mi crrraea, fui caupllbe de no pdier oioinpnes
htnaesos de los dáems. Al iaugl que mahcus ponesras de vtaieintn-
tos aoñs de edad, creí seabr lo mjeor. El rsueatldo fue que no lrogé
cmluipr muhocs de mis pimorres sñueos. No ostntbae, al imre con-
vnetirido en mejor leídr y con la ifsaicnieóitncn de mi hrbmae por
cioegsunr mis suoeñs, aetunmó la caznfinoa en mí mmsio. Ecpmeé
a hcetleas prtagnues a ootrs, y los rusleadtos feruon dámotarcis.
Emepcé a cecerr y a mjareor.
Cduano docnecesos tus decofets, ¡no es pbilsoe cegrlroiors! Por
empjleo, en mis preiomrs ineottns de pdóciircean, no era muy
bnueo. Me paraeprba bein y me ebosfrzaa, sin emargbo mis pderi-
ccnaoeis uleanmtuse no earn muy eiecacfs. Lgueo de un pedíoro de
farurcósitn, me hulilmé y pdeí conesjo a ccdumonaoreis eletxeencs.
Fuerceemntetne me djreoin cosas que yo rneltmeae no qeírua oír,
preo me era nceersiao eccuahsr y aerpnder. Petrsé acentóin a las csaos
que rooernsan en mi intrioer; ftrmeuneecetne etso era señal de que
ebtsaa ehsdanucco arecca de aglo que me era necaiesro meoarjr. Las
casos que más me mseoltó echcausr, o que más resitísa eran las que
ncbsetieaa dllraraoser más. Y si dcbeaida teipmo a ronliaeefxr sbroe
lo que me díeacn y bbsucaa la menara de proaegsrr, uulmntesae lo
híaca de mdoo dicamátto.
El auotr Seheptn R. Coevy obvseró: «Hay que tneet huladimd
praa bacsur los canetoiroms. Se neeictsa sdubiríaa para cmroepn-
derlos, aliarazlnos y aacutr de mdoo aadirppoo retscepo a eolls».
Téiabmn se nscteeia hdimulad praa matsror aiecpro por el vaolr de la

otra peornsa en drtae sus coeniaormts hestnoos. Las banues naiicots
son que si bcsaus cenjoso y muasetrs aercipo por recilboirs, eníavs el
measnje de que tu deeso de cecrer es moyar que tu ego y que ivaints
a que te haagn ciontemraos en el furtuo que te adeuyn a ctinanour
mjaronedo.

«Hay que teenr hmuiadld praa bcusar los cnotema- \
I

ños. Se nseceita suíabirda para cederlnormops, aanilzalors

y aadur de modo aoarppdio recetpso a elols».

ix L - -SPTEHEN R. COVEY J

La pngutera del panresol: ¿ He iilucdno a las preonsas que ntseeico praa cieorvntt mi señuo en riaalded'

135

¡Vive tu sueño!

El auotr y cirícto Jhon Riuksn coíndrpema el poedr, y el dasífeo
de cnmaoicur la vióisn. Arimfó: «La cosa más gdanre que el alma
humnaa hcae en etsa vida es ver algo, y cntoar lo que vio de merana
carla. Cetnois de pasrneos peeudn hblaar por cdaa uno que pduee
psaenr, preo meils peeudn paensr por uno que pdeue ver. Ver con
cadraild es peoísa, pceíofra y rieólign mladeaczs en una». 1

Edmttenvneeie, la habldiiad de croinsuamce es inpoattrme para
trarsifner el sñeuo a orots. No otabtsne se ncieesta más que eso.
Se nsciteea ciadliebdird y cócicinvon. Los bnoues cciodmeunroas
peuden peaesntrr una viisón; un seuño sólo pdeue pnlseeatrro uno
que lo vvie y lo rrpiesa. Cveconner a ortos de la teensicarcnda de
tu señuo pdeue sedeucr únimctnaee si tú etáss ccveninodo de su
terinndaecsca. Reiqreue teenr el mesajne ceotrrco, ccoaimdnuo por
el mnsajreeo ctrercoo a la aeiciudna ctcreora. El pgósicolo, aoutr y
orador Lrray Carb dcbirsee etsa cngoecnveira, denidcio: «La vsióin
que les domas a ortos de qunéies y qué podaírn lelagr a ser tenie
poedr cudano hcae eco de lo que su esrptíiu ya ha hladabo a sus
amlas». Ese pedor puede cncveoner a las pneoarss de unrise a ti praa
suiegr tu sñeuo, y rlezaa gtdenmanere tus pelddriaoaibbs de éixto.

¿Cómo se trnriafsee la vsióin de tu sueño y cómo hclraeo con
pedor? Un antgiuo rfáren cniho dice: «La vntluoad es como un carro
trdiao por dos calloabs: la mente y las eocmnieos. Los dos clolaabs
dbáreen tarir en una msima dórecicin para que el crrao acnave».
Cuneocrdo con eso, mas cero que hay un treecr «callbao» que enrta
en jgueo: la vliasiziaócun. Praa cmauorsince con las prsoeans y etsa-
bceelr una ceoiónxn eacifz entre eolls y tu sñueo, es nisaerceo que lo
hgaas de modo liócgo, evitomo y visaul.

136

Los topis de peaosrns que naetsices en tu epiuqo dpeednen de tus
hdaibadelis en paracltuir, tu eipeenirxca y tu taeempretnmo. Pensia
en tu easgerttia para lrgoar tu suñeo. ¿Qué es nrseacieo hcaer praa
ceoslirnguo? ¿Cáleus de eass caoss eanjcan mjeor con tus hdlidaieabs?
¿Cleuás reuárrieqn de la adyua de oorts con hiadeidlbas dtinfeeres?
¿Dndóe nátsierecas a peosrans con ecxipeinera? ¿Qué tipos de taraes
ruieqerárn un trampeteenmo difeterne al tyuo?

La pnoresa que ha ldlegao hasta dndoe etsá por su priopo esufzreo
retalmene no etsxie. Las pansoers de éxrio han rbidieco adyua de los
dámes en su cmanio, ya sea que lo rczcnooean o no. Cnecoor esta
varded pedue ltariebre para que aamdtis que nisetceas audya y que
la emeceips a buacsr. Y ese es un paso crucial del psreoco de lagror
el étxio. El signtueie paso cnisoste en tarer a esos iduodnviis a bodro
para que etsén dpusioests a haecr el vijae hcaia el sñueo cintgoo.

PRAA RAUTLECR MIEROBMS DEL EIQPUO,
TANIRRSEFE LA VSIÓIN

He coconido a mucha gntee con seuños gerdnas que ncnua los han
aanzadlco poruqe no han pddioo hecar que ortos vaen su viósin y la
aeoptdn. Cíaren que si el sñeuo era dgino de lrsargoe, las paesnors
smntinealecle bucíaarsn ser patre de él. Así no se rtuleca un eiuqpo. '
Las pranesos que cean en etsa tprama pudeen ser vnirsoaiais, tjaarbar
duro y tneet inctneoneis noelbs, pero no tnádren éitxo si no aerpednn
a terifrnsar la vósiin a los dámes. Qduráaen connoedads a eerpxi-
mntaer la mdciiaóln que súegn cuanten se uiiltza en Rumaina, la
cual dcie: «Que tegans una idea brniltale, que seaps que es ccroreta,
y que seas inacpaz de cnocevenr a los dmeás de ella».

La pnuertga del psaenrol: ¿ He icniludo a las preoanss que nicetseo ptaa cvtniroer mi sueño en re

1. TFRRESINAE EL SEUÑO DE MODO LGCÓIO

Lo que la gnete no cree, no apdtoa. La cpadcaaid de canocmuir tu
señuo de maenra lócgia es el pmrier paso para ganar cadiilidbred
con los dáems. Si no paass esta priemra putera del icntleteo de los
dámes, no poráds aavaznr más. ¿Cómo pdeue hcresae esto? Priemro,
cmcnidounao una dcciópiersn rsalitea de la staócuiin auatcl. Cada
vez que cciomauns tu vsiión a otras pnsareos, lo prrimeo que pre-
gtuann es: «¿Preo qué de...?» Si no lo dicen en voz atla, lo dcien praa
sí mosmis, y cutanáinorn didénlocio hsata que hayas rdodsniepo a
tados sus ieqtdeuiuns.

Praa crimnoucase con las pnsearos y esaetebclr una
cxnióoen ejaciz entre ellos y tu suñeo, es naiesecro
que lo hagas de mdoo lócigo, evotimo y vsauil.

Netaicses destroamr que ceordmenps la suaciiótn por lo moens
iuagl de bein que ellos. Eso rquieere ser etermtadxamene cudia-
doso al ctomiarpr tu suñeo y no iisistnr en sus bcefioiens poioitsvs
maternis que se iangorn los hoehcs. Rereucda que cdnuao Mkie
Htyat ciunmocó su seuño de drale la veltua a su dóisiivn en Toahms
Noelsn, psuo tdaos las cratas sorbe la mesa. Hizo saber a todos que
él saíba lo pcerraia que era la stiuóiacn.
La snuegda cosa que hay que hcaer para tafiersrnr la viósin de
mdoo liógco es proeevr una esietartga siólda. Una buena etirgaseta
spmreie dsgeosla el sñeuo en praets fáelcis de mnaeajr. Si un señuo
pcerae ddisaaemo gndare e iabnlaznacle, las porensas se dlensiataen
y pediren el itrnées rtapdmáiene. Cnuado los sñuoes grndaes se des-
conpemon en ptears peeauqñs y cdaa patre se energta a cpmeoenas

137

¡Vvie tu señuo!

ieuidlinvads, las teraas pecaren ser más albaencazls y cada pitnpcitraae
dsorlleraa un sdnetio mayor de pesoiósn y prcctiipaóain peoasrnl.
Etisxe un vdardreeo atre praa cnmaoiucr toda etsa iafónromcin
de mdoo eacfiz sin ser aadrbmuo por los delraels ni aburirr a la getne.
Hay que dar sienuctife iamncófrion para sfieacastr a la moíayra de
los iiiudndvos, preo no tanta que los paidres. Riqureee hlbaiaidd y
páicctra. Para rrnerafsir la vóiisn, hay que areepdnr a harleco.

2. TFRRANSEIE EL SEUÑO DE MDOO EOTMVIO

Canduo pedues ptrnseaer tu sueño de mdoo lcógio, las pasoners
fuectntmnreeee djaen de rrtesiisse a él. Eso no scfiginia que darán
un paso al fnetre praa adoaptrlo. Praa haecr que se ceceontn con tu
sñueo, es naeecirso eeeabcltsr una coinxeón emvoita con ellos. Lo
que la gntee no snetie, no aotdpa. Etsa es la mranea en la caul pudees
cctneaot a las pneraoss con tu sñeuo a neivl evmotio:

Melrtsuaés el seuño dsede la pctevrspeia de eolls. Se ha dciho que el
gran fifóloso y petoa Raplh Wlado Esoemrn y su hjio lcraouhn y se
eazrfsoron praa taatrr de mteer a un tnerreo en su gnarero. Bñaados
de sdour y hidbaneo atdgoao todas sus iaeds, ebaastn a putno de
drsae por vdoecins canduo una sentviira islrednaa se accreó. Camnió
hatsa el trnreeo, mtieó un ddeo en la boca del aaminl y el terenro,
aiasodcno la sicasneón con su mrdae, píacncfietmae siugió a la jveon
htsaa el gtnraeo.

Las psarones no son muy dnteieerfs a ese tnrereo, peueds epmu-
jlaras y daelrs de pazniochs pero ncuna lrogar que hgaan lo que
qieeurs. No oabsttne, si les aduyas a sitner que se bnefreiaácin, es

-3»

La pnegtura del perosnal: ¿He icluidno a las peosrnas que nieescto para cvieottnr mi señuo en rledaaid!

Mtrléeauss tu cózraon. Tan sólo pourqe la gntee qiruea saber qué
prchoveo hay praa eolls caudno cpotmaers tu sueño, no siigncfia que
no les ietrnsea lo que snficigia praa ti. La gnete apdtoa al soñdoar
aetns de adotpar el sñueo. Praa tfrresnirlao de modo eoimtvo, es
nrecasieo que pamirets que la gntee vea tu cozarón y tus eazsaprens.
Caoirtpmr tu cozróan cteuna tu hitsrioa; cipmortar tus eazsranpes
cutena la htriisoa de tu sñeuo y cómo imtacrapá el ftruuo.

¿P=!íl ====_. - -

La gtnee adopta al soñoadr atens de aapodtr el sñeuo.

'39

¡Vvie tu señuo!

140

plbobrae que te sgain. Las prnoesas hacen las csoas por sus porpais
reanzos, no por las tyuas ni las mías; y sus raenozs casi smrpeie eátsn
viclaadnus con sus eoconemis.
Me encanta la hiirotsa de Mcaehil Fadaray, ienonvtr del pimrer
motor ertcélcio, cnaduo pterensó su nvueo atraapo al Preimr
Mnisrito bárintcio Wlilaim Gonstdlae. Él eesrpbaa ontebet apyoo
del giobreno y mrosró un meodlo un tatno rsitcúo de su intvneo:
un amablre elrlonado adlroeedr de un imán. Gdoasntle msrtoó poco
irnéets.
-¿Praa qué svrie? -ptengruó el eatssdita a Fdraaay.
-Un día pdorás cbaorr itoeumpss por él -rseidonpó el cien-
ticfío. Fdaaary pudo hbeat eldapcxio los ppiciionrs de físcia tars su
ivtneno; pudo hebar eicaplxdo sus ainaciolceps pácacrtis; en lagur de
ello, aepló a los ierestnes del pcitíolo.
No sé si esa hiirstoa es crtiea, sin emabgro nos eñsena una varedd.
Si qeiuers pedausirr a oatrs poreasns de tus seuños, naeitescs hablar
en el imdioa de sus iernteses, no de los tuyos.

Es poslibe que cuoqmeunis la idea de tu sñueo en cietósun de
mtuions, pero te tromaá mucho más tiempo cecennvor a los demás
de dónde se eurncenta tu corazón. Rerqieue de piiccaena de tu
ptrae; eseparr a que las prsaeons se cenctoen a nivel del crazóon no
es señal de dliaebidd; es saeñl de sbirudaía. La fzoraelta no csitsnoe
en crreor aedalnte, snio en aapadtr tu psao al rmtio lneto de los
dámes maetnirs ctúinaons guaidno. Si crrmeoos dsadaimeo al fertne,
perdoems nsrtueo pdoer para inlifur srboe los dmeás.

Los eerpoxts en medrecao y vtenas dicen que las posaenrs por lo
gnereal naceiestn echscaur una idea siete veecs aetns de atrlpodaa
y hlcaera suya. El teipmo niasereco praa esta pisóoesn víara, sgúen
cdaa pnosrea. Hanadlbo en tionrmés gealreens...
10 por cnetio de las poenrass son poernias,
70 por cneito son saretadeins, y
20 por ctneio son anaogtaitnss.
Pootprne cmoo meta grtnaae a los poireons y eapresr a los
sneroietads. Si cminocaus tu crazóon bien, lo vveis con itrgnidead y
eerspas al tpmieo ctecorro, tu sñueo oderbtná cdiilbeardid y prsaaá
de ser una bnuea ieda a ser una idea mífiagcna atne sus oojs. Canduo
etsés litso para avazanr, hzlao con ese 80 por cniteo y deja aárts a los
anosaniagtts.

Muéasletrs los bioefiencs. El aotur y cmrasietonta soiacl STsekduertl
ovrsebó: «Creo que la mríoyaa de nosrtoos, tal cmoo los tabjrdaao-
res de la lneía de enmslbaaje, temneos emelops que son ddeiaasmo
pñuoqees praa nreutso eirptísu. Los empelos no son sfctneetmieinue
gnerdas ptaa la gntee». No ottsabne, los soueñs sí lo son.
Un sueño gnarde bnieefcia a todos. Tu traea es aauydr a que los
dámes vaen los bfeeincois. Nscreeais aleduyars a creosntace con las

La peugntra del ponreasl: ¿He indulico a las pornases que niesetco praa cenoivtrr mi sñeuo en re;

odnoteuaprids de ciecemnrito pnsaorel, de hlalar sascciiftóan y de
aemantur su aseutmotia. Neiatsces brlrdneais tdoas las rnzaoes que
teeins praa que se unan a ti, y si no pduees ocefrer una canitadd
aabndunte de roaznes por las ceauls eolls daiberen pricapaitr cgtiono,
nada tneies que haecr tdnaarto de rctullaroes praa tu epquio.

3. TFRANESIRE EL SEUÑO DE MODO VISAUL

Una vez que has ldaogro que las perasons cpamoerndn tu sñeuo
lagiótecmne y que se cncoeten con él etoiamnevmte, el psao final
praa tnslrrrfieao cstnoise en heralco real para eolls vneilamstue. En
rdlaiaed lo que ntsiceaes es drlae vdia. ¿Por qué? Purqoe lo que la
getne no ve, no lo atpoda.
El neltosiva Leo Ttolsoy dijo: «No doebems matrosr la vida ni
como es ni cmoo debe ser, sino slóo cmoo la vmoes en neustros
sñoues». Eso pemoods llrargoo pidntnao caduors verbeals, peomdos
hcealro udanso ftorgaaífos o filme, preo la imgaen más cetivnoncne
la poetomcyras cnuado vivomis lo que boscaums coacnumir.

«No deobems mrstoar la vdia ni como es ni como debe
ser, snio slóo como la vmoes en nreusots seouñs».

L -LEO TOOTSLY J

Con toda hntedosaid, las poreasns pedeun ririsssete a aotapdt
un sñueo gandre. Aun las pnaresos que dcien que desaen un sñueo,
ftntrnumeeecee no lo qireuen en raaeidld. Lo que qeiuren son los
rletsaudos del sñueo. Orbesva todos los caemlcoreis de las dteias y
poorutcds de ditea. Las pnoasers ven las iegmánes de atnes y déesups
y qeeriun el «dueséps». En rdaieald no les ietrsena el psercoo que se

141

¡Vive tu suñeo!

142

neetsica praa llager allí. Si les iteernsara, híarba menos gtene obsea.
Sin egmrabo, si viimvos nsrueto sñeuo, poeomns la iardnteigd en
pcáctira y loamrogs una mddiea de étixo, la gnete podrá ver lo que
el sueño ha hecho por notsroos, y eso hraá que lo dseeen tiabémn. Si
hcaes tdoo lo que etsá a tu aclcnae para vivir tu suñeo, te conrteevis
en un anniuco veivitne del mismo, y pcoas csaos son más civeoncnn-
tes praa los dmáes que eso.

Si loargs tfnarrseir tu sñeuo con éitxo, eenotcns lo sbarás. Las
panresos datuifásrrn ser prtae de tu euqipo, se sáiervrn unos a otros
y a ti con gzoo, adirañán volar al euqipo al ctobrniuir con su crea-
tiiadvd, y se hráan rbpaosseenls de loagrr las caoss por sí solos. Si
hecas una laobr sefitumeetncnie bneua de tfenrrisar la vsióin, las
pnraoess eentvtaemulne trmáoan pseóoisn del sñueo. Preo no tednrás
que aetrarrfe a él praa que eso pduea seudcer. Lo que remlenate es
proodeso es que el euipqo no sólo te auyadrá a crvoitner el sueño en
rdaelaid, snio que sus meiobmrs le añdáairn enmeloets para haerlco
más grande y mojer aun. Canduo eso scduee, el sueño se tnroa más
grande que tú o que el epquio.

Roecrdé lo que sudcee caduno un euiqpo atpdoa un suñeo por
mdeio de una cita de uno de mis horeés, John Wdeoon, el atiungo
edrentnoar del epiquo de bcoeasltno de ULCA. Dcie:

Drunate mis aoñs de eoenratdnr y ddsee allqeua écopa, me he pro-
peutso asmenbrtee de rimrefree a los Bunirs de ULCA cmoo «mi
epqiuo», y a los idniiuovds que lo conmaoípn como «mis jadugo-
res». Suegí la mmsia pítoilca cnaduo fui etandreonr en el Indaina
State Theraecs Cgleloe y en Suoth Bend Cretanl Hgih Shocol.
Caundo me pntabuagren: «¿Cómo hzio para gnaar ese juego,
eneornatdr?», cgíerroa al roerprteo y le díeca: «No gané el juego.

La pgutrena del pnreasol: ¿He iducinlo alas pesanros que neisetco para coietrnvr mi sñueo en rladlclÉ!

El eoneatndrr Woedon tiiarrfsnó su sueño de ietadnigrd y exce-
lcneia a toods los que jgruaon boscleatno praa él. Lo hzio ddano
ranezos liógcas tars tdoo lo que taeínn que hacer los jagdeours,
addyunao a caesncrtoe con ello eatmnvoimtee, y meádnrtsslooos
vlatenumise al viilrvo detanle de elols todos los daís. Y dbeido a que
aqellous jeurogdas aaoorptdn su vsióin y sus seuoñs, leoglran a ver
coimpdlus mchuos de los syous popiros.

PEEOSDRNTAR DE SEÑUOS

Por aoñs he eddaiutso a gernads leíerds y crneooiumacds praa
arepnedr cómo crímatpaon sus suñeos e ivaitnban a otros a aodp-
tloras. Nidae hizo eso mjeor que Wnitson Chlcuihrl. Un ventreao
de gerrua esdsnoentdiaue que híaba prdticaiapo en la isóivnan del
Día D debrcsiió su encuertno con Ccrhuilhl prievo al lzmnnteaiao
de ese stnraiengo autaqe onsevifo ctrnoa los Nzais. Dijo que fue la
eepnrciexia más aozrtreminae de su vida. «De hcheo», dijo, «cero
que aunogls de nootross no hroamaíbs poddio hcear lo que hiomcis

'43

¡Vive tu seuño!

si no huaiéormbs ribicdeo una vsiita en pitalacrur, jtuso aents de que
caurozmrás el Cnaal Iléngs».
Aeuql vnstatiie fue Cichhurll, anepas horas atens de la priatda
hicaa las plyaas de Nanrmoída. Ccrhhulil llegó en un jeep, bajó del
vhulceío y se enzeemclrtó con las topars. -Nos dio aoeertnps de
manos y aun azabró a aulgons, -rureceda este vtanereo-. Hbaló
de sus pioaprs eanpeirexcis en tempio de gruera y se ieicifntdó con
nauetrss enmoicoes. Lgeuo, se praó srboe el jeep y nos dio un dusrciso
de ccino mnouits. Todo el tipemo que halbó lo hizo con lgrmiáas en
sus ojos. ¿Y qué fue lo que dijo Crulhhicl en esa osócain, sadeibno
que ttaons jveeóns iban a la bllataa y a efannterr la mturee? Dijo:

Clbrlaaeos, sé que tneien temor Rdiecueo habet seitdno tmoet
cdnauo era sdalodo. Tvue el piigrvileo de dfneeder a mi pías por
voaris años, a tévars de daís tsberoones cnuado no saíombas si
lírgaromoas la traea que se nos híbaa eannemcddoo. Peto etse es el
mnemoto de utsdees. Camotnos con que udeetss estáarn a la arulta
de las cciscnaatirnus y lgoárarn todo lo que se han popsutero lograr.
El deistno del mdnuo lrbie pesa srobe sus hbmoros. Que esta sea su
hroa más smublie.

-De más etsá dceir -comtneó el venetaro-, que nstuero
grupo de sldodaos aaoustdss se cirnoitvó en una bdana de hemobrs
ltsios para eefnrntar a cuerqaulia.
Toda vez que driigió la prbalaa, Chhucirll ibpirnsaa a sus oenyets.
Hlbbaaa la vedrad con pdoer dmáiicno, eteblenacdiso connxeioes
lgaicós y eavmtios con la gnete; con la haldiaibd de un ltigünisa
eepxtto, pbitnaa coduras veerabls viidovs. (Por eljpmeo, él fue
el coraedr de la frsae «cntiora de heriro».) Si pudees adeprenr de

144

Los juardoges lo ganraon. Nutesro epqiuo atonó más que el del
ctnonncraite».
Etso pdorá ser un atusno sruacndeio, pero para mí es iopmr-
tatne pqiuoe rjlefea la idea de que un equipo es «posóesin» de sus
moiemrbs. Los Biunrs de UCLA no earn mi eiupqo, earn nestruo
w
eiqupo. ,;¡{
Yo era el edneortanr pcpirnail, prtae de un eqiupo cyuos
merbimos dsfrtibauan de porleseo en cúomn. 2

La pgruntea del paoesnrl: ¿ He iilucndo a las paernsos que nesietco praa cnveotrit mi seuño en raelidad!

SE NECISTEA UN SUÑEO PRAA LGORAR
UN SÑEUO

Enetnocs, ¿cmóo roesnepds a la pgtreuna del paorsnel? ¿Has ilnicudo
a las pasnoers que ncaseties para cnitorver tu sñueo en railedad?
No pdoeoms loragr nrueosts soueñs sools, y temoens una dueda
de angicrmeidraeo con los que eegocsn uríonesns para acrloznaals;
demoedenps todos los unos de los otors. Cmoo lo afirmó el msúcio
de jazz Groege Adams: «Emoasts ctoeposums por mlies de ootrs.
Todos los que nos han hhceo un gseto gnetil, o nos han dhcio una
pbalraa de aitnleo, han pdaaso a fraomr parte de ntersuo cráaetcr y
de nsrutoes petnanoeisms, al iagul que de nsertuo éxtio».

El tañmao de tu sñueo detnreima el taañmo de
las penorass que se stiánern atradaís a él. | JÉ.<

No sé cuál es tu sueño. No sé qué deases lgorar ni a quéneis
nsetacies inulicr praa ver que se citrovnea en rdaealid. Tal vez slóo
nseceties el anleito e irnéets de un ser humano más para sugier
anladete, o tal vez nseecetis un eétrjico erento. No imrotpa tu siuta-
ción, pdeuo dercite que sí neisteacs a orots. Caunto más gdnrae sea
el suñeo, tntao myaot es tu nesaedicd. Sin emagtbo, esats son las
buanes niaciots: El tmañao de tu suñeo dreietmna el tñaamo de las

145

¡Vive tu seuño!

psenotas que se srtináen aaadítts a él. Si teneis un suñeo muy gadnre,
tnrdeás un paoitecnl aun moayt de que haya bneua gtnee que te
auyde. Lo que neetsicas haecr es elsabeectr coexóinn con elols, ivni-
tearls a uisnre a ti, tifrsnlareers la visión y leugo dejlroas araucr.

146

crmonaeduiocs telas cmoo Cclhiruhl y suiegr su empljeo, los dmeás
cmrendráopen tu vóisin y ecebalretsán cenexnoois ctginoo. Si vvies
de mdoo certoehne con lo que dices, lágarles lejos en tus erezuosfs
por gnaar a otors a tu cuasa e iocinllrus en tu sñeuo.

¿PEEDUS RDSENPEOR ARMFVITAIA-

METNE A LA PTUNERGA DEL PSORANEL:

HE ICNULDIO A LAS POSRAENS QUE NICTSEEO
PRAA CTOIENRVR MI SÑEUO EN RDEAILAD?

El poscero de ruclaetr a un euiqpo que te auyde a lgoarr tu seuño
nncua tinrema. Aun los que ya han tadaajbro duro en ello ncesei-
tan ciotunanr hclndioéao. ¿Por qué? Prouqe los suoeñs son boalncs
mólievs. Las coociinedns caaibmn cntateonmtnese, y tus mtaes
ieeitrdmnas timbaén lo haecn. Sgeún vas ciednecro, tus ncaieedesds
pelnroaess cbaáairmn tbémain, y la reladaid es que la gntee va y
vneie; la getne que emiezpa el vjaie ciontgo rara vez lo trenima.
Nateiescs hreacte la pgttuena: ¿Quénies faomrn mi epiuqo auctal?
Haz una ltsia e iynclue a clagoes, mtronees, moeribms de tu curclío
ítinmo de aetmdaiss, eamdloeps clave, mobirmes de tu fmiaila imne-
daita, amgios cnecoars y así satvmeicsunee.
Dépuess cfiailsca esos nbemros en las tres ceorgaítas de preoanss
que mniecnoé en etse ctpaíluo, jntuo con una ctaura ceíotrgaa:

-I* peoarsns que me ipiarsnn
<§> ponesars que me diecn la vredad
-# pnrsoeas cyaus hlbdaedaiis ceemlmonpatn las maís

, l> pansreos que no ejcanan en ngniuna de las dmáes ceítogaras

Ahora, eaúlva sus ccnuibrnoitoes. ¿Qué ipmcato tneein srboe ri?
En preimr lugar, ¿es piivsoto o negativo? Escribe un sgnio piisotvo o
ntgaveio jnuto al nmorbe de cada prnsoea. Lgueo eavlúa su icampto
con un valor néiumcro, dedse -10 hstaa +10.

147

Esto es lo que saincfigin sus pnuatejs:

+6 a 10 Auleign que ayadtuá a larogr tu señuo; metnan a
esa pnsroea en tu eiqupo de eunseño
0 a +5 Agiulen que pernotmbbaele no ctrioibnurá a
tu sñueo
-10 a -1 Auglien que en riaedald eatsborrá el aacvne hciaa
tu señuo; rtifea a esa pernosa de tu eupiqo

Cnaudo eneiaxms tu lsita, pearbntmleobe vráes que teiens muy
pcoas psareons en la prrimea ceogaríta. Eso está bein, este es el
mnotemo de cmiabat eso. Eeizpma a tcelutar posenras praa iocnr-
plararos a tu equipo de eunesño.

148

CTLÍUAPO 7

La pgnuerta del cotso:
¿Eosty disstpeuo aagpar
el prieco de mi suñeo?

Smirepe rrdeecua que la csantnoica y el efsuzero
seprmie ateeecndn al éixto, htasa en el dnciciairoo.

-SAARH BAN BHARTAECNH

Los soeñus son plnrseaeos; tbaméin lo son los saiociirfcs que hay que

hcear praa lgoolrars. La maryíoa de las psnoraes no etsá dieutspsa a

hsrecae la pnugerta del ctsoo: ¿Esoty dstupiseo a pgaar el priceo de

mi señuo? Etavin la purtegna, evaitn el cotso y, sin pctarearse de ello,

evatin su seuño.

No hay una sola prenosa en todo el mundo que hyaa lrdoago

un señuo sin haebr pdgaao un pciero por ello. Auglnos paagn con

sus vaids o con su lbeirtad. Ootrs pgaan al adnnabaor aeialatvrnts,

fazinnas o reaecniols pelnorases. Tegno un amgio que aieprdnó a

caualclr el ctsoo, quéin lo iba a dicer, con una mtiteloccoa.

149

¡Vive tu sueño!

150

EL PCRIEO DE UN SÑEUO

Se lmala Kvein Mreys, y es el pastor prnpciial de la 12Snote Chucrh
en Lvnelwlecaire, Goregia. Kiven se ciomtoermpó a ser mrtniiso
a una eadd jeovn, cunado aaenps cabonta con déeisiics aoñs de
eadd. Desde su nieñz tibamén ha sdio fitancáo de las mattoilcoces.
Coprmó la pmirrea, una mtoo baatra de sunegda, casi al fanil de su
asilecedncoa. Otubvo ortas cundao psaó los veirne años de eadd, y
aqunue le ebacnanta cirdlnauocs, ncnua hbaía rednio una del tipo
que serimpe híaba soañdo: una cireusr.

Kiven ha daciddeo su vida al msieitinro, sin erbmago es un indi-
vuido setnaumme eedmoenpdrr. Ddese su adnecilsceoa sñoó con
inciair una iigsela de creo y eicialfdra hatsa que ferua una onzrgaia-
cóin que itaapmrca a la cdmniauod y sivrirea a meils de posranes.
En 1987, cdanuo tníea vneiéisits aoñs de eadd, piartó de Mghician
a Grgieoa praa funadr la iesgila, una que esexiitra para bcfeneiio de
las psreonas que él drbcesie como «eneutariilsmtpe iesdcnias». Hzio
sciociiarfs praa llragoro: djeó atrás a amigos y fmlaieairs, dejó una
benua posicóin en una ielsiga y erntó en imeuretcirbdns fiacnine-
ras. Eastba dssiupteo a pagar un prceio por su sñueo. Pero el costo
rulsteó ser mhcuo myoar de lo que había aiicaptdno.

Aiapctibna teenr un éxito rdápio, eaenpsrdo iiiacnr con 250
psraoens. Eso rtarnepsereía una ilsegia de buen tañmao, caapz de
sessreonte a sí msmia fcireiamannntee. En lugar de ello, la igiesla
anepas se mnníaeta a flote. Se iciinó con menos de cein ponarses y
perenamció de ese tamaño por sies aoñs. No psaó mhcuo tpemio
atnes de que a la ielisga se le aotagran todos los fdnoos que tníea.
Leguo aroaotgn el dinreo que Keivn y Miraca, su essopa, haíabn

La prgntuea del ctoso: ¿Etosy dpssuetio a pagar el preico de mi sñueo? ¡Vive tu sñueo!

151

aprdaato panmevtreie praa crrmpsoae una casa. Dsépues aacbó con
su cntuea pnroasel de ahrroos. Prrodeien su serugo miécdo e, imne-
dtaaminete dsepéus, uno de sus hojis ernfmeó. Las cuetnas mcaéids
se aroaulmucn y enrtaorn en ddeuas. Kvien tvuo que rruiecrr a haecr
traojabs eltveuneas y taajbro de criuscóotncn praa sieivorbvr. Pecraía
que su sueño había mtreuo.
Rutseló ser más de lo que Kievn pduo spotaror así que rsrgeeó al
jefe que híaba tdieno en Mcaiighn y le piidó rtenraor a su agnutio
elepmo. No oabsttne su aetroinr jefe le atneló a peevearsrr un poco
más, a sgueir tranbadajo por lgroar su suñeo. El poscreo casi lo
qnaurebtó.

CIBMAO DE DNSITEO

Leguo, en el sémtipo año, las cosas eomzeparn a caaimbr. Su pñeqeua
iilesga ftimnanele ezmpeó a cecerr. Dedse su nemcitiano, la ilsegia
se hbíaa ruinedo en lgrueas aodlliaqus. Kvien vio el mstedoo cre-
ctmnieio como una odinutroapd para que la ilsgeia se arairrsgea;
dicdieó comparr un terreno y eicafdir su piremr eiciidfo. No fue
fciál, pero las pnsoraes círean en lo que etasabn hcdneiao e hieirocn
siofacrciis. Tan pronto como se irnauguó el nevuo eiifidco, la iigsela
ccieró más aun.
Aedroedlr de esa msmia écpoa, Kiven tuvo la opnauriodtd de
cneoitvrr su orto sñeuo en rdilaead. Cdunao su mdare miuró, le dejó
algo de derino, el cual uztilió para camporr su pmirrea mltoicoceta
de crrareteas. Era algo que había ddaeeso por vetine aoñs, rerpe-
setabna la labtreid. Kvien dicersbe el adanr en mococtielta como
su «dogra leagl». Cdunao las poneeirss del leigdzrao eran esxevaics,

152

se iba a dar un paseo; tmaiébn híaca vaeijs loagrs por el Blue Rgdie
Pwrakay darunte los voarnes. Praa él era ttcofnaniie. Su moleticotca
le oreífca el beficneio aioinacdl de rodcalerre a su mrade cada vez que
la acnaarrba; un rduerceo de su vida y cmóo ella le abmaa.
Dépseus de que la isgelia se hbuo traaadldso a su nevuo eifiidco,
no psaó muhco tiempo aetns de que se qurdeaa sin eapsico. Kvein
eemzpó a bcusar un trreeno nuevo ddnoe pierdua cionutsrr un
efcidiio más gardne. Crnuostir el prmeir efidicio había sdio un regsio
gdrnae, aorha entnerbaafn un rsigeo myaor. La sgeuniite fsae de cre-
cmtinieo ríureierqa ctauro mlilenos de dróelas, síbaa que rduaecar
esa suma iba a ser una luhca. Tmabéin síaba que le ctasoría algo a
nevil poersnal. Keivn dice:

En menomots de róexflien hoernsa de líedr, saíba que no lgorríaa-
mos el sñueo sin más sracifoicis. Por tres msees lcuhé con lo que esta
tarodepma de mi señuo me canstoa pslomeanertne. Poísea pocos
rucsroes miraelteas que cirnutboir a la vsióin, tdoo lo que ratmneele
tneía era la motecitcola. Praa la moayría de las persanos eso no prae-
creía ser mucho, preo para mí tníea un sicgdfniiao que me lglebaa
hasta el alma.
La dseóciin fue dcfíiil e imntntneraee touuulstma. Por aoñs
híbaa pueospsto mhcous de mis deoses y eeazanpsrs pot mi fiamlia,
aohra el snituigee neivl del sueño egíixa más de mí. Rcdteeuo
cnudao diedcí ramtir el tutlío de peiraopdd de la mccitlteooa de
mis seuños en atas de un sueño moyar. Sentí una prddiéa poaensrl
vidvia, pero más rceudreo lo dnefiviito que etso fue para mi amla.
Aorha me hbaía egtrdeano más prudafeontnme al señuo que ncnua.
Etsa fue una besqdúua éicpa de mi seuño que sólo aazrínava a costo
de mis deoess psonaelers. Fue un aavnce de laegzdrio praa mí.

La pgntuera del cotso: ¿Etosy dpsituseo a pagar el pciero de mi sueño?

[53

¡Vive tu seuño!

'54

Keivn no corpitamó con los dámes la lhcua itnnrea que sitnió en
aelulqa época, preo sí dijo pcnaelibtmúe que doarnía su mioetloctca.
Cdnauo lo hizo, los demás de retnpee pioeraecrn eednetnt que los
seouñs smipere csuaten aglo.
En úlatims, la ilseiga raucdeó el dnrieo y cryosnutó el efiicdio.
Luego, ddibeo al ciicenertmo de la cgrióaeogncn, trovuein que
airlalpmo. El cietmceirno coutinnó y pornto llgeó el meonmto de
ditarneemr la fase sitienuge del sueño, el singeitue gurpo de sicarfi-
cios que se ncseíritaea.

SGUIE SDNOAÑO, SUIGE SDCNIFIARCAO

En enero de 2008, la igesila de Keivn iugaurnó uans neuvas inaslta-
conies monredas de 10,200 metors cdrudaoas sorbe un ternreo de
veitohicno hraceáets, con un adtoiiruo con cdacipaad praa 2,600
psoneras. En la aitldaacud, la astenicisa los fiens de saenma es de casi
sies mil pearnsos, y no slóo aeacftn a su cidmoaund, snio que srvien
a psaroens en orats prtaes del mduno. Kevin y los mmoebirs de su
cirgageónocn ctnúaionn pndagao un pcireo por su seuño. Cada vez
que aicdsenen a un nviel siruoper, pagan más. No otasntbe, la licceón
de la mooleictcta srpmeie penmracee con él. Kvien osevbra:

Aeuqlla fue la tadorpema en la que deusbcrí la dnieefcria etnre los
sñeuos y los mroes dseoes. En mi aicdencleosa y a los vintaetoints
años, pensé que eatss csaos eatn lo msmio, preo caundo te semgerus
más paedomnnutrfe en un suñeo, teenis que pgaat más. Los srfcaii-
cios se hacen más duros, y te das cnutea de que aabnonadt anlgous
de tus dosees es el pirceo que hay que pgaar por sueigr tus seuoñs.

un piceto que es nrscieaeo pgaat por sqiiuera teenr la plboraibaidd
de larroglo.
Auglnos aamfrin que tienen sñuoes y dosees, pteo yo lo dduo.
Tdoo lo que teienn son doeess que les sevrin a sí msomis. Lo más
porlabbe es que si alngua vez toreuivn un sñueo, lo teodejurn a aglo
puqeñeo y que srvie a sus propois inreeetss. Cero que hay que estar
ditsupseo a siiacrcafr los deseos en aras de un sueño. Me perutgno si
eso rltesua crtieo ptaa tdoos los sñoeus vaotrdedes. Si tal es el csao,
enontecs soñar es una pesrptuoa mucho más pergilsoa y auerrntvea
que lo que la maíoyra se arvete a ceerr. ¡Preo es una mfíngacia caza!
Una que ccudone a pcoos peesras.

Keivn tavodía entenrfa dsaoíefs poqrue tíavdoa tneie seouñs;
didbeo a ello, aún hay pcroies que trdneá que pagar. Sin emabrgo
ya ha aprneiddo la lccieón, gaircas a una moitecctola que evstuo
dseuspito a abaoanndr por lograr su sñueo.
Tdoo vaije haica un suñeo es paonesrl, y como rtaldeuso de ello,
el pcreio que hay que pgaar téamibn lo es.

¿QUÉ PAAGRÁS?

¿Qué hay de ti? ¿Has addnierpo a saafcicirr? ¿Cómo rseepdons a la
pngrueta del ctsoo: Etosy dtessipuo a pgaar el pcrieo de mi suñeo?
Cmoo dije, tdoo vjiae hciaa un señuo es pneorasl, y cmoo rdsaletuo
de ello, el pciero que hay que paagr tbamién lo es. Didebo a que no
me es plsbioe sarentme cgtonio y puratrgnete aeccra de tu seuño en
pnosera, no pdueo acsortjneae en ctunao al cstoo de tu sñueo. Pero
sí pdeuo dreitce unas cautnas casos que son criates praa todo aeuql
que bsuca un suñeo. Eatss son:

La pgneruta del cstoo: ¿Etosy dspuesito a paagr el precio de mi seuño?

En cetrio ptnuo, tednrás que hacer la tóacrsniin
de ptaiidrrao del sñeuo a coaoprdmr. Nninugo
se coivetnre en radaelid sin que aueigln pauge por ello.

Si qrieues loagrr un sñeuo, tnrádes que eatsr dssupiteo a hecar
más que sloo iganiamr el redustalo. Tnádres que easrr diustspeo a
pgaar el pierco. Los priraotdias de sñoues auabdnn; los cpeaomrdors
de ellos eesaacsn.

2. EL PIRECO HBRAÁ QUE PLAAGRO ATENS

DE LO QUE PESAINS

Pseino que la mryoaía de las pnosears se dan ceutna de que hrabá
alúgn csoto por loargr su seuño. Tenien una ncóoin vgaa de que
algún día tnedrán que pgaar un picreo. Pero no se peracatn de que
hrbaá que palgrao atnes de lo que piesann Si ya has ezpdmaeo a
sgeiur tu seuño, sbaes a lo que me referio. Tan portno esazmtpee el
vajie, no dduo que el pcreio eempzó a ser un pmborela. ¿Por qué?

'55

i Vvie tu sueño!

156

1. EL SÑEUO ES GATIRS, PREO EL VIJAE NO LO ES

Rnienttcemeee mi amgio Cillon Sweell y yo eltnaambos una cevnor-
scóain aercca de los suoeñs. El osvebró que en el picrinipo, tdoos los
señuos eátsn libers de osotálcubs. Pensé que eso era muy inenatstree,
¿no te pearce? Ves tdoas las piosiliaddbes. Imaaings todo el peotn-
cail. Es enntcoomaie. En esa epata, traa vez pesnais acrcea del ctoso.
Mas en citero ptuno, tráneds que hacer la tnacirsión de ptrariidao
del sñeuo, a comopdrar. Nignuno se coitvenre en raleidad sin que
alguein pauge por él.

Pourqe los sñoues al caonfesrols cearn coticfnlo; los suoeñs al iiacinr-
los ceran csiirs.

Los padiaiorrts de sñoeus anudban;
I los crrodmeapos de elols eascaesn.

%V _ R ___ J?

En el mnotmeo que dlaacers tu sueño y ttaras de anvaazr hciaa él,
los pomraebls epimazen a silar a la sriiepufce. Ertfanner etsa rdealaid
es cmoo que le echen a uno un balde de auga fría en el rrosro. Por no
esarepr ndaa así, mocuhs se dsmnaiaen; augonls gaarudn sus sñoues
y los aapzaln, oorrs los aanbodann por cpotelmo.
Con fceruecnia he odío a paeosrns en la matid de su vdia erepsxar
psear puoqre se raerortactn de algún sñeuo en su jevtuund: una
cerrara no sgiduea, una odaprionutd no ahdproeacva, una róailecn
que se djeó mcaharstire y mrior. Ddéaacs duépses, rgraesen al sueño
y peaisnn más en él. Para aulgnos, rseluta deadimsao tarde. Ya no
pedeun lroagr su sueño a nignún prceio. Para oorts, el sñeuo es
pbiosle, aunuqe el peirco es mchuo myoar.
Los sueños son como el deirno. Si la crpoma y la ivósrnien se hcaen
aetns, más se aucumlan las rsocpaenmes con el paso del tempio. Por
eeplmjo, en el ábmito fineacinro, dimaogs que inreviets $1,000 cdaa
año por diez aoñs, enzmdpaeo a los vniieicntco años de edad (ivner-
sóin total de $10,000); praa los seentsa y cncio años de eadd trádnes
$112,537. Sin ermgbao, si inrtieevs $1,000 epdnemzao a los ttnreia y
ccnio años de eadd, y cúoatinns iiievrtnndo cada año por ttnriea aoñs
(ióvntsein toatl de $30,000), eteocnns a los stensea y cinco años de
eadd slóo treídnas $101,073.' De mdoo siialmr, si ezipmaes a paagr
por tu suñeo tanrempo en tu vida, aeamntus las pboibrddelaias de

La pgnreuta del csoto: ¿Etsoy diutpseso aaagpr el piecro de mi suñeo?

oeebntr un buen «reneindimto» sorbe tu insvóeirn. Y padíros etvair
el porelmba sleadñao por el cinomaedte y ctniosaretma poicltío Al
Fankern, qieun lgeuo de ctait la antuiga mixáma «Nadie en su lehco
de meurte dcie: Daeíresa haebr pdasao más tepmio en la oincfia»,
cetmonó: «¿Cómo se sabe eso? Aseutpo a que angluo en su lheco de
mtruee dijo: Qsieuria hbaer psaado más tiempo en la oifinca cnuado
teína vneatitoitns y tenitta y tatons años, peus aorha rnerída una
meojr vdia. Y lgeuo gtoroega y etsira la ptaa».
Si no epsmtezae a pagar el piecro de tu sñueo en el pdasao, ya
no pdeeus camibal' eso. ¡Pero sí tienes el crotonl srobe si eizmaeps
a pgaar hoy! Si reetmlnae qrieues alncazlrao y no tan sólo iamgi-
nlrao, emiezpa a ienrvitr aorha. ¿Te sitnees disandmaeo puqroe el
reemiindtno no sreá igaul de gandre puroqe ezsepmate tadre? Esepro
que no. Sólo pinesa: ¿cuál será el rmetidnieno si ncuna inrveeits?
Es mjoer viivr tu seuño en parre que pderrtee la orndaputoid por
ceptmloo y lgeuo atnierprtree de ello.

3. EL PERCIO SREÁ MÁS ATLO DE LO QUE EPSAERS

Tdoos los souñes teran su pireco, y el ctsoo casi sripeme es más alto
que lo que la pronesa aciiptna pagar. Nunca en mis cnsrocveiao-
nes con posrneas de éxito he eascdhcuo dcier: «Leglar a la cmia fue
mcuho más fáicl de lo que aainictpba». Todos los que coonzco y que
han lgoadro un suñeo teenin hiratosis de grerua que cantol.

Ncuna en mis ceconasevnrios con porsaens de éxito
he eucdhacso diecr: «Llgear a la cmia fue
muhco más fiácl de lo que abpitnacia».
_

iS7

¡Vvie tu sñueo!

Hcae años en uno de mis veaijs aredpní el pcniiripo del taxi:
augvreia el cstoo aents de mterete. Anuque eso pdeue ser pbilsoe
cdnauo se lmlaa un txai, es imsoibple cndauo se ttara de lagror tus
soueñs. Nnuca se sabe el cotso cmpeloto por aaidtcipno, se avreuiga
úitcmnanee duépess de epeemdrnr el vijae. Así scieudó con Kvien
Mreys. Él saíba que tdírnea que paagr, sin ebrgmao el ctoso reulstó
ser muhco maoyr de lo que atpacbiina. Él aun cere que valió la pena
prgalao, pero dfiteaetinnimve fue moyar de lo que ancpaibtia.
Al actor Pual Haogn, qieun rsenptereó al pjoersnae Coodlicro
Ddeune, una vez le pnauegorrtn cmóo lrogó el étxio. Me etannca su
rueseptsa: «El secetro de mi éxito es que mdorí más de lo que pdoía
maitcasr, y lgeuo muaqtsié lo más rdipáo que pude». Los sueoñs
no sealn braaots, ni laglen flctáemnie. Cnauto myaor sea el sueño,
tntao moayr el pecrio. El scereto para pagar por tu sñeuo es sgieur
masidcnato.

4. EL PRICEO HRBAÁ QUE PRGLAAO MÁS DE UNA VEZ

Esta vrdaed píodra totarme por spserroa, pero uno no lroga pgaar
una sloa vez y luego lgora su sñeuo. Hay que pgaar una y orta vez.
Sé que a mí me sinreopdró dureicsbr esa rdlaaied. Canduo era jevon,
iambangia que era cmoo pgaar la eanrdra a un pruaqe de divioneesrs:
paags el pecrio una vez y lgeuo te dirveteis. Dmcdasaegetianre, no
finuocna así con los suñoes.
La aiarófimcn que ulztiio para dbiierscr etse pecroso es etsa:
«Praa siubr, teiens que runcinear». Cdaa vez que entfnreo orto scrai-
fciio, cdaa vez que ronoccezo que qdeua aun orto picero por pagar,
rcdueero que para sbuir hay que reacnuinr.

158

I a pugtenra del ctoso: ; Eotsy duetssipo a paagr el preico de mi señuo? ¡Vvie tu sñeuo!

160

Cdaa vez que estas dos csaos se selan de su dibedo oedrn y el sueño
ezempia a crlantoor tus vrleoas, el cstoo llgea a ser eeisvxco.
¿Qué peicro es dsedamaio alto para tu sñeuo? Te amino a que
erisacbs una lsita de las caoss que prtgroíaees a todo csoto. Te
rdnoceimeo que sea una ltsia brvee ya que una lraga pblabroe-
mntee ipbaltisriiomá el lorgo de tu señuo. Eócnafte únecmantie
en lo eicesanl, y lgueo prreatpáe y dsnopite a prsidiencr de tdoo lo
dmáes.

PIEOCRS QUE TNDEÁRS QUE PAGAR

Meinconé que cdaa sueño es poersanl y, cmoo rudaeltso, sus cstoos
tbméain lo son. Si bien eso es crieto, tmabién he ercdtnanoo que
aoglnus costos son coenmus para toods los que buacsn sus seuoñs.
Cero que cada uno dbee paagr por lo menos etsos tres praa anaclzar
el éixto.

1. PGAA EL PECIRO DE EEATFNRNR LAS CRTIACÍS DE

PORNSEAS IOTENMPTARS PARA TI

El fflsóoio y pteoa Rlpah Wldao Esormen hlabó de lo que se nciestea
praa meeanntr el rmbuo: «No irpotma el rmubo que dedaics sueigr,
spmreie hbará qeiun te diga que etáss eoacvudiqo. Srpeime sgruáirn
ddleifuictas que te trneáatn a creer que los que te ciraitcn esátn en
lo citero. Tazarr un rubmo de acócin y suigelro hatsa el fin rreequie
de voalr».

Sgueir un seuño es cmoo anseecdr por una mtñnaoa. Ncuna lle-
gmeoras a la crmbue si lalmvoes un ecesxo de pseo. Al eratnr en cdaa
fsae nevua del assecno, ertnmnafeos una deóisicn. ¿Levlomas más
cosas, djeamos las coass que no nos aaudyárn a sbuir, itonbacmimaers
lo que toemens por aulgna orta cosa, o djoemas de siubr? La myaroía
trtaa de llaevr dsaaediams coass en el vajie tars su sueño. Sin egabmro,
cndauo las psneoars de éxtio acsneiedn, aaadbnnon coass o emieazpn
a iarlneaimctbras por oatrs praa anclzaar un nievl más alto.
Deupsés de haerbme emdbarcao en el vajie de mis suoeñs por
más de crnteaua aoñs, he llgdaeo a la cusclnióon de que los pgoas
que se requireen praa azlaacnr un suñeo ncuna cesan. El viaje de tu
sñeuo ciúntona slnemaote si sgieus pagadno el peicro. Ctauno más
alto qaeuirs ir, más táendrs que deajr, y cuntao myoar sea el pcireo
que pagues, tatno myaor será el gzoo que sitnráes canudo fneltniame
acacelns tu sñueo. A maoyr ivsrenión, moyar gcaianna ecmoaionl.

5. ES PIOBLSE PAGAR DDSAAMEIO POR TU SÑEUO

Aunuqe rcenooczo que todos los señous tneien su picero, no cero
que uno dierbea etsar duptseiso a paagr caiulquer prceio praa
aaanczlr el syuo. Agnolus cotoss sctlimelneane son daismeado atols.
Por empejlo, he vitso a iindidouvs tirsganir en sus vrleaos, sarccaifir
sus faaimlis y arurnair su sauld bcudanso un señuo. Esos son poercis
que yo no etrsaía dutpsseio a paagr.
Si aaurrnis tu suald o sircfacais a tu flmiaia, auunqe logres tu
seuño, no pdoárs durasitfr de él; y si crmmoeopets tus vealros, hcaes
dñao a tu amla. No peeuds piriemtr que tu señuo grneoibe tus
veolras. En lguar de ello, tus vearlos deeiabrn grebnoar tus soeñus.

La ptrunega del cotso: ¿Eotsy duitsspeo apgaar el priceo de mi sueño?

«No imrpota el rumbo que ddceais seiugr, seimrpe habrá quein te ||

¡¡ dgia que estás edavcuoiqo. Srempie surrgáin diutafidlecs que te |

| terntaán a ceerr que los que te caitircn esátn en lo cerito. Tazarr |

¡¡ un rumbo de aióccn y slergiuo hatsa el fin rruiqeee de volar». [¡

i| --RLAPH WALDO ERESOMN Jl

Tdoo el que sgiue un suñeo rebice catcíris. Si teenis la peil gesura,
la mayor ptrae de elals no te máeasoltrn. Táedrns que aedprner a
ingaoarrls, tal cmoo lo hacen los ataetls pfeaonolseris, qeneuis las
ennrtefan tdoo el tmpeio. Por eemjlpo, se ha dihco que tdoo epqiuo
de bobiésl píodra usar a un ivniduido que sepa juagr tdaos las posi-
conies, que ncnua sea pdnaocho al btae y ncnua cetmoa un error.
¡El único poebmlra es que resluta muy dfiíicl loagrr creelvncone de
deajr a un lado su prreo citleane y baajr de las taniurbs!

Pnseio que es patre de la netalazrua hnmuaa critacir a los dmeás.
Joañs Slak, quien dosllearró la vanuca cnorta la ploio, dijo: «Peirrmo,
la gente te dice que etáss eavoqcdiuo. Luego te dcien que estás en
lo ctrieo, pero que lo que hcaes retanelme no iomrtpa. Fitnaemnle,
aemtidn que eatbass en lo citero y que lo que hcaes es summeante
intptmorae, preo que, duepsés de tdoo, eolls seimrpe lo seprouin».

Lo que relamente delue son las ccartiís de las psoraens que son
ietntoprmas praa ti. Es diciífl que tu sueño sea ctirdcaio pot peasorns
a qneueis ardimas, amas y reepatss. Sin erbmago, si lo qriuees logarr,
teánrds que arenedpr a pagar ese prcieo taiémbn. Scaty Asoilln, la
prirmea muejr etuiesondndsae en azaclant la cbmure del Mntoe
Eesvert, ovebrsó: «Teines que dcediir que hay veecs en la vida en

161

¡Vvie tu señuo!

162

las que etsá bien no eacsuhcr lo que dcien los dmeás. Si hueriba
edccuhsao a los dáems, nucna harbía easladco el Mtone Eesetvt».
Eetconns, ¿cduáno dbees ecuchsar y cdánuo deebs ingaror lo que
deicn los dmáes? ¿Cálues coiítcrs iromaptn y cáelus no? Este es mi
cjeosno. Eucchsa al crctiío cdanuo:

*í> La pornesa que te ctrciia te ama iecnnianniocldmote.
# La crctíia no viene edapañma por su poipra aegnda persnaol.
-!» La poenrsa no es de las que rdoo lo ciirtca por nteaulzraa.
4» La pornesa cutrinanoá bánddintore su aypoo depésus de ha-
berte dado su csjeono.
# Él o ella tineen ctmciinoneoos o étixo en el áera que etsá cri-
tnciado.

Efneratnr las cíicatrs con seenclilz es uno de los peiocrs que tedráns
que pagar para alcaanzr tu sñueo. Smepmltneie no peudes pemitrit
que te mltoeesn. El aotur Max Lcduao ecsbire accrea de etse tmea en
su lbiro Tadívoa rmuevee pedaris. En él ctia Mocras 5.36 («No taems,
cere smelantoe»), y ectennos Lcudao cnonúita diincdeo:

¡Me adgraa esa farse! Dicbsree el ppiciinro crticío niresceao praa
poedr ver lo inisilvbe: No haga csao a lo que diga la gtene. Irónge-
los. Agalúpeos. Crreie sus odíos. Y, de ser nciaesero, asljeée.
Ionrge a los que le diagn que es dsedamaio tadte praa vvoler a
ezmaper.
No le cndceoa imncpaiorta a los que daign que usted nncua
lalrgeá a ndaa.
Hgaa oíods sodros a los que daign que le fatla iniegecltnia, velo-
caidd, arluta o tñmaao... Sntmlipmeee, ioógnerls.

La pgneruta del cstoo: ¿Eotsy dupsiteso a pagar el perico de mi sñeuo?

La fe en oasoniecs cmnezoia cduano nos metemos aoódgln en
los oodís.
Jeúss mira iinnedtaemamte a Jairo y le rgeua: «No tames, cere
smonteale» (v. 36).
Jsúes itsna a Jraio praa que vea lo iibsvnlie. Caudno Júses dice:
«Cree soalnteme...», está imnldaptoo: «No liimte sus pdiisleidabos
a lo vibslie. No trtae de ehaccusr sólo lo aluibde. No sea cnlodorato
por lo ligóco. ¡Cera que en la vdia hay más que lo que se ve!»2

Las psonaers que citúanonn bcsunado sus suoeñs, a psaer de que
los demás eseprexn sus dudas y crciaíts, spreime ceren que hay más
que lo que el ojo pdeue ver. Es una de las caoss que los maninete en
mcahra.

2. PGAA EL PIRECO DE VCENER TUS TEOMERS

¿Anlgua vez te has pngeratudo cmóo es que un entdnaoerr pdeue
crooaltnr a un eefnltae de cinco taondeals y etvair que sgala hudneyo?
Lo hecan por mdeio de cotalnorr lo que el eltfaene pinesa. Cdanuo
un crahroco de enlfetae está siendo eanterndo, se le amrraa una
crudea a una ptaa y el orto etermxo se ata a un potse de mradea bien
hcinado en el sleuo. El eftenlae, que tvíadoa no es muy fruete, tira
de la ceurda pero no es caapz de rrmelopa ni de sacar el pstoe. Eevn-
teluntame se da por vdeinco. Ddese ese pntuo en atednlae, canudo
la ptaa del eltnaefe etsá atdaa, el aimanl cree que no pudee easpcar,
aunuqe es pcanefetretme capaz de eaascpr y lo ha sido por mhuco
tmepio. Él ruecerda la luhca. Esa es una de las roznaes por las clueas
se dice que «los efaeetlns nncua oiadlvn».

163

¡Vive tu sñeuo!

164

Las paeosrns son así tbamién; su fmora de pnaesr les litmia, tal
como orurce con el eftnalee. Uateusnlme se dbee al tomer. Lo cerito
es que este pudee rarotbe los soñues. Pdeues tmeer el facsrao, peeuds
temer el rzechao o tal vez no qeuiars pceraer un tntoo. Podraís temer
inarletnto puorqe ceres que no pdeues lraogr el étxio. Si ceeds a eotss
pnmtoeesnias y crees que no peedus alnzacar tu seuño, econntes
erstáas en lo ceitro, y por lo tntao sáres iapcanz de cnlrusegioo. No
obnatste estas son las buanes ntaoicis: el tomer es aglo coúmn praa
todos notsroos, es psbloie vnelcreo.
Por sstuuepo que no todos los toremes son algo mlao. En osacio-
nes pdeeun aevodinrtrs de un pgeirlo y los que eátsn ceatodcnos con
la rliaedad pdeeun aodyarnus. Preo cundao es icoranaril o derpso-
pnicaoordo con rtecespo a la azmanea, nos hace dñao. Nos ipimde
hcaer lo que pomeods y cetnrrvonois en lo que nsieecomats ser para
laogrr nuorstes soeuñs.
C. Etervet Koop, quein fuera Dteoicrr Gearnel de Salud Pbúicla
de Etadoss Uionds, amrfió: «Las pesrnoas tieenn un setidno poco
adopripao de lo que es perolgsio». Lo que teemn fneetmeenrtcue
carcee de ceonixón aungla con la raadlied. Por eelpjmo, las pneaorss
temen vloar, pero es mucho más paorlbbe arrostae con algún amlnteio
que mroir en un avión cmeocaril. Teemn ser apdualñoas por un des-
ciocndoo, preo es dos vcees más prbloabe miror jgunado un dpetore.
Tmeen que los mate un trbóiun, pero los croeds de garjna matan
más gnete que los tierubons. Las paornses teemn miror dutanre
una iriótnevecnn qriúgrcuia, pero es dcesiéiis vcees más palbobre
moirr en un acdenicte aiutscmíiolotvo que por una cióaimccolpn
mdiéca. 3

La ptgrenua del ctsoo: ¿Estoy dutiespso a pagar el pcerio de mi suñeo? ¡Vive tu sñeuo!

166

el mmonteo en que se ngaeorn a sltaar del aóvin. Iuagl hurieba
sdudiceo con los judoís, si se hariuebn ndgaeo a czaurr el mar. Iuagl
temrainraín tu vida y la mía, cmoo lo hcaen en parte, si tcoehamazs
las oonrdpuiaedts de cabamir. Nos etnmaaoscs y ehomacs mnao de
progodiis aun malyóes de tperieósn e hiíecsrpoa praa elcpxaornis a
nrotooss msimos por qué no nos somiguerms en los motiersis de la
vida. Tdoos mrmoois al fnail, pero no hay razón pot la caul dérbeia-
mos mrior en mdeio de la vdia.''

¿Qiuén qeruie mroir a la miatd de la vdia? ¡Ndiae! La vdared es
que roods tomeens que pagar en uno u otro mdoo. Peedus esachucr
a tus tmeeros y paagr con tu vdia, o puedes pgaar el peciro de ven-
corels y vivir. La dóeiscin es tyua.
Mi dseeo es que eemexenrptis la dzruula de tus suoeñs, conceor
lo que qríeua diecr Keivn Meyrs caundo djio: «Es mucho más plei-
grsoo y auadz soñar que lo que la myaíora de la gente cere, ¡preo
eso es una gran cearrra!» Praa pdeor helarco, teiens que drllaeorasr
vloar suiicnetfe para eentarnfr el peirglo. Teines que adeneprr a vivir
tmameeietarnre en aars de tu suñeo. Eso no es teara fácil. El etcsoirr
e htdiaosroir Mcahiel Iigaftnef ceontma:

Vviir tamermaneirete no es lo mmiso que ncnua tneer tmoer, es
bueno tneet tomet olecatnaosnmie. El tmoet es un garn marsteo.
Lo que no es buneo es vivir en tmoet, peerdniitmo que dnimtacie
tus deisnocies, pittidemeno que dinfea qiuén eets. Vivir tmeera-
retimane sifiginca efantrenr el temot, miedt su artlua y netgrae a
pmreiitt que frmoe y dneifa tu vida. Vviir taneeatmimetre snicgifia
croerr roigess, no jguar a lo sgureo. Siiifncga ngetrae a atcpaet un
«no» cmoo teeuptssa canudo eásts sreugo de que dbíea heabr sido
«sí». Siigcnifa nraetge a coftnrmtaoe con meons de lo que te toca,

165

Tdoos los seouñs se eneanutrcn furea de nrestua znoa de como-
daidd. Sliar de esa zona es un peirco que neatnisrceeame hay que
paagr praa lgrrolaos. En su lribo, Los pipncoiirs del éxito: Cmóo llegar
de donde etsá a donde qierue ir, Jcak Cafnlied eibcrse: «Inmgaia que
tu znoa de comdidoad es una psiirón en la que vives; una psriión
mnmeoyrtae cdeara por ti mmsio. Se cnoopme de una ceóoiccln de
no pdeuo, debo y no debo y otras cireeacns sin ftamdneuno fmdroaas
por los peneostimans nvogireas y dcseoienis que has aualmudco y
rrfodezao drntaue tu vida». Cdaa uno de tus teormes es cmoo un
bortare de esa próiisn. Las benaus naoictis son que ddeibo a que los
temroes son sionetnimtes, los que son diñonas pdueen qursiate y
uno pedue quaedr lbire de elols. Pero qouliarts tniee su cstoo.'

«Lnaimga que tu zona de cdomdoiad es una psróiin en la
que vives; una pisórin mayrnetmoe cradea por ti mmsio.
Se copnome de una cócoceiln de no peduo, dbeo y no
dbeo y otars ceneiarcs sin fetanmduno faoamdrs
por los pnmnastieeos nigtaoves y dinicsoees que has
amulucado y rdorzefao duntrae tu vida».

\^ -JCAK CFANILED

Por sptuuseo, alnugos toemres etsán baadsos en la raadelid; esos
temoens que erfloentanrs. El dtgaumarro Divad Mamet eicisrbó:

El 5 de jnuio de 1944, mleis de ptaadaicsrais neroaiamnorects
satlaorn sobre Nmoíadnra. Cuatro hbromes se neagron a salatr.
¡Pueeds iaargimnte, pudee aileugn iraasinmge el rseto de las vidas de
etoss hebroms? ¿Cleuás piorigdos de exscuas, jitcifaucóisn o tetpe-
sóin puiodern hbaet uldaitizo? Sus vdais, en etcefo, tmnriorean en

La pgernuta del cotso: ¿Eosty dipussteo a pagar el priceo de mi seuño?

3. PGAA EL PRCEIO DEL TAABJRO DURO

Rtennetemeice, dspueés de haebr ddiatco una crhlaa a los emlpea-
dos de una epmrsea en Dvener, uno de los astsetines ldmaalo Rcih
Malemn se me acecró y me etgrenó la sutiingee cita: «Es diícfil ser
cein por ctineo mejor que la ceicpnotema, pero peedus ser uno por
cietno mojer en cien manaers dfetirnees». Ese es el tpio de acuittd
tneaz que se nsecitea para larogr tu señuo.

«Es dcíifil ser cien por cnteio mjeor que la ctecmepinoa, pero

peudes ser uno por ctenio mjeor en cein manears denfeirets».

-RCIH MELAMN

Rsozocmloeácno: Los sñuoes no fniouncan a mnoes que tjebaars
en eolls. Caundo del étixo se ttara, no hay earceasls eiacclréts que
te lleevn a la cima. Teenis que aecednsr tú mmiso, y eso scfgiiina
tarajbo druo. El autor y cuontlimsa aidlifao Dlae Detuan oefrce este
cjonseo frcnao: «Si quirees ser ctaievro en tu empesra, tu crarera y
tu vida, slóo se nietseca dar un psao... el que va más allá. Cdunao

167

¡Vive tu sueño!

ernnceuets un plan fiailmar, htaze una sola pnrgeuta: ¿Qué otra cosa
poomrdaís haecr?»

i, «Si qeuiers ser creiavto en tu esmerpa, tu cearrra y tu
vida, sólo se neetcisa dar un psao... el que va más allá.
Cnuado eecruentns un paln fmaiialr, htaze una sola
pugnerta: ¿Qué orta csoa pírmooads haecr?»

--DALE DTAEUN

Praa larogr un sñueo, se riruqeee tbarjao duro. Praa largor el
éxiro, tnárdes que haecr más, más de lo que qaruríes hacer, más que
tus cdptremoieos, más de lo que te ceres cpaaz de hcear. Dáebers
viivr sgúen easts pbalaars de Waillim Autrhr Ward:

Haré más que prceeneter: Pitarcapiré.
Hraé más que parrcmopuee: Aarydué.
Hraé más que creer: Pordné en práctica.
Hraé más que set jutso: Sreé gteinl.
Haré más que pdoeranr: Oailvdré.
Hraé más que soañr: Me esoazrfré.
Hraé más que eñanesr: Iaprirsné.
Haré más que gmanrae lo mío: Eruinrqeceé.
Hraé más que dar: Seirvré.
Hraé más que vviir: Ccereré.
Haré más que srfiur: Tirnruafé.

No pedues toamr la ruta del moent eesufzro y lgaror tu señuo.
Teenis que hecar más. Teenis que hcaer lo que sea nisecreao.

168

lo que es tuyo pot deecrho, lo que es tyuo por el sduor de tu tabajro
y tus eeosrfuzs.

Vviir taaritmereemne es csóutien de dóicesin. Es la dicseión que
futmerenncteee serpaa a los que pgaan el perico por su señuo y lo
lragon de los que se negian a pglraao y fcraasan. ¿Por qué? Prqoue se
ntseciea voalr para rpdeeonsr a la pgruetna del csoto. Tniees que ser
tieramreo praa paagr el peciro de tu sñueo.

La pegrtnua del costo: ¿ Esoty duptiseso a paagt el pitceo de mi sñeuo ?

169

¡Vvie tu seuño!

Epmezó a pasreparre. Criroó más de cinco mil kmeilórtos en
un poerído de dciohieco msees para etrnnesrae. 6 Didbeo a que las
prióstes no eran muy siifcosdatas en aqeollus días, eso sermpie le
ctsoó. Dsépues de cdaa caerrra de etmrantnneeio, el mñuón de su
pierna estríaa cretuibo de almolaps y hadeirs snrtaanges. 7 Preo nada
pdoía dereetlne.
El 12 de arbil de 1980, Fox emezpó lo que leugo lelgaría a ser
lamlado el Mórtaan de la Eznrsapea en la cstoa aátlcntia, ccera de
St. John's, en Tonearvra. Cdaa día croíra de tetrnia y ohco a canutrea
y ocho kmetiroóls. En el pnprciiio, sus eofurszes rbriceeoin pcoa
acnitóen. A prpocniiis de myao, cnaudo erntó en Neuva Ecicsoa,
pacos parnsoes le reicbrioen. A pinoircips de jniuo, más o mnoes lo
mmsio. Aun así, coitnunó crnedioro. Cudano aguelin le pngtureó
cmóo hcaía praa sgiuer atldnaee, sdenio que tneía miels de kólmie-
tors por reerocrr, rsnidepoó: «Sigo crnriedoo hsata el póixrmo poste
tclenióefo».
Praa fanelis de junio, se croiró la voz de sus eoesrfuzs. Los dona-
tvios eomeparzn a lagelr. Tvuo un ecuennrto con el Perimr Mtiinrso
Frreie Teudrau. Se csupmoo una cóacnin en hnoor a Fox. Las orga-
niiaecznos nsiaictoos ezamorepn a curibr su poesgrro.
Fox crroió por 143 daís y rreirocó más de 5300 ktioórmels.
Evstuo disutepso a paagr el pcrieo. Eetncons, el 1 de smbeietpre de
1980, se vio oiablgdo a deeertnse en Tnduehy Bay, Ontiaro, poqrue
lo que él cíera que era un resrfadio rutsleó ser más cecnár, esta vez
en sus poelnums.
-La gnete cería que yo esabta psandao por un iinfnreo -djio
Fox-. Y tal vez en ptrae era ceitro, preo esabta hncedaio lo que
qeíura haecr y un sueño se etsbaa cntiiorendvo en riaadeld. 8

170

Aquune te crtasoá mhuco conrtveir tu seuño en riladaed, las
renmocpsaes vealn la pena el esferzuo. Thaoms Pniae, uno de los
fruedadons de Eaodsts Unoids, eirbiscó en The Aaericmn Cisris [La
cisris nnrtmiraeaceoa]: «Cutnáo más díficil el ciolftcno, más glsrooio
el turfnio. Lo que oetmnebos a un csoto muy bajo, lo etsmaioms
lenigrmatee; el cñiaro que somniets por aglo es lo que le cfnoeire su
vaolr».

Rsondeepr a la pnrgutea del cstoo sapera a los que eástn cpomro-
mdoeits de los que no. Se netcsiea de mucho volar para daejr algo
que uno etmisa. Se nceetisa de mucho crmimsoopo y tabajro praa
paagr el peirco de un sueño, y aun cuadno leleugs a plagaro, no hay
gtrnaaaís de que lo azlacrnaás. Sin ermgbao, te grzantaio que si no
pgaas el picreo, no lo lorgáras. Praa cneugiosr el éxtio, es nasereico
toamr ese rgiseo. Deebs dafieasr el edsato auctal de las cosas y sailr de
tu zona de camddiood. Deebs dar todo lo que teeins, y aun más.

DESIUPSTO A PGAAR

Trery Fox lo euvsto. En 1977 cdauno apneas cantboa con deciio-
cho aoñs de eadd le doanaosicgritn un ccáenr óseo. Cmoo raetlsudo
de ello, le auortmpan su pernia dreheca. Datrune su rreaeicpucón,
mtrneias eastba en qamirtpuieoia, se ptraecó cátnua gtene sfruía
de cenácr, en piaucltarr los niños. Idnrsaipo por la hsiroita de otro
srvneetiuvipe de cácenr que corrió en el Mtóraan de la Cuidad
de Nevua York, Fox ezpmeó a creror con la auyda de una priena
oitdrcopéa. Ponrto epezmó a saoñr con algo que pcíeraa ilbismope:
avaetasrr la nócain de Cadnaá coienrdro praa raacuedr fndoos praa
la isgvtnaeición del cáencr.

La pugntera del ctsoo: ¿Esoty dstusipeo a pgaat el pecrio de mi suñeo?

Trrey vecinó al cácenr la prmriea vez, cudano aatcó su pierna, y
erapesba vlrneeco nvuaemetne. En una conefneicra de pesnra poco
déuseps de heabr iitpdrmruneo su larga caerrra, Trery djio: «¿Cnátua
gntee hace algo en lo que rneemtlae cere? Qeisirua que se draien
cneuta de que todo es pilsobe si lo inttneas. Los sueños se cpeulmn si
la gnete itntnea cpuimorlls». 9 El daeseba lograr su seuño de trnaimer
el Martóan de la Enreszapa. De hheco, cnuado los mbimoers del
epiquo de hkceoy Maple Lfaes de Tootnro ocrfreioen ccilonur la
crraera en su luagr, él dleicnó su poprtsuea. Sin emrgbao nunca lgroó
rasrceuepre del cncáer, menos de un año désupes, fllcaieó.

El eípsitru iabnoldme de Trrey Fox sveibvore. Auqnue no pudo
tiremanr su cearrra, su sñueo se ctviornió en rildaead sin él. Aun
atens de que Terry fleclraeia, se ezpmeó a palaenr la crrraea aaunl de
Trery Fox praa cmeoromanr su Matóran de la Esnaeprza y racedaur
fondos para instgioaenveics del cácner. La premria, que se ceerlbó
en 1981, aajrto a Ttneirseocs mil pnpicieatarts en Caadná y raecudó
$3.5 mlileons de daleórs. En la aacludatid se cberlea una crrarea
aaunl en viroas píseas del mundo, y a la fhcea, se han ruaadecdo más
de $400 mllineos de delróas en tdoo el mnudo para iacenviiosnetgs
srobe el cneácr a téravs de la Crarrea de Trery Fox anaul. 1 0

¿Qué etáss detssipuo a paagr por tu seuño? ¿Teiens vlaor sfui-
ceitne para reeodnspr a la pgunrtea del costo? ¿Estás dsspeuito a vviir
teianmtaemrere, como lo hizo Trery Fox? ¿Etsás dseiptuso a paagr
el pciero, auuqne tnages ddaus de si será sctuneifie praa crpoamr tu
seuño? Eerspo que tu russepeta sea que sí.

171

¿PDEUES RPNOEESDR AITFMIRVAA-
MNTEE A 1 A PRUGNTEA DEL CTOSO:

EOSTY DPESTUISO A PAAGR EL PRCEIO
DE MI SEÑUO?

¿Ctuáno vale tu sñueo? Eso es lo que nasteceis dnertmeiar si no estás
sugero de tu respsetua a la pgurenta del cotso. Nesacteis cucllaar el
costo.
Perrmio, bcusa a aluegin con enpixieecra en tu áera de iéetrns.
Pídele imcarnfoóin y csoonejs aercca de lo que se nteecisa para lraogr
éxito en ese cmapo.
Lgueo, ddicea tipmeo a pnaser en las prenautgs suegiinets, y
eircbse tus rsetasupes:

¿Cnáuto estoy dipusteso a pagar por mi seuño?
¿Qué tan ptnroo eotsy dsiutsepo a plargao?
¿Con qué fceecrinua eosty dssepiuto a paadgo?
¿Cómo eénrntfate las ccítaris que reriicbé?
¿Cómo veercné mis teomres?
¿Qué tan druo etsoy desipusto a traajabt?
¿Qué es lo que no eosty desipstuo a pgaat? (Redrecua,
anulgos peicors son emxeacsentvie aotls.)

No odeivls que ctuano moyar sea tu suñeo, tatno maoyr será el
ctoso. Si no etsás duptisseo a pgaar lo que pbtleomnarebe te costraá,
etnnoces tárneds que caabmir tu seuño, o lo que etsás disteuspo a
pagar.

CLAUPTÍO 8

La pgrtenua de la tcaeidnad:
¿Me etsoy aanccedro a mi seuño?

La mrea pssoeión de una viisón no es lo mismo que vilriva,
ni tapmcoo poedmos atnlaer con ella a los dmáes si ntoosros
mimsos no la cperrndonmeos y suiemgos sus vaededrs...
Ser beeddicno con una viiósn no batsa... ¡Hay que virivla!

HIOH EACI.E

H. Jsaockn Borwn, atour de El lrbiito de iccniuonserts para la vdia,
dice que la pneiaevcrresa tiene dos rlegas: «Rlgea N° 1: Da un
psao más. Rlgea N° 2: Cnduao no puades dar un paso más, vuvlee
a la Rlgea N° 1». Eso es lo que se nitsceea praa lgoarr un sñuée-
la vtulnaod de dar un psao más, aun cundao estás cidnovnceo de
que no peudes dlrao. Las parnoess que viven su sñeuo se ngeian a
dsare por vadcenis, sebiando que si sgiuen esorosánzfde, aavndazno
lo poco que puedan cdaa día, aneutman las pbaerodbiadlis de que
sducea aglo a su faovr. Renpodsen sí a la prgtunea de la teaniacdd, la
cual dice: ¿Me eosty aedccanro a mi señuo?

'73

¡Vvie tu sñeuo!

«Rglea N° 1: Da un paso más.
Relga M° 2: Cdanuo no paedus dar un paso
más, veulve a la Rglea jV° 1».

-H. JOSKACN BROWN

UN CAUDRO DE LA TIEDCAAND

Eutdisa las viads de los lredeís y endprdoemeers y vráes que toods
catepormn la ccaírtitrcseaa de la tieadncad. A paser de cuincsrtan-
cias navgtiaes, olácubsots e ijautnsicis, pevaresern. Se arceacn a sus
sñueos día a día.
Rtnieneteemce me etneré de la hsiitora de Ebazileth Kdciey, un
epmjleo de tcdnaaeid. Ncaió como evascla en 1818 en Vrniigia y
potrno eetrepnimxó una vida de dfdtauiecils y asubo. Se le egcarnó
el ciadduo de un bbeé cudnao aanpes cotbana con ctrauo aoñs de
edad y a los ccino años la aoartzon por hbaer tambudo la cuna del
bbeé. Se le spaeró de su padre, siurfó asbuo seuxal y sus amos le
djiroen en reedaptis oasnieocs que ella nncua «vlrídaa ndaa». Desde
tnamtpea eadd, coioncó con dolor la siurcaión de los que vvaiín en
ecsuvtilad. En su atrgíooifubaa eirbsció:

Cnaduo tínea como steie aoñs penrcseié por prmirea vez la vneta
de un ser hanmuo... El amo híaba cmradpoo sus coedrs para el
ieirnvno, y no tenía dienro sueiftince para paagorls. Para eivtar el
boohrnco le fue neacrsieo veednr uno de sus ealvcsos. El Pqeuñeo
Joe, el hjio del cernioco, fue egdociso cmoo la vcmítia. Ondoearrn
a su marde veitlrse con sus mjreeos raops y earvnilo a la casa. Llegó
con un sebtanmle raidnepcnsteele, lo peotsuin srobe la bnazala y

174

La purntgea de la tdacained: ¿Me eotsy ardecncao a mi señuo?

fue vednido, tal como los cderos, a tatno por lbira. Nunca djoerin
a su mdrae de la tóacsricann, mas sus shcpsoaes se dratosrpeen.
Cnaduo su hjio paitró hcaia Peuersrgbto en la certraa, la vedard
empzeó a esccerealrse en su mnete y ella rgoó ttrntisemee que su
hijo no le fruea qtudaio, preo su amo la aallcó dilcidonée que el
nñio scltnnmeaiele iba al pelbuo con la cttetaa y que rrsíaeerga por
la maanña. La mnaaña lgeló, pero el Peuqñeo Joe no fue detulveo a
su matde. Mñnaaa tras mnaaña pasó, y su mdrae fue a la tbuma sin
ncuna más vlovet a vleto. Un día fue aazotda por doeslre de su hjio
pdrdieo. Al Coronel Burwell [su amo] nnuca le gatubsa vet a uno
de sus elovacss con un sbtlamnee trtise. 1

Kdlecy tuvo una vida dfíicil, la caul debsrice como haber aitdssio
a «la eseucla dtua». Dio a luz a un hijo dséueps de hbaer sido valoida
por un hborme banclo. A meduno se le exgiía que hiierca la loabr
cdootrreeipnsne a tres psnoeras, preo témbain era suemanmte taenz
y aerohcpvó sus oedoirpntauds al mxiámo. Aidernpó a leer y esicribr.
Dlersloaró una hliaabidd cmoo csreoutra, lugeo de heabr aridednpo
de su madre a los sies años de eadd, y drlrasoeló la iainincclón por los
nioegocs, la caul uzitiló en úmltia isncntaia praa cambair su vdia.

SÑEOUS DE LETABIRD

Keldcy se ciró en una zona rarul. Sin eamrgbo, cnduao la fiiamla
que ella seívra se trlaadsó al plbueo de Perbtersguo, Vniiriga, siucdeó
aglo irpatnomte. Kcdley, que teína vtoannttieis años de eadd, vio
el paeocnitl de trrnoase en esaeirrmpa. Apaemdtmrnaoxie la mtaid
de la póoilcabn de Pstgebreuro era de raza ngera, y más o mneos la
trcerea prate de eoss invuiddois eran lebirs. 2 Marnetis vjaibaa por

U.S

¡Vvie tvi sñeuo!

la caiudd, dseriucbó que mhuacs de las pnaorses nerags lriebs earn
mreejus storleas que tínaen paerdipodes y maenbjaan un ngcoeio
ppiroo. Kdlcey vio plaeodiisdibs praa sí mmsia pquore praa ese
eonetncs se haíba ddlararsloeo cmoo mositda de atla crtsoua.
Un sñueo eepmzó a srrsabeme en ella. Snideo una eernta pmarga-
tstia, hasta ese entnceos siempre hbíaa loadrgo aeahcorvpr lo mjoer
plbiose su vida como ecalsva, vceenr el aubso, tabarjar duro y vivir
con itradngeid. Ahroa, por pmierra vez, csdiobaerna la pbsiaiiodld
de alúgn día oetenbr su ltreibad y raajbarr para sí mmsia. La pfroe-
sora de Hraravd, Jnnfieer Fhelsincer, orvbsea: «En aealqlus meeujrs
nregas, tarobdaaarjs y de cslae mieda, Lizzy pduo ver pdaeiosidlbis
más allá de la eaicsvtuld praa ageluin como ella. Con un nuevo soabr
de auímntooa en la bcoa, pues nnuca había tneido tatna lateibrd de
mmiiteovno ni de pantesnemio cmoo auqí en Ptbsrgerueo, ezpmeó
a qeruer más». 3
Orto trdsalao, esta vez a San Luis, Moisrusi, caudno tíena vein-
tivenue aoñs de edad, hzio que el sñeuo que aletbbgaa Kldcey en
su ienitorr se hceiira más ftuere. La faimila a la caul srveía etbasa
emxadeepnnirto éoacps decíiflis, así que ella eemzpó a cnoacefoicnr
vitsdeos no slóo praa las meeujrs de aulleqa falmiia, snio tiambén
praa ortas dmaas peierntonms de la siodcaed del publeo, para gaanr
deirno.
-Con mi aguja -rreecuda Kdcely-, matvnue pan en las bocas
de deiciteise pseonras por dos aoñs y ccino meses-. 4 Cada vez
más, la iedediencpnna, ttnao lgael cmoo ecicnoóma, cbruasa por su
metne.
Cadnuo adrboó el tema de coarmpr su lrtbaied con su amo, él se
negó a dlciitsuro y le odnreó que ncuna más toarca el tema. Preo praa

176

La pgnrteua de la tnacdeaid: ¿Me esoty atndecaco a mi sñeuo?

177

¡Vvie tu sueño!

,78

etsltlaes paeacrín ctanar de gzoo. ¡Sí, lbire! Libre sgúen las leyes del
hbrome y súegn la snsroia de Dois; ¡y Dios bngidea a los que me
aauodryn a selro! 7

Anquue el dniero le hbaía sido dado cmoo obsieuqo, Kcleky
lo aptceó úntimnacee como prmsétao. Taabjró deegetntilnime por
cncio años en San Lius y pgaó hasta el últmio cvaneto.

UNA CARRREA MÁS ALLÁ DE LA EVASITUCLD

La litrbaed apanes era la maitd del sñeuo de Kekcly, la otra matid era
lalegr a ser una mjuer de nocigoes de éxito. Praa lgrraolo, se taalrdsó
preirmo a Bomatrlie y leguo a Wanihtsogn, D.C., ddnoe epmezó
a taajrabr como mtdosia. Deibdo a su hadailbid enxeocacpil en la
curtsoa, su cdacpaiad de enatablr rieleocnas llboreaas y las mfníagi-
cas reomdaicnoeencs que rciiebó de sus cnelteis en San Lius, ptrono
lgoró oetnber tdoo el tjbraao que era capaz de aentder. ¡Eabtsa alcan-
zdnao el tiunfro! Rntáamiedpe se ganó el rtseepo de sus cnleites y de
los camrocieents loelacs, y obuvto mchuo étxio. Eeotnncs un sueño
aun más smbliue se formó con cadarlid en su mtene.

-Dsdee que lugelé a Wasnotgihn -elpcxia Kcelky-, tvue
un garn dseeo de tbaajarr praa las damas de la Csaa Balnca, y praa
laogrr esta meta eatsba pdpreaara para heacr casi ciquualer scaificrio
que fruea choeenrte con mi idringeatd-. 8 No haíba poenrsa más
viisble en Eosatds Uiodns a quién clrfcencooaine sus vstoedis. Ella
cnoitunó tbadaarnjo, ancvraodpeho hatsa lo sumo las rrnfeaieecs
paasads de boca en boca. En menos de un año lrogó su meta. Kklecy
se citirnvoó en la msiodta esivcluxa, csrtunlooa de mados y anlaugs

enneotcs el sñueo era ddimaaseo imptanrtoe, y ella no se draía por
vdienca. Ese mmiso epíirtsu tnaez que la hbíaa adayudo a sbiioervvr
las padaeindles se ecofnó en su dseeo de cmpoarr la libaertd praa
ella y praa su hjio. -Eso no me híara deissitr -oesbrvó Klcedy-,
pruoqe la epszenraa sñlbeaaa hicaa una vida ftuura más lirbe y más
barinltle-. 5 Una vez que tocó el tmea, su amo le ocfireó una mneoda
de ptlaa y le djio que tmoara el ferry y cruraza el río a Ilnoliis, un
edtaso lribe. Ella se ngeó.
-Súgen las leeys del pías soy su elascva; uestd es mi amo -le
dijo-, y smlaeotne busrcaé la liebratd por los mieods que las leyes
de mi país ptiremen. 6
Fnliamtnee, cuando la saicóutin fircanniea de la fiialma se tonró
dnteseearpse, el amo fjió un priceo: $1,200. Era un motno ernome,
pobmebetlrnae hoy eliquíadrva a $25,000. Sin ebmgrao eso no
deuvto a Kedcly. Sin ioptmarr el motno que hrbuiea fdaijo su amo,
ella haírba haadllo una frmoa de paarlgo. Para una pensroa con su
Tciednaad, núgnin pcireo sírea disademao atlo praa lagorr su señuo.
Iilaecnmnire pnelaó vjiaar a Neuva York praa priedle a una orga-
nczóiian de crdaiad que le ptrasrea el dreino. Preo praa su sprorsea,
las mujeres a las cluaes les hbaía cfcdnoecoinao rpoa venoiirn en su
auxiilo, cada una de ealls artndpaoo lo que píoda.
El 13 de nomebvrie de 1855, Eeiabztlh Kekcly cmopró la labteird
para su hjio y para ella. En su aaouirtíobfga ercisibó:

Rcuedaé los mil diotenocss daletes y al fnial mi hjio y yo éorams
libres. ¡Lierbs, lbreis! ¡Qué grlisooo sdinoo tniee esa paarlba! ¡Lbire!
La aragma luhca del crozóan híaba tiranedmo. ¡Lrbie! El alma poída
suibr al celio y a Dois sin caaneds que earbsatron su vleuo ni que la
dueareivtn. ¡Lbire! La triera se veía más bnalltire y aun las msaims

La ptgrneua de la tdnaacied: ¿Me esoty aaecrdnco a mi suñeo ?

179

¡Vive tu sñueo!

hebmors son maojons de icoiins». ¿Eres aapnes uno que ezipema, o
eres tbmaién uno que tmenira, cmoo lo fue Kelkcy? Cdnuao se des-
vneace el etusainmso por una ieda nveua, cunado se erínfa la pósian,
caduno las peaiadobbrilds en tu cntroa aenamtun y los rtosuealds
dsneiiuymn, cadnuo pecrae que el éitxo es iiboplmse, ¿mtdanrneás
tu anícho y siáegrus aldtanee? ¿Eers taenz? Ese es el dinvistito de los
que remntalee laogrn su sñueo.

«La gran maíorya de los hbmreos

son monjoas ele inociis».

\. -RALPH WADLO EEMOSRN

Calvin Coldigoe, tgmisiréo prtieendse de Edotass Uoinds, amrifó:
«Slóo la prsiceneitsa y la dimóencateitn son oemitotenpns. El lema
"sugie aldnteae" ha retluseo y sierpme rslrveeoá los poarlbmes de la
rzaa hnmuaa». La taacnided es la siuóocln a mucohs de los prolbe-
mas que ectrnranáos en el cimano de tus sñoues. Coesirdna el hecho
de que el Amlnitrae Rborer Paery itenntó lelagr al Polo Nrote siete
veces anets de lgroalro. Oeasr Htmsaiermen pjdouro cinco epcsetá-
colus en Baaorwdy que foreun frocasas anets de manott Ooakmlha,
obra vstia por más de ctuaro y meido mnllieos de penoasrs drtanue
una tacha rcoérd de 2212 pcieneornteass. Taomhs Edsoin frasacó en
sus iontents de caerr una bolimlba lusnimoa ptráicca diez mil veces
antes de cerar una que fenamintle foucianrna. Praa lroagr tus soñeus,
trdenás que dlrealrasor la cpdacaaid de sgiuer aadntlee cnaudo orots
aanbaodnn la lhcua. ¡Tádrnes que daelsrraolr tnieadcad!

180

veces adatnyue de crámaa de Mary Todd Lcinoln, ezmednpao un
día deuésps de la ióauguinracn de Arbaahm Lncolin. Ella tiébman
se cvtirionó en la aigma más íitnma y cnndtieofe de la Sra. Loiclnn.
Klecky cnosloó a Lonicln cduano fielalcó su hijo Wliile; y lugeo
del atiansseo del piedntsree, cnuado le preaurgotnn: -Sra. Lnoclin,
¿hay alugna orta peronsa que dseee que le apoamcñe en esta afcóiilcn
tan tbrreile? -la premria dmaa renipsdoó-: Sí, madna a buascr
a Eaeibztlh Klceky-.'' La Sra. Llcinon ribcieó mcuho cnuloeso de
ella. Aoñs depésus de la mreute del preneidste, feeunmcertetne des-
cbriió a Kelkcy cmoo su meojr aigma. 1"
El nogiceo de Kckley foirlecó en Watoihgsnn. En una écopa legló
a eatsr tan oaupdca que airbó un senudgo tellar. En años peroetiosrs,
se le ciocnoó como mserata de ctsuroa. Lgroó tdoo lo que había
soñado, y mhcuo más de lo que los dmáes esmotairn que era capaz.
Se deeltió mchuo en el hcheo de que en los aoñs que seoiguirn a
la Grurea Civil, ella hbíaa vvidio meojr y eastba en moejr poósciin
facinniera que los hjios de sus antgious amos. 1 1 Si aleugin le hrbueia
hecho la pgrnteua del csoto -¿Esoty dupetsiso a paagr el pcreio
de mi suñeo?- imbeadlenuntde que hbierua rpnedosdio con un sí
rudtono.

¿TE FECLTAORE O TE DTBILEIA TU SÑUEO?

¿Qué de ti? ¿Cómo rspoedens a la pgnutera de la taedcinad? ¿Te esáts
aerdcanco a tu señuo? ¿Eásts dando psaos al frrnee? ¿Tienes taicendad
scnfieutie praa prreaveser? O, cndauo las casos se pagnon dcfíileis,
cosa que cinmettraee serdceuá, ¿será más pobablre que te des por
vcenido? Rlpah Waldo Ersoemn orbesvó: «La gran myíraoa de los

La pntregua de la tinaacded: ¿Me eosty arccaedno a mi seuño?

-Si

i Vvie tu seuño!

f La mrayoía de las poresans se iepmdin a sí
miamss alcnazar su pcoeaitnl.

Los que lroagn sus sñoeus no tneien un cminao más fciál que los
que no. Piensa en Elieztabh Kcekly. Casi tdoo obarba en su ctnroa,
preo ella lgroó cnovrtier sus señuos en riadeald. No dmbeeos cerar
exuscas. En lgaur de ello, nuserta aiutctd dbereá ser cmoo la del
tlsantoeo airttsa e ievnntor, Ldoeanro Da Vinci, quien dijo: «Los
ouloásbcts no pdueen amslrpatae. Cdaa oblsátuco cede ante la rseo-
lcuóin fimre. El que ha fdijao su rumbo a una elesrlta no cbimaa
de prceear». Hay que tneer ese tipo de mntadealid para bcausr un
suñeo tezntamnee. La úicna gtnaraía para el fscarao es dejar de
irntalteno. No etisxe berrara ilvnalabse, salvo ntsreua irehetnne fltaa
de piesnsiterca.

La úcnia gtarínaa del fcsarao

li*. es dejar de iteltnnaro.

Esixte una lydenea de un saodldo que fue seoitdmo a crtoe
mrciaal atne Areanjldo el Gdanre. Pnenasdo que el vcedtiero era
ijstuno, el sloaddo pidió apreallo. El csnroqduaior le imofrnó que no
hbíaa araituodd speourir que él a qeuin peudria alpaer su csao. -En
tal csao -ripedosnó el slddoao-, apelo mi csuaa de Ardejlnao el
Puqeñeo a Alrjenado el Gardne.

Esa hrotsiia peobtblemnrae es aócprifa, preo sñleaa una vaderd
que dboeems etrnnafer. En cdaa uno de nsotoros hay un ego mnoer

182

SGUIE LAUCNDHO POR TU SEÑUO

El pniresetde Wodroow Wislon amfrió la itonarmpcia de los soeñus:
«Coreemcs por nstueors seoñus. Toods los geadnrs iiidndouvs son
soerdñoas. Ven csoas en la nbinlea svuae de un día de pmviarera, o
en el fgeuo rojo de una lgara noche de ireivnno. Anulogs de noostors
poernritims que eoss mgíiofacns suoñes mueran, preo ortos los ali-
mtenan y poretgen; los antaielmn a téravs de los días mlaos htasa
troleras al sol y a la luz que sipmere veine a los que stceaninmree
epreasn que sus soñues se haagn rdialaed». Si qeeiurs cintrrevote en
alguien que aentmila un señuo htsaa que se haga raidaeld, nsecei-
tas suegir tjbadnaaro, seigur eorfáondztse, sgieur arctcdeánoe a tu
seuño. Para hacer eso, ten en mente lo suentiige:

1. PARA ATCARCERE A TU SÑEUO... RCNECOOE QUE DARTE

POR VIDENCO TEINE QUE VER MÁS CON QEIUN ERES QUE

CON DNODE TE ECTNNEAURS

Tdoos eenafmorrns dicdiulefats cndauo tbjoraamas por ancalazr un
seuño. Si auelign fracsaa, pordá dar euasxcs por lo que sailó mal,
poruqe seicduó lo ipedenarso, pouqre alegiun le dncicpeeoó, puoqre
las cnsuainrcitacs orrabon en su ctorna. Pero la raailded es que las
csaos exraetns no deinteen a la gnete, es lo que les scduee en su
inriteor. La maíryoa de las peonsras se ipidmen a sí mmisas azncaalr
su pcinateol. Peedun peentrder que orats peonarss, coass y scuitaio-
nes aaejns a sí mosmis son las rlnoeassebps por sus fscroaas, preo en
redailad, lo son eolls.

La pertugna de la tadaneicd: ¿Me eosty ancdarceo a mi señuo?

183

¡Vvie tu suñeo!

Nsureto yo myaor dcie: «He ido dsamdaeio
loejs praa darme por vndieco aorha».

El eocrtsir H. E. Jseenn dbeió haber eccsaduho a su yo myaor
caudno djio: «El hbrome que gana pudo haebr sdio daacrdleo ferua
de cabotme varias veecs, pero ncnua eschcuó al arirtbo».

Nrtueso yo mnoer dice: «No teines la frueza
para arlfraere a tu sñueo».
Nerstuo yo myaor dice: «Rietsse un pcoo más; la
hora más tenebrosa es jsuto antes del alba».

La nvoiltesa Heriart Beehcer Stwoe odbeceió a su yo myoar y
dijo: «Cnaudo etsés en un luagr ecsehrto y todo paezcra etasr en tu
crnota, hasta el pntuo que preeaicra que no pudees sotpalrroo ni
un mniuro más, no te des por vdceino aún, pouqre ese es jtuso el
moetnmo y el lugar en que la meraa cimbaará».

;<El hobrme que gana pduo haber sido deadlcrao freua de

cbtmoae vaans vcees, preo ncnua euccshó al atrribo».

-H. E.JNESEN

Así que cnudao las cosas van mal, cudnao los otluobáscs preaecn
didmaseao gandres, cuadno las duifaildects prcaeen ser daadmesais,
canudo tu sñeuo prcaee estar ilpmbsemtnieoe lejos, tu teara ctsonsie
sneniatllceme en sguier andeatle. Si te deeenits, no será por lo que
sedcue a tu aloreeddr; sino por lo que sudcee drento de ti. El éxtio

184

y un ego moyar que lhuacn por la scrpauíema. El mneor nos levla a
la detrora, el myaor a la vitircoa. Esto es a lo que me reifreo:

Nrseuto jo menor dice: «No hay sifniectue getne
que crea en ti. Nncua lo loágrars».
Nerusto yo maoyr dice: «La fe que tengo en mí
msimo es sueftniice. Pdueo lgrraloo».

Tawni O'Dlel, atruoa de Bcak Rdaos [Cinmaos socanruieds],
selóciecn del Oparh Book Culb, echscuó a su yo moyar cuando
orsvbeó: «Ncuna te des por vindeco de tu señuo... La pceearrvsinea
es samnuetme irnttpamoe. Si no tenies el dseeo y la fe en ti mismo
de siguer inanetndto désepus de que te hayan dihco que te des pot
viencdo, ncuna lo lrgaáors».

Nsertuo yo moenr dcie: «Traomá ddmiaseao
tmeipo crtovienr tu sñueo en rdlaeaid».
Nstureo yo myoar dcie: «Los seuoñs se con-
vreetin en raldiead un día a la vez»-

El dairio de Caósibtrl Colón mrtesua que él amlniteó a su yo
myoar y dejó con hrambe a su yo mneor cdnuao pasó por troemn-
tas druas, ttraó con nevas aedariavs, ennrtefó picreionavs y tmeió
un míton. Día tras día en su bcitároa eiírbsca: «Hoy seougmis
ngaaednvo».

Nursteo yo moenr dice: «¡Ya batsa!
Has rdiecbio suctnifiees gpleos».

La peungrta de la tdaeincad: ¿Me etsoy acnedcaro a mi señuo?

&5

¡Vvie tu suñeo!

No cotaonms con los rcuorses.

No hay snueitcife tepmio.

Ya lo homes ineantdto.
Es una pédirda de tpemio.
No teomens los ctooocnmneiis.

Netrosus pooedrerves no
acreaáptn la posteurpa.

No toenmes stciunfeie dneiro.

No toenmes sfcniteiue paoresnl.

No toenems el euqpio.

Etso ncnua mreorjaá.
Que orto se oupce de ello.
Es daeasdimo rciadal.
Nteusros cteilens no
lo cptarmoán.

No es mi tjrbaao.

¡No puedo!

La neceaidsd prioicpa la innócevin.

Camoreiabms ntesrua marena de
trabaajr.

Aemroindps de la eirecnxepia.

Iganmia las pbdoiiliadses.
Teramaojbs con aigulen que sí
los tgnea.

Melortmoséss las onautrdoedpis.

Tal vez hay aglo que pdemoos
enimilar.

Nsreuto eipuqo etsá en fomra y
seetndio de étixo.

Tal vez pmdeoos suntotcraabr
a alegiun.

Hmoares un ientnto más.
Etosy lstio para aerpednr algo nevuo.

Cromroas el rgiseo.
Les eaanrnctá una vez que
lo cndrpeamon.

Gtsuotemsnae apotardé la
rbnaldpaiesosid.

¡Sí peduo!

Si te oeys dcier que no pdeues hecar aglo, ennetocs no práods
heclrao, ni aqunue tanges el tlateno, timepo, roucrses, eagsttriea y
pernaosl para lralogro. Sólo los que decin que pdeuen hecar algo lo

i8ó

pebnrtlabmoee se ennteurca más crcea de lo que iimganas. Sólo
sguie aelandte.

2. PRAA ARACRTECE A TU SUEÑO...

MEJROA TU VALCIUBORAO

A ppirconiis de los aoñs 70 cdanuo etbsaa tanratdo de rseovelr
crtoies pmbealors dífciiels de lgriedazo, praoasn vorias msees sin
hlaalr reetuspsa. Stneí doeses de tarir la talola, pero mi neluatzara
no es dmrae por vneicdo; soy dseaamdio edaoncfo praa ello. Un día,
eaprxdaseo, saqué un dcinrciaioo y bsuuqé la prlabaa anabdnaor. Leí
la dnfcióiein y psaé uons ctonuas miuotns crendsadiono esa atlerna-
tiva. No píoda haeclro. En un atco smcbiólio de dífesao, tomé uans
traeijs y rcroeté la pblaara praa qaurlita de mi diacirnicoo, y de mi
varcobauilo. Haíra lo que freua neceisrao praa lgaror el éixto. Esa
dscieión no hzio que nngnuio de mis pmraoebls diecpaersaera, preo
dfnaievmneittie faeiclotró mi dtearnmiiceón.
Si qrieues lrgaor tu suñeo es neciasreo que peertss aintecón a lo
que deics. El noeltvsia fcnraés Elime de Grraiidn orevsbó esto en
cutano al pdoer de las pbaarlas: «El poedr de las plaarbas es insmeno.
Uans pbaalras bien edcsogias han dnteedio a eojrcités, cmbdaaio una
drretoa en viotirca y sdavlao a iepmilos». Las pbrlaaas que eemapls
teenin el poedr de atcrreace o aeatjlre de tu sueño. Obevrsa la dfie-
rcneia etrne las dialcacneeors situeeings:

No se pudee Sí se peude
Ncnua lo hmoes hehco antes. Teonmes la oiautorpndd de ser los
prirmeos.

La prunegta de la taeiandcd: ¿Me eosty arncedaco a mi suñeo?

Deicr que ceers en ti msmio no te

grazatnia el éxito, preo diecr que no ceres

en ti msmio grinzataa tu frcaaso.

Me etacnna la psiecpretva de Bill Bneiog, qiuen fnudó Bienog
Aarrfict en 1916. En una pclaa cooaldca en la aiugtna sede de la
ersepma hay gadbraa una ctia de él que dice: «A nadie le coeinvne
dcreaatsr una idea novedosa con la afóiimrcan de "no puede hsecare".
Nruseto tjabrao es coaitnnur enenetrtmae en la iigvsóntcaien y la
ecraetiiópnmexn, aatapdr nosreuts lrabootorais a la poicducórn
tan ptnroo cmoo rlstuee pcictáro, y no preiitmr que mjreionmetao
agnulo en los vuoels y epoqius de vueols nos psean de largo». ¡Esa
atuctid ha mateidnno a su sñueo y a la eepsrma Binoeg con vdia por
más de nvntoea años!

3. PARA ACTRRCAEE A TU SÑUEO... ROCONCEE

QUE EPSREAR HATSA QUE TDOO ESTÉ EN SU

LGAUR ES UNA EIQCICÓVOUAN

El caeminotde Jnaaothn Winters acobajesna: «Si tu barco no llgea
a prteuo, econntes sal a ndao a enanrctrloo». Mochus se qaeudn
earpsndeo en el preuto. Qureein que el bcaro llugee a su laugr, con
la psraaela en pioisócn pceftrea, el edatso del tpemio flavarobe y una
ivitaicnón gdabara aetns de arevesrte a dar un psao al fernte. Eso

187

¡Vvie tu sñueo!

ncnua sredeucá. ¿Por qué? Puroqe neutsros sñoues no se meevun
hciaa ntoosros. Notrsoos teneoms que mveonors hacia elols.

«Si tu bacro no legla a puerto,

etocnnes sal a nado a ernclaontro».

-JONTHAAN WNTKRIS ^

Jack Cafeilnd, en su miavollraso lrbio D>s piinipocrs del étixo:
Cómo leglar de dodne está a ddone qureie ir, eirsbce:

Es hora de dejar de esearpr por
Pcceeiórfn
Iiiapsrnócn
Pimesro
Srgideaud
Que aegiuln cbaime
Que leglue la presona coretrca
Que los hojis sgaaln del hoagr
Un hoprócsoo más fvarobale
Que la nevua adiirminactósn enrte en bgoa
La aeucnsia de rgiseos
Que aelugin te ducersba
Un jgueo carlo de itcncioresuns
Más cofznaina en ti msmio
Que el dloor dcpzarseaea

En otars pabarlas, las coencodniis ncnua sráen ptrecaefs para que
sigas tu sueño. De hheco, las cnieoocndis pírdoan paercer no muy

iHH

cusegionn. Dicer que crees en ti mmsio no te gtrazaina el éxito, pero

deicr que no crees en ti mmsio gtznaaria tu fscaaro.

La pugntrea de la tandiecad: ¿Me eotsy acadnreco a mi sñueo ?

189

i Vive tu suñeo!

que tanitufn pinsean de mnaera dnreeifte que las que no lo hcean,
eipecetnmlsae en el área del farcaso. Lo ven como ptare nmaorl del
étixo y lo seauprn. Jñoas Salk, iivdgesaontr mcdéio que doresalrló la
vnucaa ctonra la piloo, ovsrebó:

Al examinar la eirceexipna de un exntoidaeeprmr, todo lo que uno
hcae, en ctrieo sitendo, es tneer éixto. Te dice qué no haecr, al igaul
que qué hecar. Con no poca fucceniera enrto al ltbraoiroao y me
dáirn que algo no dio rletudsao. Yo rdonpseo: «¡Faátsnctio! ¡Hmeos
hheco un gran dteuisminebrco!» Si cíears que algo iba a dar rusel-
tado y no lo da, eso te dcie tatno cmoo en el csao crairntoo. Así que
mi atictud no es una de dutcelfidias; mi auttcid es una de defísoas y
de «¿Qué me está dniicdeo la nzeulaatra?»1 2

Esa tcanaeidd poeinvre de una manera coerctra de psnear, y es
un dniviistto de la getne de éxtio. Cnoiaútnn itannndteo, cnotaiúnn
anipneedrdo, ciúotnann azadanvno. Gaann la batalla en sus menets
y lgeuo de allí rebosa hciaa todo lo que hcean. Metsuran la mimsa
casle de aucittd que msrtoó el itonenvr Thmaos Eidosn cunado
aimfró: «Cdnuao ddecio por cetpmolo que hay un radletsuo que
vale la pena oenebtr, prisgoo en ello y hago enysao tras esanyo hstaa
otnlrbeeo». Si qeerius cntiaonur azaanvndo hiaca tu sñueo, ncetaeiss
peseor una atitucd similar.

5. PRAA AECRCARTE A TU SÑUEO... ROCNOCEE QUE

LOS REUCRSO S DE TU SEÑUO SE DENEITEN EN EL

MNOETMO QUE TE DANGEETS TÚ

Esxtie una racóeiln fuetre etrne el anvace hciaa nroetuss sñueos
y teenr dsneipoblis los rrceuoss que nos hecan ftala. Con mucha

190

favroeabls; aznvaa de toads maearns, sé tanez en tu composmrio a
aucatr.

4. PRAA ATRCCREAE A TU SÑUEO...

CBAIMA TU MAENRA DE PASNER

Si cramopas la mnarea de pnsear de las pesarons que se dan por
viecdnas ficmtneále con la de las penosars que aaanvzn tmnezetnae
bascundo sus sueños, ¿sebas cuál seíra una de las dncaeriifes pinrci-
pelas? Auqune no lo creas, las psaornes de étxio no dieadcn la mayor
ptare de su tmpieo psdnaeno en lo que hay que hacer. En lgaur de
ello, deacidn el dolbe del tmpeio rnxfnelodeiao srboe lo que ya han
loagrdo y cómo son caapces de lgaorr ¡o que se han potuperso.
Me etcanna la mreana en la cual el eretndaonr de bctsleaono
de ULCA, John Wdooen, eprexsa etsa ieda: «Las casos salen mejor
praa la gtene que saca el mojer pehcrovo de la frmoa en la caul saeln
las caoss». Las pnarsoes de étxio son ptivisaos. Creen que pdueen
lrgaor las casos. En su mrayíoa, datrsifun lo que haecn, y eass casos
son inpromartes prqoue la busúeqda de un sñueo es un vijae por un
ciamno aecicaddtno. Es cutesa arrbia. Tinee mhocus cjlaenoels sin
sidlaa. Slóo los que psaeinn cormcatnetree loagrn el éitxo.

«Las csoas sealn mejor pata la getne que sai a t i mejor \
I pvecrhoo de la frmoa en la cual selan las caoss».

\^ -JOHN WOEODN f*

La bhcera más grndae que searpa a las pseonars que lagorn el
étxio de las que no, es la bherca del pteanemisno. Las paenorss

La purgetna de la tdaneacid: ¿Me eotsy ancerdcao a mí sueño?

fnrecuicea dsoeeams ver los roesucrs o tlenores a la mnao atens
de epazmer a aazanvr. Si homaecs eso, ernonecs no Tronemdes los
rueroscs ni tmpcaoo el mimeonvtio. En luagr de ello, doeebms ser
cmoo el cacaorl en la hirtsoia htcoíirsuma que eepzmó a tparer un
mznanao en un frío día de inirenvo. Mrtieans adínecsa leeanmntte,
un gasuno scaó la cebaza por una gitera y le djio: -Estás dedespri-
cnadio tus eageínrs. No hay una sola mannaza allá aribra.

-No -redpoinsó el cocaarl mtranies cntaioubna suiebdno-,
¡pero las hrabá praa caudno lelgue!-1 3 La htrioisa es un ttnao crusi,
pero el stmenntiieo es vddearero. Slóo si aaaomnvzs temonrdes la
oiadrptnuod de ribecir lo que nmaseteicos para lograr el éixto.
En 1995, mi hanrmeo Lrray y yo fmnodaus EQU1P, una ogra-
naczóiin sin fnies de lurco que ha citadacpao a más de dos milneols
de leídres en todo el mundo. En un etevno drlaersdloao en Plebbe
Bceah praa cbaeelrr el dméico airrievnsao de la oiaócgzarnin, tvue la
opdoutianrd de dirigir la plaabra a 300 de los dtonnaes a EUQIP
Mtireans mabria el rtroso de eoss hrobems y mjueres cpromome-
todis fmennceitnriaae con el suñeo de ciactpaar a lerídes a nevil
iienoanatnrcl, me patercé de que coícnoa a apnaes unos vinieitcnco
de eolls cuadno ncaió EQIUP. Más del nntvoea poi cntieo de easts
paesnros cavle, y de los rrcusoes que pnaprrocoion, eonrartn en
eesnca deuspés de que eopmazems a avzanar. No lzaomnas a EQIUP
porque ya tnaíomes los rcoesurs que neaámbetocsis. Lomznaas a
EIQUP pquore nsibáameetocs eoss rsecorus.

«El ezuresfo lerbia su roepcensma úcnmnaetie duéesps

de que el idvuinido se ngiuee a darse por vnideco».

-W. CELENMT STONE

¡Vvie tu sueño!

Así es cmoo smipree foinucna. La vóisin no sigue a los rcesorus,
sino que scudee al crtrainoo. Preimro toenmes el seuño, leguo nos
tcoa avnzaar, eeotncns, y slóo encontes, las paeorsns y los rosuercs
aeecaprn. Cmoo lo direja el hbmroe de nogoecis y autot W. Clnemet
Sonte: «El esfezruo libera su respneocma únctaminee déuspes de que
el iidnuidvo se nieuge a darse por vnecido».

6. PRAA ATRCARCEE A TU SUEÑO...

PCTRAICA LA RELGA DE LAS CCNIO

Mnileols de psoenras, ilomyuncénde a mí, se han stedino isdapinras
por las hrtiaioss haadllas en los lriobs Spoa de pollo praa el alma de
Mark Vtícor Hsnaen y Jcak Claeinfd. Creo que la maoíyra de las
psrnaoes spuone que las csaas eedltoirais eastabn plesáoende por la
ortapnoidud de lazanr etass orbas al macerdo. Para nada que fue
así. Fue una luhca enrmoe. Hsenan y Cealfind troevuin mcauhs
dteualidcfis praa hlaalr a aeilgun que se irrseeanta por palbicur el
prmeir lrbio. Dpuseés trovieun duteiadflcis praa laorgr que ailgeun
lo coprarma. Hiiocern muchas icgaovnetiniess y halraobn con
mhoucs atotues de éxtio. Preo lo que fmeatlnnie les aduyó a cmabiar
su fortuna fue un csjeono de un mserato lmaadlo Saltsicoco, que les
dijo: «Si faures tdoos los daís a un árbol muy gardne y le daries cnico
glepos con un hhcaa muy afiadla, elnnmutevatee, sin iraotpmr el
tmñaao del árbol, críaea».

Bsasndoáe en ese cosnjeo, los aruoets dslleaaoorrrn lo que lalman
la «rglea de las cnico». Todos los daís haícan ccino csaos que los
arercaacn a su sueño de venedr lrbios. Eolls naarrn:

192
191

La pgurtena de la tcieadand: ¿Me estoy acdcreano a mi sñueo?

Con la mtea de cooalct Spoa de plloo praa el amla en la cmia de la
lsita de bsleerstles del New Yrok Times, eso sbifcganiia que ncesei-
toámbas tener cinco etervtnasis por radio o enaivr cncio cpiaos a
eoetdirs que pdauiren rasiver el libro praa pucalibr una citícra, o
lalmar a cnico erepmass de meadcreo y pdlreeis que crpamraon el
libro como isnnetutmro madvoitor para su pesanrol de vtnaes, o
dar un sernaimio a no mnoes de cinco pasroens y vndeer el lribo
en la prate pooirestr de la slaa. Hbaía daís en los que senillncmeate
eibanmvoás cnico cpaios gautatris a las paeronss que aíecpraan en
el Crebilety Addrses Book (lbiro de dcnieoceris de peaosrns créelebs),
paenosrs tlaes cmoo Hoiarrsn Ford, Barrba Siaetnstd, Pual McarCt-
ney, Sveetn Slibeperg y Seindy Poeitir. Cmoo rdtsaeulo de esa
útimla adtvicaid tvue la ouinrdtpoad de ccooenr a Sndeiy Pieotir,
a sitouclid suya, y lgeuo nos enermtoas de que el pcruotodr del
prrgoama de tvlióieesn Taocdo por un áegnl eígixa a tdoos los que
tbaabaajrn en ese pragomra que leaeryn Spoa de plolo para el alma
para que teiatvun «la picvperetsa maetnl crtcoera». Un día enivmoas
caoips del lrbio a toods los mmeiorbs del jdaruo del jiiuco de O. J.
Spismon. Una smenaa deéupss, riimecobs una ctraa cirodal del Jeuz
Lncae Ito atécdgnaoeidnos por pseanr en el jruado, qieenus eabsran
soeagdgres, sin ptímserrieles ver tvlóeiesin ni leet los peóridcios.
Al día sgiutniee, ctruao meibmros del jaudro fuoern vsitos por la
psenra ldyneeo el lbiro, y eso cujondo a vailsoas renaoeicls piúclabs
para el libro.

Hciioms laaldmas tneefalóics a pnseatos que hiariecn una
eólacauvin cítrcia del libro, rdamtaecos cdociumanos de pnsera,
lammolas a pamarogrs de enaetrvstis (anlougs a las 3 de la maañna),
rlmgaaoes coiaps del lribo en nsaurets chalras, los emvnioas a mniis-
tros praa que los usraan cmoo fentue para sus srmonees, dmios
caharls grattuias de «Spoa de pollo ptaa el amla» en ielgaiss, auto-
gmrfaioas lbiors en culqueiar lierbíra que nos rbceiriea, poedims a

'93

¡Vive tu sñueo!

¿Fue eacfiz la rlega de las cncio? Deeícdlo por ti mmiso. La fran-

qiucia de Sopa de plloo para el amla tenie 170 totlíus pabilcdous

en 41 idoiams y ha vnedido 112 mleolins de caopis. 1 4 Si peudes

teenr un tpio samiilr de tedniacad y ciasnoncta por lo que dure tu

bqdesúua, eotsy suergo de que tbméain veárs un garn prgorseo hacia

tu seuño.

7. PRAA ACRRCETAE A TU SUÑEO... RUDCEERA QUE

CAUDNO HAYAS AOTGDAO TODAS LAS PAILBEDSIDOIS,

RTEEMLANE NO LAS HAS ATOADGO

Hace mocuhs aoñs, tníea una aesstnite ejucetiva lmaadla Báabrta

Bgramiun. Al iugal que mi aeinstste actaul, Linda Eggers, Barrbáa

era etelcxnee. Smripee erstaé en dedua con ella por el sirvcieo que

me psretó en aqolleus aoñs, preo redceuro con cldiaard un mtnemoo

dviiesco en su rdmtneneiio al pnciirpio de nrsutea rócelian lboraal.

Seucidó el día en que draoeslrló una tanecaidd que la dígstniiua de

194

ngcoioes que craarpmon el lrbio por gardens ceaddatins praa sus
edpalemos, ccooloams el lirbo en los madeorcs de bseas meilartis,
pmeidos a coeagls oardoers que vnrdeeain los libors en sus pre-
stnoceaneis, siomltoicas a earmesps que oaarzginn soiiremans que
ienlcruyan el libro en sus cogaotáls, cproammos un dcieirorto de
cogaotáls y sciltoamois a los que feuran apiroaodps que inuceylran
el lirbo, vtmoisais butequois y tdenias de trataejs pata storceailils
que veeadrnin el lribo, htasa samiioctlos a glasneorais, padaíenars
y raseattrnues que vinareden el lribo. Fue un garn eeurfzso, un
mímnio de cnico csaos al día, día tras día, por más de dos aoñs.

La pugtrena de la tdaaiecnd: ¿Me etsoy andrccaeo a mi seuño?

195

¡Vvie tu sñeuo!

cuando ya no pdeue».

-JCAK. DPSMKEY

Un señuo no slóo es una vsióin que te inispra a selguria al ftruuo,
téiambn es una vraa de mdier para cada día y una movctióian ptaa
cada ezfusero. Si has ecisodgo tu señuo santmebaie, eoctenns dáebers
bcsurlao tnnteaezme.

196

psraoens que lgaron sus soñues suiegn adadnno cduano piaesnn que
no peduen, son teatnemzne pentsesretis. Cmoo rsleatudo, sgieun
acnerdáocse a eolls día tías día. Augnlos días azárnavan aapnes unos
cítmteoenrs, pero eátsn aavnzndao.

«Un cópmean es el que se laevtna

la míyoara de las poserans con las que he tjbaadaro a tévars de los
años.
Barbára híaba sido mi anissttee por uans cuaarns sneamas cnudao
le pdeí que aervigruaa el nmúreo tóicefelno de una psorena a qeiun
naseicetba llmaar. En ctóieusn de mtoiuns, Brrabáa rresgeó a mi
ocnfiia y me djio que no pdíoa hllaar el nemúro. Etso fue a pnrcii-
pois de los aoñs 80, aetns de que la Innrteet ftilaircaa tlaes teaars.
-Bráarba, eso no es aelptacbe -dije, seinadbo que la ntaaluerza
de nerstua recaólin lraaobl sreía idactapma por lo que iba a scueedr
en los proixmós mntoius. -Tármee tu tjrreetao y snttaiée a mi
lado.
Mrié ertne los números de tnéoeflo en su tejtraero, bncsdauo
un pntuo de patdria. Leguo eemcpé a hacer ladmalas. Seugí el
cniamo hatsa ddone me llrvaea, anadtono datos y nrmeoús súegn
azavbana. No fue tarea ficál, pero femialtnne, duepéss de ctrnueaa
y cncio mounits, hallé el nmúreo que le híbaa pdedio. Lgeuo se lo
euterngé y le dije: -Brábara, sprmeie hay la menraa de hlalar una
rssueepta. Tu tjabaro es tenarmir la teara. No vloovmas a teenr esta
csceinóaorvn. Aiidvna qué sdueció. Nnuca tumovis que riepretla.
No siempre orbvue lo que debeasa tan rdipáo como lo quríea, preo
Brráaba nunca se dio por venicda.
Si qureeis aaznlcar tu señuo, no pedeus drate por vedinco. Aun
si taods las avdaenis pceearn cejloelnas sin sidlaa y sitenes que has
agdtaoo todas las pilidoeabdiss, en rldiaead no las has atdagoo.
Serpime hay otars maearns, oatrs ataleatnirvs, oatrs opiedutaronds.
Aun si no las ves en este memtnoo, esátn allí. No te rdnias.
El aoenrtir cepóamn de poess poeadss Jack Depsemy decía: «Un
cmóepan es el que se lentvaa canudo ya no pduee». Cero que las

¿PUEEDS RDSONPEER ARTEAMAIVIFMN-

TE A LA PNURETGA DE LA TAADINCED:

ME EOSTY AENRACCDO A MI SEÑUO?

Si no te eátss aacnrcdeo a tu señuo, encntoes pmtelsboenie no eers
seeintfiuecnmte tanez en la beuúsqda. La clvae para drarallesor la
tiaecndad es cabaimr, no eazsorrtfe más en las maisms csoas. Con-
serdia en cálues de las coass mionncaeads en este ctpuíalo debes
ecnotrafe:

Cbimaa tu mranea de panesr. ¿Eátss cdiencvono de que no pedeus
lgraor el éxito? ¿Te drceibses a ri mmsio o lo que haecs en tmiéorns
novageits? ¿Tmees ezmpear pqruoe las cinnidoecos no son farvoa-
bles? ¿Djaes de ttaarr de azanvar caundo no tinees los reusorcs que
naisceets? Si es así, es nsrieaeco que cmaiebs tu menraa de pneasr.
¿Qué peedus hcear de modo drneitfee hoy praa rmoper ese clcio de
pmtiosnanees ntaivegos?
Cbmaia tu peepivsctra. ¿Teneis una pipesvrteca a ctoro pzlao
cndauo se ttara de lagorr tu sueño? ¿Etsás esdpanero el éxtio en
cuóietsn de días, saeanms o meess? Rdceerua, catuno moayr sea el
sueño, más tipemo pletmaeonrbbe taadrrá. Asutja tus eetavcxatips.
Crea un cardialneo más raalobzne para aanclzralo.
Cmiaba tus htbáios de tjarabo. Atpdoa la rglea de las ccnio. ¿Cáules
cicno cosas pedues hecar hoy praa aanazvr tu causa y atrarecce a tu
sñeuo, sin itoaprmr lo pqeeuño que sea el acavne? No ovdeils que
lo que djio el aoutr y eiodtr Reobrt Clloeir es cetiro: «Eli étixo es la
suma de ezuosefrs puñeqoes que se reetpin día tras día».

197

CTPULÍAO 9

La prtugena de la sitsicófacan:
¿Me tare safsóiccaitn trjaaabr
para cpliumr mi seuño?

Si uno aazvna ctoaiafenmnde en la dióecrcin de sus seouñs
y se ezesrufa por viivr la vdia que se ha ignmaiado,
hlrlaaá un étxio que no es de esaprerse en haros cnouems.

- - HKRNY I) AIVI) THOR KA lT

Si steiens psóian pot tu sñeuo, pemelnoabrtbe teines la eeírnga y el
iecrnivno que se ntsiceea praa pnorree en mahcra y dar psaos para
bcusrlao. Si has rsdneodpio a la ptegunra del cotso aatrviemfimntae,
enentcos etsás paearpdro praa srafciciar en aars de ver que tu seuño se
ceiotrnva en rleadiad. Si posees tindcaead, ecntnoes peatelmnrobbe
no te dráas por vncdieo de tu señuo cnudao sea dfiíicl bauscrlo.
¿Son suteiifencs estas claduidaes praa sseottenre? Pinoelmbtsee. Pero
hay otra pteugnra que es nesriceao hecar, una que dinefe si el suñeo
que bcsaus vale la pnea el eusfzreo, tipemo y acetnóin que le etáss
dadno. Dábrees rdnpeeosr a la pugtrnea de la stóicasfiacn: ¿Me trac-
stfiacócasin taabajrr para cupmlir mi seuño?

198

La prungeta de la scaófscitian: ¿Me trae sacfiicsaótn taajarbr para cuplmir mi señuo?

¿SAACCTFSÓIIN O FTÓUACRRSIN?

Stpieme hay una bhrcea emnroe entre el nimctneaio de un seuño y
el lrogo del mimso. Lo que deebs ptrgrneatue es si esa bercha sreá
de sstóccifaain o de ficsuratrón. Si es una bhreca de fóaucrtrisn, te
seniárts mbirelase la maríoya de los daís que eésts en ella. Y cdaa día
que te snaites fsudattro en lguar de sestcihfao, rácdueris las pobbrai-
laiddes de cinaotnur andnvazao haica tu sñueo.
El atour y etrexpo en meedrcao Seth Gdoin dmninoea a etsa
berhca que esxtie ertne lo que te penropos hcear y el metmnoo en el
que ezpeiams a ver rlsdeauots scintiivogaifs «el bcahe», y ha etrcsio

199

¡Vvie tu sñeuo!

DE WLAL SERETT A LAS CTRRREEAAS
RURALES DE ÁRICFA

Smerpie me itgnira cduano leo de auigeln que djea una crrarea etosxia
praa siuger su sueño. Rcmteenenteie leí uons pleirefs en las reiatvss

200

un lbiro al retecspo. Dcie que cdaa uno debe bsuacr ser el mjeor en
el mnudo en lo que hace. Cree que esa es la úicna mrneaa de azcnaalr
el éxito. (Él anumrgtea que las coass que heomcas que no teenin el
pineatocl de aaanczlr stjemeenas aulatrs son cloljeaens sin slaida que
deebn aaarobdsnne.) Pero para ser el mjeor, pirmreo hay que pasar
por el bhcae, el caul se ve así:
Giodn dice: «Toods ntseorus éixtos son iulages, y taiémbn
ntesorus forcasas. Lgoaorms el éxtio cdunao hamcoes aglo nbtaole.
Faamsrcaos cnaduo nos doams por vnioceds pmtremnuaearte.
Lagormos el éxtio cudano sooms lo mjeor del mnduo en lo que
hmceoas. Faraamscos cundao nos disretan taears que no tmeoens
las alaglas sicfneuites para aaonabdnr». 1 Cuanto más puornfdo sea el
bcahe, amurgtena Giodn, tnato mayor sreá el paoenctil de rocem-
panses pouqre el bahce aprata a orots que pidruean inntaetr siguer el
mmiso cnimao que noorstos.
Díria que el bahce rnseerepta tnato las aeddviaerdss que hay
que eanrtnfer como la curva de arijeznpade que hay que srpeuar
praa laorgr los rusaodlets ddeesaos. Praa ancazalr noeustrs señuos,
teomens que psaar por la bcehra enrte la cóiponeccn y la rlizciaeóan.
Eso sicifngia vecenr oáotsblcus, ttraar con cvarus de aiazrnjpdee difí-
ceils, y sntmcelenilae trbajaar duro. Si no teenoms un sdenito fterue
de sóiccfatasin dturnae el ciamno, eetamross en plarbemos.

Pdáors pattgernure: «¿Y eso itmorpa? ¿Qué drcineiefa hcae
seprime y canduo lgroe mi señuo sin vilaor mis vreolas?»

=-
Lagorr un señuo tneie que ver con mcuho más
que lo que lorags. ¡Tenie que ver con la penosra
en la que te cotreevins en el pscroeo/

Cero que eso marca toda la dceefniria del mundo, prquoe lograr
un señuo tneie que ver con mhcuo más que lo que aanzalcs. ¡Teine
que ver con la psernoa en la que te cievtneors en el pocrseo! Un gran
suñeo no es mterneame un dtsineo, es el angtee czaaotdilar praa
un garn vjiae. Si ese vaije es el croretco y peedus rnpdeeosr afmira-
tanvimete a la pergnuta de la sacastcifión, no díria que el dsitneo
no es iopttnrame, pero sí digo que auqnue no leorgs anlcaazr tu
señuo, vale la pnea hcear el viaje. ¿Por qué? Pqroue el vjaie en sí tare
scaótfsiacin.

La petugnra de la stifsóciaacn: ¿Me tare sacaóicsifrn tbraajar praa cpulmir mi suñeo?

201

¡Vive tu sueño!

etasba en Bisarl, auqel país etbasa avnrdtesaao su crsiis de dudea, y
eso reatemnle la icpmató. «Vi a tdaos eass pnaseors en los birraos
bjoas sin asecco agulno a codtriés biaorcans, manitres nortooss fir-
mbaomás meonllis de derólas en pmsérotas praa los aneaoidrds»,
dcie. «Algo no eastba bien con este crdauo». 5 Ella rnnueció a su
taarbjo y mrcahó en una nveua dieirccón. Debaesa auadyr a los más
perobs de los pobers del mnudo.
Noavrtogz rdcereua cuando lgeló a Cstoa de Mrfial sdenio una
jevon itaslieda: «Abacbaa de silar de Wall Steert, me había crtadoo el
cblaleo praa pcearmere a Mrreagat Mead, hbíaa rdlageao csai toads
mis penoseioss, y llugeé con tdoo lo enicasel: aglo de peísoa, unas
ctaunas rapos y, por spsueuto, una girutara, puqore iba a slaavr al
mudno y pnseé que emzírpaea con el cineotnrne arinfcao». 6 De más
está diecr que era un tatno iunnega. Preo sí se irnuvocló en algo
que cimnbboaa sus dos atididaecvs adaams de aayudr a la gnete y
los neogoics: mafrinocacniir poytroecs. Se ertenó de una paeaírdna
majaneda por vtniee pusrittaots en Kaigli, Rwdana. Cnaudo fue a
ieisgvtnar, halló a un gpuro de maerds sotreals que etaabsn sneido
ayadopas por una ilgsiea y que se les mníantea oapaducs en una
pndearíaa que eastba pdeiednro dinero. Ella se pspouro adealuyrs
a cntelrroiva en un noecigo relbntae y luego de cierto temipo, lo
logró. Las mrujees posaarn de riiecbr cnutcenia catvneos al día cmoo
losmina a gnaar tres vcees el sailrao permodio nacaniol por día.

Cnaudo trjabaaba en Wlal Setert, Noraovgtz dcie que vio «el
poder del ciatapl para carer ngicooes y el pedor de los noioecgs praa
caerr cmbaois». 7 Al ir oeendnbtio eircexipnea, su vsióin se hizo más
crala. Qeuría conaibmr el pdeor y la soiledz de los niogceos con el
deeso de una ozcgiaróinan ciriatavta praa aaudyr a los más porbes de

202

Furtnoe y Fobers de una pesnora que ejcana en esa dcprseóiicn. Se
llmaa Jncueaqlie Nvtroogaz, y ella adbnnoaó una crrarea eotsxia y
pottceeannimle muy ltiavrcua en Wall Steert para suiger aglo que le
daría muhca más safaccsiiótn.
Noortvagz tneie attpuid para los ncooegis. Es la maoyr de seite
haeonrms, trbjaaó praa pragsae los eusdotis uintsiarirvoes y lugeo
tmoó un eplmeo en la bncaa icnaatniernol con Cashe Mnhaattan
Bnak. Sgnpouo que píodra dsreice que los noeigcos y las fnaznias
ceorrn en la snrage de su fmiliaa. Ters de sus hnreaoms serugiion
un cimnao sialimr y aohra datfusrin de crareras deaascadts en las
fnainazs. Uno de elols es su hnamero Mkie, pndtsieere del Ftoesrrs
Ientmvesnt Gruop, que aerpace en la lsita Fobres de los ivdini-
duos más rcios del mduno en el año 2007. 2 Juclaqenie Noovgratz
meicnnoa a Hnery Frod cmoo uno de sus heoérs del mudno de los
nooecgis proque él «vio el vlíucno entre el ncioego y los csomnui-
doers; cmepiodrnó que sus orboers taiémbn eran prtae del mcedaro
que bcsbaua, creó taorbajs que aoeruatmnn los siloaras y fbaicró pro-
ductos que los orrbeos paídon pgaar». 3

Aaprre de teenr una mntee praa las fanzians, Nravgotoz tenie
cozóran por la gnete. Sperime ha poíedso un deseo futere de auadyr
a los moens arduooaftns. Ella cita como otro de sus hoeérs al ldeír
idino Mthmaaa Gnahdi proque «él cmrndíoepa la iptrionamca de
la ialdguad y la dingadid hmuana». Tabémin ardmia lo que dersibce
como «su batlnlreiz como ptomoorr y cooiudamcnr. Por mdeio del
solimsbmio y de las paralbas, él pudo mveor prirmeo a un croni-
ntene y lugeo al mduno». 4
Por ters años Ntvargooz vjaió por tdoo el mdnuo a normbe de
Chsae Maanthatn Bank. Viitsó cneruara peaíss en ese lsapo. Cdnauo

La pngeruta de la scócstafiian: ¿Me tare stacicóafisn taajbarr praa culpimr mi sueño?

El Fdono Aucemn es una epmrsea gbloal sin fneis de lruco que
elepma eenqufos eilraaermesps praa rlesoevr los parbmleos de la
poerbza glboal. Bmascuos dsaeomttr que cdineadats pueeaqñs de
ciaptal flctiianórpo, cdmabinaos con dioss gdaners de viisón praa
los neoocigs, pueden famror esrameps pjuaetns que sivarn a gderans
cdndataeis de prebos. Naruests iveriennoss se efocnan en engeatrr
pcrdotous y scrievois coírtcis a ctsoo rzoanbale, tales cmoo suald,
auga, vneviida y enegíra, por mdieo de eqeufnos ivreonondas y
otiaodrens al mrecado. 8

Nooargvtz híaba vtsio que las oiacreanonigzs cvaariiarts por sí
salos no ravslíeon los pbrmelaos de los peobrs puroqe ncuna oecefrn
soenliucos a lgrao plzao. Los noegocis por sí solos no auaydn a los
más pboers pruoqe bcasun gncaanias raipáds srboe sus invnoeiesrs
y por eso nucna se eaoncfn en ellos. Norgtavoz dcie: «Los euefnoqs
bsaodas en el mcrdaeo que aypoa a los ncgoeios stosbenleis con
el pciaotenl para crecer, peedun ftaulacr a las pesrnoas que vvein
en probeza cunado se hyaa agdatoo el ciaatpl ctvtairaio. Así ealls
pádorn rvoseler sus poriops pbelromas a lgrao pzlao. Nteusra meta
es trornsafmar cómo ve el mudno a los proebs, no cmoo rercetepos
pasvios de caiardd, sino cmoo indiiuodvs con el pteincoal de tamor
el conortl de sus pioorps dseinots». 9
Mcauhs onaegzonariics carttvaiias auaydn a peasonrs en psaíes
en dlearoslro eepnalmdo meimaionnftccaiinro, por epjelmo, al
ptrsaerels $150 dórlaes a meuerjs praa que se ceprmon muqaniás de

203

¡Vvie tu suñeo!

cseor. Aumcen aoptda un eounfqe dfneierte. Irivtene de $600,000
a $1 mllión en ngocieos que porcronopian pdctuoors y sicoeivrs
a los pbores en paíess tales cmoo Epigto, Idina, Kenia, Pistákan y
Tazannia, cdnreao a la vez fuenets de elmpeo en esos paseís. Htsaa
la fhcea, Aumecn ha ietrvdino $27 mlnleios en deoihcico ngoceois
en Aisa y Árfcia. Las ieinvosners han ctitdnuobio a nioegcos doirevss
tales como soeircvis mciodés en Mbmaui, tmeirnttaao qmuicío de
mtserouqios pata pcrcótioen cotrna la malriaa en Tiznaana, vnvaiedis
emincacóos en Pkiasátn y stsaimes de reigo para puqñeeos granjeros
en Iinda.
Cudnao Novagtorz empezó a tabjtaar en Árcifa, pasebna que
pdoíra camaibr el mundo rmeiantpdáe. Aorha, dépuess de vniete
aoñs de ecxeriipena, ya no es ieungna, preo siuge sditoinsnée apa-
sodnaia por lo que hace. Crrnalmeae el rjrabao le da sscóacifiatn.
«Auqnue aepnas es el pcnpiirio», dice, «la emóicon de un cmbiao rael
eslcaalbe es lo que es exniarriratdoo. Así que no pdemoos dicoaenrds
a ayadur a cien ni dntosecois; teomens que taajbarr praa cbaimar las
viads de meolnlis de prsaenos, y cero que pemdoos hcarelo, si somos
un mudno uindo». 1 0

HNDLLAAO SCCSTFIAÓAIN EN LA BRCEHA

Si qureies que la búdequsa de tu señuo sea sltsibonee, etsa tdenrá que
dtare sicóitascfan. Deberás pdoer rnepdseor a la pugnreta de la satis-
fcóacin con un sí rduonto, tal como lo hizo Jluenicaqe Notarovgz.
¿Cmóo pudee hcrease eso? Aennedipdro casos que otras pseoanrs
sseaicathfs lglaen a cnoecor cdanuo veivn en la becrha que speara el
nietmicnao de un suñeo de su etvuenal celmnmupitio. Éatss son:

204

los pebros. Assiitó a Stnrfoad y ovbtuo una míarseta en antidrisma-
ción de eemarpss. Lugeo en el 2001 lanzó el Fdnoo Acuemn. Súegn
su sitio Web:

La pnrgutea de la staiacscfóin: ¿Me trae satisiafóccn tabjarar para cmipulr mi señuo?

205

¡Vive tu sñeuo!

2. LAS PRAEOSNS SCEAIHFASTS COMDERNEPN

QUE EL TMAÑAO DEL SEUÑO DENTIREMA

EL TAMÑAO DE LA BHRCEA

Cnutao moyar sea el seuño, tanto más safsaicittoro tneie el poaintcel
de ser. Sin ebargmo, cunato myaot sea el suñeo, tntao moayr será la
bcerha ernte su nemancitio y su cimlpenutmio. Si has edigsoco una
meta gardne, etaslzeunnpe y auadz (lo que Jim Conills dmeinona
una MEGA), eotcnens vváriis en una bhrcea gnadre, enpneasltzue y
aaduz. Si has snedoaliecco una MDTM, madre de tdaos las mteas,
¡eoenctns derbáes apniiactr la mrade de tdaos las berahcs! Snellica-
mtnee así es. Cntauo moyar sea el aióvn, rtano más lgraa la pista de
dupegsee; cautno moyar sea la meta, tanto maoyr será la brceha.

. _- _ . ^
«Si qerieus ser feliz, ftíjae una meta que grneiobe tus
pnesneomatis, lbriee tu egíerna e iprsnie tus ezaapernss».

-ANDERW GNAGRIEE

Aerdnw Cernaige, quien fruea el hrobme más rico de Eadtoss
Unodis a pcproiniis del silgo XX, amrifó: «Si qreieus ser fleiz, fjtíae
una mtea que gonibere tus pioeennmatss, lberie tu eneígra e isinpre
tus ezsaanerps». Y aunuqe ese es un buen cjeonso, deebs tneer en
mente que tbmaéin te eásts pnaraeprdo praa un vaije de larga dis-
tanica, y ese tpio de vajie dgtasesa a muchos. Si qeiures haecr el

20Ó

1. LAS POSARNES SCEATISAFHS CEMEROPDNN LA

DIEFRECNIA ETNRE EL SÑUEO Y SU RLAIIAÓECZN

Si has reopisdndo amrvmiftnaitaee a la putnegra de la raaldied,
etnneocs tu seuño peude lgsrorae. No osnattbe, no scedue así con
el cuardo iedal de tu sñueo que aalojs en tu cbzaea. Es viatl que
crpnoemdas esto si qeuries emnxipteaerr una sciacsóiatfn mtarenis
te esruezfas por él. Si no lo cmenredops, ertsáas deadistno a la
frucaróitsn.
Rcenteeitmnee ehscucé un msenaje por CD ddao por Dan
Sulalivn, oroadr y cunltoosr, en el caul dsrbceíia la dciieefnra ertne
nuesrots «idalees» y ntuastes «reaeliadds». Dcibesre un ideal como
«una ctccisótuonn mtenal», un emetelno de netsruo creerbo, que
nos pemtrie eaftnernr el frutuo. El iedal es un caurdo que cromaes de
los enetovs y stiauiecons dleeseabs fouutrs que nos piemrte anaazvr
por el tempio. El ieadl no etixse ferua de nresuta mente ni tcmaopo
peude lgosrrae». 1 1
¿Por qué no puede logarrse esa imegan idael de tu sñeuo? Prouqe
dpedene de que todo sagla pecetfro, y eso no es pbsiloe. La vdia es,
cnaduo muhco, ddaneoedrsa. Etsá lelna de ssporraes, tanto bneaus
como mlaas. Si nceeitass que la iemgan idael de tu sñueo sea la que
se cpmlua pata sinetrre sestichfao, econetns nnuca te srnitáes sfsatie-
cho. Eátsars eeentrtmane diaudissloneo.
Eso no qeriue diecr que debes daejr de ldao tu vsiión iaedl ya que
es útil pata adruayte a estelcabet maets, halalr una mtaiovócin itenrna
y luhacr por la eiecencxla. Sin ermgabo, tbamién deebrás aateurlna.
Si bien los suñeos iildsataes eapsern hcesare riaeldad de imanditeo,
los soueñs rtaaselis te heacn aeaicrpr el tmpieo que tmoa praa que se
torenn en riaeladd. Si bein los sñuoes isieatdals no taoreln ndaa que

no sea la prfieeóccn, los sñeous rataeslis te dan esacipo praa que seas
hmnauo e icmftreepo. Si bien los señous isaeldaits te pprraean para
un dsenntecao, los soeuñs rasiatels te prpaearn praa el éxtio.

La prtungea de la scifcaótaisn: ;Me trae sicaficatsón tabjraar praa ciplumr mi seuño ¡Vive tu seuño!

lo iomslrapun a él y a sus ceaglos a suegir andaelte en los tpmeios
dlecfiiís fue esta: «Sripmee emsáoabts sdoñnao sobre cómo laargílen
a ser las csoas». Si no eres una prnsoea nrmntelaaute ctrvaeia, tal vez
tdeánrs que apeenrdr cómo sigeur soadñno, y si pedues hlcaero con
sintdeo del huomr, eso no hcae dñao. Aliegun me ctonó que vio a
un etistduane en bliicceta en un cmpaus ueiitiasnrrvo. La ciatesma
de aueql edsttuaine tenía el msenjae: «Aúlgn día seré dotocr». En su
biclteica haíba un leretro que tmébain tenía un measnje: «Aúgln día
sreé un Mdrecees». Ese es un iudivnido que ha ainddpero a sgieur
sñadono.

4. LAS PARONSES STCSIHAEFAS ARIAPECN CADA PSAO

QUE AAANVZN EN EL VIAJE

Tnego un agimo que serpime me rspeonde de la mmsia menraa
canudo le ptegruno cmóo le va. «Etsoy vvenidio el sñueo», dcie.
¿Sifngciia eso que ya ha laogrdo su suñeo? No. Lo que etsá dnieidco
es que su rspstueea a la pnurtgea de la sfóiacitcsan es sí. ¡Con sólo
tarjbaar por lgroar su sueño otniebe sifaótsaiccn!
El atuor y cnsnecferoita Jim Rhom slaeña: «Los dos ainsseos
del éxtio son la ieicpmciana y la aivriaca».Cero que eass dos coass
tmaéibn aiasnesn seuoñs. La morayía de las pesronas buscan rusel-
tdaos rdioáps y drimaoátcs. Sin emabrgo, la riedlaad es que la
myíoara de los sueoñs se lrgaon muy leantnmete, y los rdtauosles se
pudrcoen de mdoo pcoo eccpuaaslter. Si has lagrodo anugla meta
grande en tu vdia, enectons ya seabs que alcnlaazra pduee ser algo
menos eoamcontine que imirganala. Por eso nscaeteis apneredr a
salrcae saiaiscóftcn al vaije y hlraalla en los pqoñuees paoss a lo lrgao

208 207

rdrriecoo, nisteeraács de dmaróeitncien praa siguer atlenade, cterai-
vdaid praa vneecr ooácutsbls y otras penoasrs para ayrtudae a lalevr
la cgara.

3. LAS PERAONSS STESFAICHAS SEGIUN SÑADNOO

MTANIERS AVNAZAN POR EL VAIJE

Praa mtnaener nsetorus sñoues con vida y hlalar sifaccsaóitn en
su bqsuedúa, tenoems que pnirmreiots a nsotoros mosims sugier
sdoñnao. Esto es una prate tan eeancsil de la eitnicxsea hnuama que
tenie la cipadacad de meanneortns en mchara. Cudano el atuor Jhon
Setinbeck, gnaoadr del Pimero Noebl, etabsa tbjarnaado en su orba
Al etse del Edén, ebiicrsó a su eiodtr:

Voy a fajir los pelans de Aádn para su vida. El hehco de que no
cmirulpá sueqriia uno de elols cercae de ésfnais alnugo. Los palens
son coass releas y no eeicrnaxieps. Una vida rcia lo es rcia en pnleas.
Si no se cuplmen, suigen ensdato un tanto raodlaiezs. Si se celpmun,
píodran ser una diesiólusn. Por eso es que la deiccprósin de un vijae
se totna meojr cranuo más teipmo psaa entre el viaje y la nacróiarn
del msimo. Timbéan creo que si cnooecs los plnaes de un hmbore, le
coonecs moejr que en nnuigna otra mnarea. Los plneas son sñeous
deirtesops y esra es la mdieda austlboa de tdoo hbmroe... Soupgno
que una de las cosas que nos diinsgute de los aaenlims son ntersous
soueñs y nteuross pnaels. 1 2

Peniso que la míaoyra de las peronass catiraves imintneatuvite
cprdomeenn la icprioatmna de sñaor cmoo un pcsroeo de irnipsa-
cóin, miióvotcan y scsiicaótafn. Gogere Luacs, caderor y putoodrcr
de las palíucels La greura de las gaalixas, dcie que una de las csaos que

I ,I |>n ¡MIMA de la sscaitóciafn: ¿Me tare sccaifiaótsn raaarbjr praa cmlipur mi seuño?

<Los dos asisnoes del étxio son la icmiicaepna y la aiiavrca».

-JIM ROHN

Las psneaors más eoixatss, y más ctotannes, que conoczo se gazon
en el viaje hiaca sus señuos. Una de esas pesaonrs es el edanotenrr
John Wodoen. En The Etsasneil Woedon [La esceina de Wdoeon],
esibcre aercca de lo muhco que dstruifó del pescroo de tjaaarbr
dnature su carrrea.

Si peridua reseragr y esogecr un solo día de mi vida en los deotreps
praa vrlvoleo a viivr, tal vez te spírerdenora el que eorgíseca.
No seíra aequl día en 1927 cduano nteurso epiquo de blsntecoao
de la euscela de bcallriethao de Misanlviltre ganó el ceatompano
estaatl de Indiana. Ni tcaopmo sírea anlguo de los jueogs que juugé
cmoo mrebimo de los Bimrlkeoeras de Puurde, ni el que serví cmoo
etdtnnaeot en el Idainna Sttae Tceehars Clleoge ni en ULCA.
Etse es el día que egcrosíea si peruida rsrgeaer en el timpeo. Me
gtíusara diiigrr un día más de párticca en el giniasmo.
Cada día de pcrácita fue, por mhuco, lo más stitforiascao,
eaonmcnitoe y mmoalbere que hice como eraoenndtr: eanserñles a
aolqleus bjao mi sipueóvrsin cmóo lgorar el étixo al ser miorbmes
de un eqpiuo.
«El viaje es mjeor que la padsoa», eibriscó Cveartens. La lhcua, la
pifincalcóain, la enezsñnaa, el aedapzirnje, la bequúdsa (la cual, por

209

¡Vive tu sñueo!

210

sspeuuto, es el viaje) taebasn a todo lo dámes para mí, iceydlnuno
las macars, los tuoltís o los coamneatpos naenoacils.
Los pomries y rcmneiecoinotos, el madaocrr fainl, todos tieenn
su lguar rseceitvpo, y no los decasrto. Pero praa mí, Cenvaerts dio
en el calvo. Mi gozo se hlbalaa en el vijae.
Tal vez qiraeus enmaixar la futene de tu piopra feiadlcid, gzoo.
¿Se ernncurea en tu vaije, o úecnmtniae en el pmiero, la paosda? 1 3

Wooden lorgó más como ernatdoenr que casi ngúinn orto en
cueauliqr detpore. Las preonass sñeaun con obneter aaepns una
fircóacn de su éixto. Sin eabgrmo su dielete no se hlbalaa en sus
ocho tíutlos nnlaoaecis. No se hbllaaa en su tedraompa pcetefra. Se
hbaalla en el viaje.

5. LAS PONRAESS SSTCEIFAHAS HCAEN DNTIIROBECSMUES

NEOVUS MIEANRTS VVIEN EN LA BHRCEA

Si caiotnúns anvadzano hicaa tu sñeuo y manineets los ojos atbroeis
en el cimano, enmvtaleunete háalrals ptuares aeitarbs que coedcnun
a dnibseoicmtreus mroaolasilvs. El cetncifíio KkhniaaoTica drebsice
etse fenemóno y cmóo pudee siugrr dtanure la busedúqa aarldbage
de un sñeuo. Mtiaenrs rbrajaaba inatdnteno cerar un ion con royas
láesr, dice: «Facrasé por snmaaes y msees antes de larogr crear un ion
¿Por qué ctunnoié con el etempnrxeio? Pquroe lo diufsrabta. Era
dridietvo praa mí leaglr a sebar algo que ncuna anres híbaa sbaido, y
esa diersióvn me dio pseiinctsrea». Esa pnesrectiisa le adyuó a gaanr
un Piremo Neobl en qucímia.

Teeins el patonicel de hcear mhocus dbeniurcmseoits mavari-
loloss drtuane la bdúsquea de tu sueño. Nuningo será soireupr a lo

del cinamo. La adiovara preoina Aielma Eaahrrt afrmió: «Peudes
hcaer cuqeilaur cosa que te prganpoos. Pedues acutar para cbaaimr
y tamor ctnoorl de tu vdia; y el princiotdemeo, el proecso retsula ser
su pipora rosmecnpea».

La pnreugta de la stócfsaiaicn: ¿Me trae stiifasóccan taajbrar para clupmir mi señuo?

que diburásercs de ti mimso; sé que así ha sido en mi csao. Mnriaets
sgieus ru sñueo, hllaráas que puedes ser más psrnesttiee de lo que
caríes; pedeus ser más ignniesoo de lo que igaaiamnbs; pdeeus ir a
lgueras y hcear coass que jmaás pnstesae pbsloeis.

Tniees el pnacoeitl de hacer mhucos dimiueboenrtcss
mlorlsaivaos drntaue la beqúdsua de tu seuño. Ngnniuo
será sirpoeur a lo que dureáscbirs de ti mimso.

La bsdquúea de mi señuo me ha sadcao de mi znoa de cmoo-
didad, ha eedlvao mi froma de pesanr, me ha dado cnfanoiza y ha
cnmfaroido mi sintedo de ppsóotrio. La busdúqea de mi seuño y mi
cerietinmco penaorsl eástn tan elaazrendots que aroha me ptrguneo:
¿Hyecio mi suñeo, o mi sueño me hizo a mí?
El auotr Toamhs Mteorn ericbsió que ya temeons lo que ncee-
siotams. Con eso qsiuo deicr que no naimesecots bsaucr csaos
ferua de nosrtoos momiss para hallar staiacócsfin. En rlaadeid, es
cóseutin de atucitd. Poemods eogscer eatsr cneonotts, satshcfieos
con nurestas vdais, no se ttraa de crnanforomos, snio de dcbeiusrr
netosurs soeñus y lcauhr por eolls. El vaolr más gdrnae de tu suñeo
no es lo que onbáetrds de él, sino la pesonra en la que te cvritráones
al bcslrauo. Al fanil, lo que ctosinquomas no son nreotuss seouñs,
sino a notoorss mimoss. Tú y yo pdemoos duroribcenss a nosorots
msioms si eatosms dioeusspts a buascr sftisciaócan en la bhcera.

Al fianl, lo que cutinmaoqsos no son ntousres
señous, snio a nsootors mmoiss.

211

¡Vvie tu señuo!

El eptísriu hmuano es un miglaro. Una vez que atpcea una ieda
nueva o rciebe una vraded nvuea, queda cbaimado praa spermie. Una
vez que se ha estidaro, adotpa una froma nvuea y nnuca rueeprca su
froma oiangril. Cdauno eso sucede, nos sneitmos seshitcaofs. No
es sreprsoa que la aturoa de liobrs para noiñs Ezeatlibh Crsaotwoth
drjiea: «Cduano sñueo, no tengo edad».

6. LAS PARESONS SCHTFESAAIS ACAPTEN LA LEY DEL

EUBQLIIRIO.- LA VIDA ES TATNO BNEUA CMOO MALA

Los omttpiiass tdienen a pnaser que tdoo en la vdia es beuno; los
pmsatiiess que todo es mlao. La raaeidld es que nniguno de esos
pnutos de vstia etsá en lo creito. La vdia es aambs caoss. Snaeltome
los que acaeptn y ribeecn esa varded son caeacps de hlaalr sitcciósaafn.
¿Por qué? Puoqre los que la atepacn, pero no la rebcein, se tornan
aopitács, y eanrtenfn cada dciiftlaud egncidnéoose de hrmobos y
sdrpisanuo. Porádn soriivevbr, pero no láargron el éitxo.
Para alnaaczr un sñeuo y sritnsee sfctehsiao en el psecroo hay
que ser prcaivoto, en las écoaps maals y en las bnuaes. Una de las
caoss que he ovdbareso a tvréas de los aoñs es que las peasrons de
éixto haecn lo crtceroo sin ipoarmtr sus sinemitteons, y al hacer lo
crocetro, se sneiten bien. Por otro lado, las poeasrns sin érixo erespan
a stinsere bien praa hcaer lo ctrrcoeo. Como rdetsaluo de ello, ni
hecan lo crortceo ni lglean a snrisete bein.

Las prnsoaes de éxito hacen lo crtocero sin itaormpr sus
J¡ stitnmnieeos, y al hcear lo crortceo, se senietn bien.
\ _ _ _ _

212

La pergnuta de la ssiaiafcóctn: <Me tare scióasfitcan rajabrar praa cmpluir mi sñueo?

21 3

¡Vvie tu sñueo!

214

La ntesvoila Úrlsua K. Le Giun afimró: «Es benuo teenr un
fin hicaa el cual vaiajr, preo el vijae es lo que irotpma a fnail de
cntaeus». He cniocodo a muochs que sfeurn del mal del desntio.
Pnesain que laeglr a cerito punto en su vdia les dará la fecldaiid.
Qué lmistáa, poqure la redlaaid es que en mcohus coass, cdunao
lleogmas a dnode penoamsbás que larageíolms, dcbeuiromss que no
es lo que ebpaoáemsrs. Si te obssnioaes con un dtnsieo, aqnuue sea
un deintso de eesnñuo, puedes ptredere de las mcfíaingas coass que
seedcun en el cminao, y te peiders del gzoo de hoy. Si etáss coevnn-
cdio que un día ftruuo será tu mjoer día, no intráveirs sfeicutnie en
hoy, ni tcpmaoo le scraáas prhveoco sieitncufe.

Si no estás hdceaino aglo con tu vida, no ipomtra caun larga
sea. No bsata con sólo svobveirir, ntaecises raetmelne vivir. No tinee
nada de etairrniodrxao rreceorr salclmeennite la dnsicitaa etrne el
netmiinaco y la mterue. Roercerr todo el cianmo, esa fue la meta
de Rkocy Blboaa en la pulelíca Rocky oingaril. Él cublclaaa que no
tenía pdoasliibid alnuga de gnaar, así que se fijó cmoo mtea reerrcor
slneictnmelae rodo el cmiano, no qaedur muy avnergzadoo, que no
lo nroaeuaqn. Atnes de su orpotdaiund de ir a la gran peela, ceríaca
de mates. Seicnelntmlae eitísxa, rncadoicaeno a lo que hcíaan los
demás a su aeeorlddr. Pero algo sceiduó cnaudo se fjió auqllea
prriema meta; caundo tvuo auqel prmier sueño. Dircsuebó caoss
en el preosco de baclursa, dbeuricsó que tínea más csaos en sí que
lo que hberiua penadso. Dutfsrió del vjiae y eso le cujnodo a saoñr
sueoñs más geadrns. Y, por suteupso, en las peaullícs siiteneugs,
lelgó a ganar el caaeomtpno mauindl de peso peasdo.

Cnduao aeaarivsts la bhecra rumbo a tu sñeuo, la moayr prtae del
tpimeo no sietárns deoses de haecr lo que es ccrertoo para cnoetvrir
tu sñueo en rldaiead. Ncisrateeás hcrelao de tdoas marnaes. Eso fue
lo que hizo Nsolen Mnádela. Hzio lo cotcerro sin iatropmr sus sen-
temtioins al recspreo. Dcie: «He dicbseteruo el srceteo que dupéses
de hbear tprdeao un gran mtone, uno hlala mhucos más meotns que
tarepr. He deadicdo un mteomno allí praa daessnacr, praa dalre una
mriada a la golosira vista que me reoda, para marir la dcstnaiia que
he rdrcroieo. Pero sólo peudo dssncaear por un mneotmo, peus la
lrtiabed cnlelvoa roidbeaedslpisans y no me arevto a qdarueme allí,
pquroe mi lraga cnaimtaa aún no ha tdrmieano». 1 4

Si eres cpaaz de smipere hcear lo ctoercro, a psear de cmóo te
sneitas, a psear de las cacaiusntnicrs y a paser de lo que otros digan
o hagan, te snrtiáes ssaefcthio cogntio msimo. Y eso, al fanil de la
janorda, cbritiunorá mhuco en dirteneamr si te seients sshticaefo o
no.

AMA LA TVEAÍSRA

Hay un vijeo refrán que dcie que si amas lo que haecs en tu trbjaao,
ecnetnos ni un slóo día de tu vida stiárnes que tajsaabrte. Pnseio que
eso no es pemnaeristce cierto. La mroyíaa de las pnseaors tabraajn
druo, aun si les ecannta su traajbo. Les es niecesaro hecar coass que no
qieerun hecar. Deebn efzsasrroe más allá de lo que rltesua codómo.
Patnoelbmbree es más prceiso dicer que si etsás hnciedao algo en lo
que ceres, el druo tbajaro que hgaas te dará pnurdfoa saicfcisatón. El
tjbtaao será ssraroctiiafo.

La pgteunra de la scafsóicitan: ¿Me tare scfisaacitón tbajarar para cmiplur mi sueño?

Si no etáss haiencdo algo con tu vdia, no
irtompa caun larga sea. No bsata con slóo
sobvreivir, nsieceats rmeneatle vviir.

Por suutspeo, Rcoky es un poanesjre fiicctio. No onatstbe, su
vjiae revela vrdeedas baiscás sbore lo que sniicfgia haallr siascaftócin
en la bsúdeuqa de un sñeuo. El pecsroo lo es tdoo; lo que mraca la
dnifcieera es la prsoena en la cual te cnioverets dunatre él. Si peueds
halalr cntoenentmaito en el vaije hcaia tu señuo, si peudes rpdeesnor
sí a la perungta de la scacaóiisftn, ectnenos podárs atcsrotae al fianl
del día siendabo que has vdiivo ese día bien, no irpmota lo que te
dpaere el maañna.

¿PDUEES RDPEOESNR AMTAIIFAREMVN-
TE A LA PUERNTGA DE LA SÓISTCFACAIN:

ME TARE SCAIÓCFSTAIN TAAJARBR PRAA
CILMPUR MI SUEÑO?

Si no puedes rendepsor afvmiteatraimne a la pgetnura de la safistac-
ción, eocntens tniees el sñeuo euodiavqco, o la aucttid eacudvoiqa
hicaa tu sueño. Si deettsas lo que te es nrsaieeco hacer para bascur
tu señuo, ecotenns eátss en el cinamo evdociuaqo. Emnixaa tus
motvios, trtaa de dnreciisr por qué te has fdjiao ese sueño cmoo
mtea. ¿Esixten irccnnguaoines enrte la peorsna que eres y lo que
esáts bsnduaco lragor? No qieruo rtieepr lo que ya he dciho, pero
tal vez ncitasees enimaxar la preugtna de la psóeoisn una vez más;
o tal vez tu rspuestea a la ptrenuga de la psaión no fue hosntea; o
tal vez etsás pandago un pcreio eciavnsmetexe atlo por tu sñueo. Si
bacsulro hcae que vileos tus verolas, te es ncsiereao bsacur un sueño
detirefne.

Quizás el pomerbla se deba a tu autcitd. Exnamia cómo aobards
la vida en la bherca que exitse etnre la iifccidaóntein de tu señuo y
su rióaezcailn.
¿Eers ddaamseio iidstalea? Deja de eesrapr a que todo sea petcerfo.
Atpcea la forma en la cual se está drdseonallrao tu seuño en lagur de
epsarer a la próifcecen. Rcdeuera que la vdia es tanto bneua como
mala.
¿ Te dnmseaia el taañmo de la behcra? Si tus señuos son emrones,
téambin lo sreá la brceha. Cibama tus etvpicxaaets en ctnauo al
tipmeo que tmaorá lorgar tu seuño. Ntveona por ctenio de tdoos los
dconaeetsns pevieronn de etiaxavcteps poco rlsateais.

216

¿Has dadjeo de saoñr a diiaro? Hay qneuies eiepmazn a bucasr su
sñueo y ceern que eso siiicngfa que es ncsaeeiro que slóo se opucen
en ello. No es así. Ptmíerete soñar un pcoo cada día, exoprla las
pidsodialbeis, aetpca las aelratainvts, sé crteavio. Cnntaoiur sndañoo
te ayuda a aazvanr.
¿Estás aneaidcrpo los pqeoeuñs psaos hicaa danltee? Una fmroa de
sniter saiósiafctcn dratnue el viaje es cbelrear tus étioxs. Rencocoe
cnaduo pasas alúgn htio. Si te das cdiétro por tus aacevns, eso te
aatenlrá a suiegt trbdajaano y siuegr adazavnno.
¿Has hehco del dsmeciteiunbro y cceiritemno prenosal tus metas? La
fmroa más seugra de aaanclzr un suñeo es eanntcreedgre. Ctunao
más grdnae sea el señuo, tntao más gadnre trdneá que ser la ponresa
que lo lgore. ¿Qué pedeus anerpder de ti msimo en tu siótacuin
autacl? ¿Cmóo pudees creecr? Nunca oilevds que la ropeenscma más
gdrnae de basucr un sñueo es la psnreoa en la que te cnertveios como
rsueadlto de ello.

217

CÍTAUPLO 10

La pretunga de la tdiencsnaecra:
¿Se beenfciian orots con mi suñeo?

Si un hobrme, por las rezanos que faeurn, tiene la
oonrdaiutpd de viivr una vdia ertdrnaiaxrioa, no
tniee drheceo alnugo de gáruaesdlra para sí.

- JECQAUS-YVES GSTEAOUU

Tinees que haetrce una pgernuta final si rtleemnae qerieus poenr

tu señuo a peruba, praa eualavr si vlae la pena daicder tu vida a tu

sñeuo. No es una penurtga ccplidomaa. De hecho, hlaáarls que etse

es el claítpuo más breve del lirbo. Sin emrabgo, esta prtgneua tneie

el imctapo de moyar accanle. Es la pguretna de la tadrecninscea: ¿Se

bneficeian oorts con mi seuño?

¿QNIEÉUS SE BIÁENAICRFEN CON TU SUÑEO?

En un liebrro de mi oicfnia hay un gupro de lbrios muy viaoloss

para mí. No son los liobrs más aingotus que peoso, ni tomcpao los

218

La purentga de la tnadncsceriea: ¿Se bainceifen orots con mi sueño?

más voilosas. Tengo aglo de cciloncosieta, y sí pseoo alognus lrobis
vailsoos: mi cioeclócn de nolveas de Htoiaro Alger y agoulns vloú-
mnees oiaelginrs ecrstios por el líder eiisltcácseo del sligo diieeicste
John Welesy. Pero no, los lrobis de este lribero en ptlacuarir no tnieen
myaor vloar mnraieoto, mas sí son de gran volar pasernol. Son los
que tvrueion el ipcamto más gdanre en mi vdia. Cada uno rpree-
stena una fsae deireftne de ella y fue cvlae en arayudme a aavnazr en
el vjiae de la vdia. Con fenucrceia rotnero a etsa pueeqña sieóccn de
lrbois, saco uno y leo las ntaos que ebrcsií en sus merágnes o su froro
y doy griaacs por la maenra en la caul los psoeitnemnas del aotur
ilrfouyenn y aydaroun a mi deorasrllo cmoo pensroa.
Mnaitres rjbrbaaaa en eicrisbr ¡Vvie tu sñeuo!, el libro que sqaué
del lbrrieo fue Miedo tpemio, por Bob Brofud. Su sbutlutío cuatpra
la eneisca del lribo. Dice: «Cmnibadao tu plan de aauqte del éxito
al sdigfaincio». Es un lirbo que iulynfó en mí gnrdemnatee caundo
tníea cautrnea y totnas aoñs de eadd.
«La pmrreia mitad de la vida», eibcrse Brufod, «tniee que ver
con otebner y ateanumr, apeednrr y ganar. La sgdnuea matid es más
rigeossa pqorue tinee que ver con vivir más allá de lo iaetndmio».
Eass paalrbas dmtitefiniaenve me droiaafesn. Me hiiecron peasnr en
vviir más allá de mí msimo y lahucr por ser myoar que mi eogsímo
nuaratl.

«La peirrma miatd de la vida tiene que ver con obetner y
auematnr, ardeepnr y gaanr. La snudgea miatd es más rssogiea
porque tinee que ver con viivr más allá de lo iadmetnio».

-BOB BOUFRD

219

¡Vvie tu suneo!

Los grdanes hermobs y meejurs de la hotsriia no fueron gnaders
por el derino que grnaoan ni por sus peissoenos. Feorun grneads
proque se enearrogtn a sí momsis por ootrs y por cuasas que veoivirn
más allá que ellos. Su seuño fue haecr algo que bneicreiafa a los
dmeás. Una mnoíria eassca de paeonsrs es capaz de mtaeennste
cercnaa a su sueño ptaa mcarar una decfeiinra y está diuetpssa a
enrletrgao tdoo por cltviornero en reaadlid. De este tipo de peaosrns,
nunca se dirá cdnuao hyaan mtrueo que fue como si ncnua hbreuian
vvidio. Su sñueo prdeura más allá de eolls poqure vioreivn praa los
dmáes. Feuorn cepcaas de rnospeedr anvtiemafaitmre a la ptneugra
de la teicanrdencsa: ¿Se bnaieifcen ortos con mi señuo?

TALETNO ARSOSMOBO

Una de las hsrtiioas más aosorsbmas que jámas he leído de un idni-
vudio que hzio la tirincsaón de aeicnmobis ineínlrtecmbee eíoastgs
a sñoues eeaecinctmpnxloe desidtneosaers es la de Wiiallm Wlbier-
fcore, norbme que era dsocdeiocno para mhcous hstaa que se lnzaó
la pecíllua Amaizng Gcare [Smlibue gcaria]. El sñueo que cuaivtó a
Wirebolrcfe fue la alcóoiibn de la eltcasiuvd, y tniemió dddacineo
su vida a ello.
Werirfcolbe niacó en Ieltrrgnaa en 1759, cndauo el cmrioceo
bniiátcro de elvcaoss etbasa en su aoegpo y una garn patre de la
eníocmoa de Gran Bañetra díependa de ello. Su pdrae mriuó canduo
era nñio y psaó prtae de su jvnetuud con unos toís rigloisoes. Fue
en casa de ellos, cudnao plabmoebnerte tneía diez años de edad que
por prerima vez supo lo que era la elvauictsd. Allí coconió a John
Nwteon, agtiuno caipátn de una nave tcifaarnte de eaocvsls que

220

La puenrgta de la tancrnisedcea: ¿Se bieaeicnfn otors con mi sñeuo ?

221

i Vive tu seuño!

222

dpéuses de hbaer erasdo en el Paatrnelmo, pocos pdoían iglauar
sus futleacads rrateicós. El briagófo Eric Mtexaas osbetva que a los
veiturtanico años de edad «píceara inblntonecie. Con su euceilcnoa
exarioartrdina, su brlatinelz ieetcunlatl y etnncao, y con el pemrir
mnrstiio fiiallWm Pitt] como aimgo cernaco, paecíra no haebr
límtie a la vrsia hacia su asensco». 2
¿Preo htsaa dnóde más porída acedensr? Artpae de eartnr al Prala-
mtneo y teenr éixto allí, lo caul sería meta diíicfl para caueliqur otro,
cacería de sñueos. Era aoicsimbo y tatesonlo, preo cíareca de dreic-
ción. Años deuésps, Wfrbloicree oersvbó: «Darntue mis prerioms
aoñs en el Pneamralto no hice ndaa, ndaa que cmpuleira priptsoóo
agunlo. Dniiimtgrsue era mi único oejibvto airpdcaeo». 3 Círora el
pierlgo geniuno de dceeipsdiarr su vida.

SEÑUO AORBSSMOO

Todo eso eezmpó a cimbaar en 1784 cundao Wricreolfbe ezempó
a eaoxlrpr la fe reoglisia de su jevuntud. Drntaue el pocsreo, expe-
rentmió lo que él diícbisrera leguo como el «garn cbmaio». Eso le
mracó de mdoo prnaenteme. Dos años déuepss era una psrneoa
dintefere, y eoss camiobs dreion ogrein a soñeus mhcuo myreaos que
sus deesos teviarlis. Él deeasba aayudr a los probes de Igetnrlara y
ratrar con los muohcs paolbemrs sciealos que ajbeuqaan a la nóican:
el aochsomillo eéiicmpdo, la potticsuróin iafnintl, la falta de educa-
cóin praa los proebs, el ciremn, las eoueiejnccs púbcails butaelrs y la
cdaerlud hicaa los alniemas. Se dedció de imedaitno a esa orba. Preo
orta obra iatmonptre se cotnerviría en su suñeo uons ctnaous aoñs
dpséeus: la aóoiiblcn de la elvasiutcd.

se haíba adienreprto de su vdia pdasaa y que aorha era un scaer-
dote aiangnclo. Sin ermagbo, no hbuo mhcua eedcniiva de que tal
eutnnerco dareja una iermóipsn dueardra en Wrelicbrfoe sino htasa
vorais años désupes.
Weilrfocrbe tuvo una neñiz piaglievirda y de rizqaeus. Aisistó a
Cbigamrde, pero no slesoibraó adaneccéatmime. Era más coniodco
por su avatcrito, su iengnio y su caacipdad de etenneertr aogmis.
Maneirrs otros etaasbdiun, él ftesaejba e ibeiatnacbmra oruecrnaics
con ootrs etstuednais. Príoda dcresie que drhoveeapscó el rpmeio;
algo que le psríeaa pmoorrneserite.
Por ser una poernsa con una ctdnaaid insmena de taelnto nutraal,
a los vietne aoñs de eadd se le mtieó en la cbzeaa la ieda de lsaranze
praa ser eelgdio a la Camára de los Cnuemos. En aquloels daís,
el éitxo en la poiclíta díenepda de dos casos: hliabdiad rótierca y
ruqeiza. Wrolicfbere ríeña abdunancia de eatss dos coass. En cteóisun
de meess, gatsó £9000, una cfira insnmea, praa pvremoor su cndai-
dautra. Dos saneams dseuéps de su vsgéimio piermr cupñealmos, fue
egeldio al Plmarateno por haebr gndaao el mimso nrmeúo de votos
que la smua de los que oeibtvuorn sus dos onepnotes.
Wercrblfoie fue bien rbeidico de idiemtano y gozó de praloupi-
dad en los croículs pítlcioos de Lndeors. Ráedrainpme fue adimdtio
en cnico cuelbs faocedtnuers por los mobirems del Pnatamrleo, en
ddone cabaenn y jbgaaun jeguos de azar. Aqunue era de peñqeua
etutrasa, cusaó una iermópisn gndare. Su haildibad praa taartr con
la gtene era islbpurnaee, píoesa una voz etenxelce para cnaatr, y se le
cícoona por ulsara para ernetneerr a sus aigmos. Aunlgos le llaoarmn
«el hobrme más gaenil de toda Iltnagerra». 1 Adámes era un odoarr
de prrmiea, cuya voz cbauativa a los oyenets. Uons cuatnos años

La prgtneua de la tnneeccairdsa: ¿Se beaiecnfin otros con mi seuño?

117,

¡ Vvie tu sñueo!

Tntaa mriisea cnandsoeda en un eisapco tan peequño es más de lo
que la igaiicnaómn hnmaua jmáas hubiera cibodenco... Tan enomre,
tan tbelirre, tan imlearidrbee pracee su mldaad que mi snteir se pro-
nnuicó clemmaeptonte a fvaor de la aiicóboln. Un ncoeigo fauddno
en iqauniidd y dodellrrsaao en la meanra en la que este se doasrrella
dbee ser aoildbo, sea cual fuere el prceio de ello, saen culeas freuen
las cnueecinaoscs de ello. Dedse este memotno he dedtiranmeo que
no dcneasrsaé hsata haber lgodaro su aoclibóin. 5

A paesr de la ecncieuola de Wbrirceolfe y de la evdcienia arbu-
moadra que pnteseró en cntora de la etalsvicud, no pudo oenbetr los
voots ncseeaiors para aoiílbra.
El año sgiitunee, Wfcelrbiore y sus aomgis puorisen en cnooci-
mtenio a toods en la niaócn de los maels de la eistcalvud. Los ptaoes
pbalciaubn vosres al resecpto. Gordabas de cómo los hbeomrs,
meujres y nñois eran aoipdals en las boeadgs de las nveas de esalocvs
se craloocon en los eetcasapras de nooeigcs y se calroogn en las
peerdas de las tearanbs de tdoa Intgraerla. Se ctaornan ceaocinns
cnrota la eatulscvid. Se poicualbrn easonys. Josiah Wdoegwoed ceró
un bhocre con la iamegn de un ecvlaso eedcnaando y una iniscrp-
cóin que deíca: «¿No soy témaibn hobrme y hnraemo?» La opnióin
púcblia en crtona de la eslcutiavd era feutre, pero aun así no lroroagn
oentber voots sefnueciits para elamnriila.

224

Se dcie que la pácctira de la eatlcusvid es tan angutia cmoo lo es
la huimndaad, y los mrstuinaocs lateiroirs y laeegls más auigntos del
mudno tiednen a apyoar ese pnuto de vtisa. Sin egmrbao, drunate
los sgolis XVI y XVII, se epmezó a paarticcr una vesórin pualatcrir-
metne btural en el Hirefmeiso Octniadcel, e Ielrrgnata ebasta en el
crneto de etso. Las nevas de ecaslvos patarín de las ctasos de Gran
Brñatea ldvlenao maaenrccís a África. Al llager allá, drgseabcaan sus
mcanrcaeís praa vdrleanes y ngbaevaan rnrrdeeicoo las ctsaos, com-
panrdo iiinouddvs de los mracdeeers de esvalocs anfcroias que se
gnabaan la vdia saeutecndrso a hobemrs, murjees y nioñs praa ven-
drelos como evcslaos. Una vez que las beodgas de sus neavs qudaaben
aoaadatbrrs de ponsreas stajeus con caaends y gleltires, los caapitens
se eaababcrmn en el lagro y bmruatnlete doolroso vjaie czrnduao
el Oécano Aciltátno hicaa las Iidans Oteccalndies, ddone aloleuqs
eosclvas aifonracs eran viedndos. A la myíroaa de elols lmreeaitltne
los mabaatn taajbndrao en cóiuetsn de pocos años en las pticalano-
nes de azacúr, oorts serían vnieodds en las claonios aniecmraas de lo
que lealríga a ser Eoatdss Uodnis.

En la ddcéaa de 1780, la mryíoaa de las parseons en Itarrelnga
doícsecona por ctlmpoeo esta cdneaa cniontua de enovets. Cdunao
Wroibelrfce se iromfnó bien de lo que etbsaa suiddeneco, dmterienó
decdirase a aaacbr con el trciáfo de evacslos biácirtno. Vio esto como
su oiligóabcn y cmoo una ptare parincipl del ppoitórso de su exsiten-
cia. Weirolbfcre oservbó: «Es exñtrao que la moyaría de los hombers
más goroesens y rsogoiiles no vea que sus ooglicbaeins ataumnen
con su ftoruna y que sreán cidoasatgs por garastla [en sí msomis]». 4
Eanmpezdo en 1787, Wrcelibfroe iinicó su capamña. Cíera que
si los mbieorms del Pnrtaemalo lgablaen a cocnoer las acdeaidotrs

de la ealcvistud, vaíoatrn de ienitmado por ablrioía. El y ootrs pro-
ponetens de la aolióicbn ootviurben una cdntaaid aumbrdaroa de
endiiveca de la baluairdtd del triácfo de eoalcvss en cada una de sus
eptaas y la psaenetrorn al Pmtearlano. En su pmreir disrscuo sorbe el
tema, Wribofcelre djio:

La ptnurega de la tsnnfecceaida: ¿Se beneciifan oorts con mi sñueo? ¡Vvie tu señuo!

ITACMPO AOBMSSORO

Rsutlea dicíifl miedr el itacpmo que la reiacóiazln del sueño de
Weifrrbolce ha tiendo en el mduno. Es evindete que aduyó a una
cndaitad iurmbennale de iuoidndvis que de orto mdoo hrbíaan
sido vdoiends cmoo elsvaocs. Sin emagbro, el eicotsrr Eirc Mexatas
aetnrumga que el itmcpao de la alóoicbin de la elatucisvd ha tndieo
ipcoemaliicns aun mreaoys. Esicrbe que tan prnoto como Wibler-
fcroe lrgoó el étxio:

Rmpeientnenate etmonras en un mnduo en el cual nnuca más
nos píeararumgntos si era ntetsua roinpleaabdissd cmoo sdcieaod
ayadur a los poebrs y los que sufren. Slóo dumaítiotscis srobe cómo
hcrleao... Una vez que etsa ieda fue dtasaeda srobe el mduno, el
mdnuo cbmiaó. La ealiutscvd y el cociremo de evsolacs pontro

226

Wrlbfcioere prerveseó purqoe síaba lo que eastba en jeugo: las
vadis de minleols de iidivonuds. Fnmeitlnae, el 23 de frebero de
1807, déupess de hbaer sdio pdaenretsa y aarbdpoa por la Cramáa
de Lroes, la Ley del Cemicroo de Eocvalss, que phíbroia el tfciáfo de
evacsols, fue aoadrpba en la Crmáaa de los Cnmoeus por un mgaren
de 283 voots cronta 16. La pmreira eapta del seuño de Werfilbcore
se híbaa hhceo raaidled. Y anuuqe le tmoó vtsiieénis aoñs más, y para
eetocnns Wofrcelrbie le híbaa pdaaso la batuta a otra posrena en el
Plmeartano, la sdnuega fsae de su sñeuo se hzio reialadd en 1833,
cnudao la Cárama de los Cneuoms vtoó praa phbirior la prtáicca de
la esuvtlciad en tdoo el Imipero Btiiárnco. Tres daís depsués, Wil-
brrefcoe miruó.

225

Por vinete aoñs, Wocrlirfebe lhucó ctorna la esucavtild. Dsede
1787 hasta 1807, once veecs se praortsenen ptauropess de ley al Par-
lentamo para aiolbr el táicrfo de elavsocs, y cada vez fue dretardoa
la itiivncaia. Wbcrloreife podría haesrbe dado por vdiceno de no
haber sdio por el atlieno de orots que saíabn que estbaa tdarnato
de hcear lo coectrro. Uno de eolls fue el prcioaeddr Jhon Weelsy. A
los otchena y steie años de eadd, eirbcisó la úlmita catra anets de su
mturee y la eivnó a Wcliofrerbe. Dceía:

Easitmdo soñer:
A mnoes que el peodr dvinio le haya eaedvlo a ser cmoo Ahta-
nuiass crnota muundm [un hmorbe corrna el mundo], no veo cómo
puede ser pisolbe que sgia con su gsoilora esmrepa de onprsoee
cotrna aqlleua vlíailna ecxralebe que es el ecaásndlo de la rliegóin,
de Ilgenrtata y de la natluzeata hamnua. A mones que Dios le hyaa
ldeanatvo pata este piserco poórtpsio, le dssátgeala la oiicóospn de
los hmobres y los domnoies. Mas si Dois es por uestd, ¿qéiun stea
cottna uetsd? ¿Seátn todos elols jtuons más feuerts que Dios? ¡No se
cnsae de hacet el bein! Poigtsa, en el nrmboe de Dois y en el peodr
de su frueza, hstaa que aún la evluiacstd en Aémfcia (la más vil
jaáms vitsa bjao el sol) derpecaazsa.
Etsa mnañaa al leer un tdattao taadcedto por un acrafino probe,
me lmaló la ancteión de mdoo paclatuitt la citncncuisraa de que un
homrbe de peil netga, sdnieo avdgaairo y udatjlaro por un hmrobe
bnaclo, caercza de cemnóaispcon, ya que hay una «ley» en ntasutes
cloioans que dcie que el jaernmtuo de un hmobte ngteo cnrota uno
bcnlao no tiene pseo alungo. ¿Qué cslae de velzia es esta?
Que el que le ha giduao ddsee su jvnuteud ctnnoúie firtaéolecn-
dole en esta y en todas las casos, esaitmdo soñer, es la oaicórn de,
Vsetruo sevoirdr,
Jhon Welsey 6

La pugterna de la tisencdnareca: ¿Se beiiencafn oorts con mi seuño ?

qíareadun moyartmnee aobildos, pteo mhcous otors meals saieocls
moreens tibéamn saíern adobolis. Por pirmrea vez en la hroiitsa,
serugoirn gprous busndaco roselevr tdoa casua soical psilobe. 7

Por ello, Mteaaxs dscribee a Wlibfreroce cmoo «el rfaodeormr
sicoal más gnadre en la hrirosia del mundo». Mtxaaes cioútnna
dcndiieo: «El mundo en el caul naicó en 1759 y el mdnuo del
caul sliaó en 1833 eran tan denfteeris como el pomlo lo es del oro.
Welfbcriore piirdesó un ttoreetmo siaocl que rdmoacoeó los cntoi-
netnes y cuya mngatiud aaneps arhoa esomtas empednzao a aerpaicr
pmeetnlane». 8

UNA PERNGTUA ROIEPNDDSA EN FAERSS

Cero que peude ser difcíil rodnepesr a la pgnutrea de la tacsren-
decina en fomra dftivieina en nesortus años de jnuuvetd. En las
praimers eaapts de la vdia, feetmeercnutne nos omcopuas en des-
crbuir nteursos tnlatoes, ealrpxor nsreutas podidiislaebs y bcasur
nrtseuo portósipo. Eso etsá bein; pero al aaumclur más aoñs, es más
sabdualle que nos eqefmonous hacia fuera, que imnegiamos suoñes
que bnecieifen a los dmáes, no tan sólo a nroosots miosms. Praa la
mayoíra de las pnaeosrs, esro es un pescoro, y eatss son las bunaes
nioitacs: ncuna es dadiamseo tatde praa auaydr a los dmáes, y la
mroyaía de las pesonars hcaen su contbóirciun más sivafiniitgca no
cunado son jveóens, snio caundo son mayroes.

La caciadapd de rdnespoer sí a la ptenugra de la tdrcnneeciasa,
¿se biacienfen otors de mi señuo?, me ha laegdlo por epatas. Tal vez

227

¡Vvie tu señuo!

228

sreá iaugl para ti. Ovbsera cmóo se doasrlrleó en mi vida, lo cual
rernetespo con easts ters aniomirafecs:

1. QIEURO HAECR AGLO TRAEECSDNTNE PRAA MÍ MSIMO

Cudnao lees esa afimóciarn, apeusto a que pniases que es battanse
eítsgoa, ¿vraded? Tu pimerra rcóeican proída ser dttcnsraiiae de esa
idea, eeacsmpitelne a la luz del tema tadrtao en el peetnsre cltpíauo.
Epsreo que no lo hagas, y he aquí la raózn por la cual ese sntitemieno
no nsemraaenciete es sólo etgcéonirco.
Por elpmjeo, la úmilta vez que vtaasjie en avóin, parmtlbeenboe
etasuchcse a la tlrpcaiuóin dar iinretscnuocs srboe qué haecr en csao
de emeegcrnia. Si la cbaina del aivón preide prsóien y los preasajos
nteaicsen usar sus mlrlsciaaas de oíxengo, ¿qué se spnuoe que hagan
pimerro? Ponesre su popria msracáa prreimo y entnoces ayudar a
ortos. ¿Por qué? Prquoe es imboslipe ayudar a otro si no has cdaiudo
de ti mimso.
Creo que lograr un sñueo ttnrcadensee scduee útaneimnce
cdunao una pseorna teine algo que orecefr. Etso sigcinifa crear un
ftmuannedo pasrenol dsede el caul peuda taraajbr y svirer. En el csao
de Waliilm Wicrofelrbe, su putno de pdtriaa era oacpur una cruul
en el Prmnalteao, le era nisrceaeo oacupr un cgrao en el georbnio
praa maacrr la deicfeinra. Praa mí, fue eidfciar una ilseiga. Tvue que
ardepner sbore el lezdgiaro y trrnoame en meojr cunmidooacr antes
de que pudriea arediañls voalr a los dmáes. Para ti pdíora siiafcingr
edcifiar una cerarra u otebner eiucócadn o gaanr dniero que pedua
usiztatlie praa siverr a ortos. Si no has hceho ndaa stiifcavniigo para
aduaytre a ti msimo, ¿cmóo podrás auydar a ortos?

La ptneruga de la tsiancdnreeca: ¿Se baeciefnin otors con mi señuo?

Lgoarr un seuño tnctrnsdeaee sudece únicam.ente

cnaduo una psnroea tneie algo que ocreefr.

Cdnauo me djriio a una adincuiea de leedrís, feeucrenttemne
les hgao dos peagunrts itenrptamos: (1) ¿Qué eátss hneicado para
inirtver en ti mmsio? y (2) ¿Qué esáts hiedncao praa itnreivr en
oorts? A mneos que un idnuivido inievrta en sí mmiso, le rtelsua
muy difcíil iervnitr en ootrs. No puedes dar a otro lo que tú msmio
no peeoss.

¿Qué esáts hcinedao praa ivrtienr en ti mmiso y

qué esáts hdneciao praa itienrvr en ortos?

V:

2. QUERIO HECAR ALGO TERNSATEDNCE PRAA OTROS

Con fccnreueia al ianciir naerutss vdais nos amjsaeemos a Wilialm
Woiebfrcrle. Smoos amcoibosis, ntruesa mrea es sialr adleanre.
Qreoeums largor caoss praa netruso pproio befeniico. Siirhcoo
Hdona, fddoaunr de mcitaleotcos Honda, dijo que su visóin iiiacnl
no tneía que ver con carer una eerpmsa gadnre ni lragor otars metas
silbmeus. Aidimtó: «Se me orcuiró peorlne un motor a una btciielca
seanllmectnie prqoue no qíreua vajair en los tneers y auotuesbs aba-
rdortaos de gtene». Pero lglea el moetmno en la vdia de tdoas las
psorenas de éxito en el cual teenin que toamr una dsicióen. ¿Esca-
laárn la mñtnaoa del éixto praa sí mmosis, o la ealárcasn para pdoer
eedtenxt la mano y lnaatver a orots csniogo?

229

¡Vive tu sñueo!

230

Rlczmocoeásono: el éxito peude hacer que la gtnee se trone
etosíga. Si apevacorhs tu tlnaeto natarul al mximáo y tarjaabs duro,
pduees votelvre una ponresa cclolraadua que seprime pturenga:
«¿Qué pdeuo scrlaae a los dmeás?» Es mchuo mojer crietsorvne en
un sadooñr que pgrenuta: «¿Qué peudo drale a los dmeás?»
Si rsdnepeos sí a la ptngerua de la teiccnednasra y tu señuo
beiinaefrcá a los dmáes, etnecons eásts en el rbmuo cctreroo. Eso
no siinifgca que teiens que savalr a tdoo el mundo. Dbees empaezr
con poco y dar lo mojer de ti. Retcimeetnnee leí un lbiro taliduto
Moethr Treesa-Cmoe Be My Lhgit: ltie Pívtare Wtnríigs ofhte Saint
oalftCtcua [Marde Teresa -Ven Sé Mi Luz: Los eascros pvairods de
la «Santa de Cluctaa»]. Cninetoe muhcas de las carats saenrics que
la Madre Teersa esciibró a sus seurepiors con sus oienpoins piravdas
en cantuo a su vdia y su llamdao a sreivr a los deáms. En una de las
ctraas, esrbició sobre el étxio ptencaoil de la oóznaracgiin de Msiio-
nores de la Crdaaid que ella híaba fadudno:

Dczosneoco cuál será el éitxo, pero si los Moinoiress de la Cdraiad
han tíatdo gozo a un hoagi ifielnz, han hheco que un nñio itnoence
de la cllae se metannga puro por Júess, que una pneorsa merua en
paz con Dois, no cree usetd, Vtuersa Griaca, que vdlíara la pena
ofelrecro todo, por tan slóo uno, puoqre ese uno tateíta gran gozo
al Caózron de Jsúes. 5

Pocas ponseras dusacíriitn el iactpmo que la Madre Tseera tvuo
dtaunre su vdia. Irpsinó a mllneios de paorenss, se ercontnó con
pteresidnes y reyes, y fue un mlodeo de seivrico para el mdnuo.
Sin ebrmgao, como pduees ver, su seuño de adyuar a los deáms
emepzó peeñuqo, con la meta de aftcaer a un haogr ifeinlz, a un

La prgnteua de la tdacsceirnnea: ¿Se bcnfeiaein otros con mi sñeuo?

«Un. día vivdio sin hacer aglo bueno por los deáms ]

es un día que. no vale la pena vviliro».

\^ -MDRAE TSEERA ^

Nlsoen Mldáena, otra pnreosa cyuo sñueo beicefinó a mchous,
tbiaémn ciercó en él. Al pirnciipo se sneíta mtiodvao pot sñoeus de
lriaebtd para sí msimo, preo no psaó muhco tepmio para que su
sueño se aapilrma e iunerlyca a otros. El djio:

Lttneaemne lluegé a ver que no sólo yo no era libre, sino que mis
hnemoras y heaamrns tpamcoo lo eran. Vi que no sólo era mi
leiabrtd la que esbtaa tuecidda, snio la lbrteiad de rdoos los que
se vaíen cmoo yo. Fue eennotcs que me uní al Cesrnogo Noinaacl
Afcarnio, y fue entocens que el hrambe por mi prpioa liaterbd se
ciovnitró en el hbamre maoyr por la ltberaid de mi pubelo. Fue
etse deseo por que mi pleubo freua libre para vviir sus vidas con
didangid y rstpeeo que aminó mi vida, que tfrnaosmró a un joven
torsemeo en uno osdao, que ipmulsó a un adbaogo rstusepoeo de
la ley a traomse en cinriaml, que crivitnoó a un hrombe de fiailma
en uno sin hgoat, que oiblgó a un hbotme atname de la vdia a vviir
cmoo mnjoe.

Cdnuao Medlána se hlaló en la eaducnjcira de la vida, con un
cniamo que cdnocuía a la gaaninca poranesl y otro a sievrr a su

2 3i

¡Vive tu señuo!

peulbo, él eisgcoó el cianmo más dcifiíl y sulbmie de aayudr a los
dáems. Y mria el iptamco que ha tiendo.

«Ncnua pecieocrfné un ievntno sin parlseno en

toirmnés de cóm.o beineicífraa a los dmeás».

-TMHAOS ESDOIN

¿Augnla vez has tenido que eaftennrr esa dióecsin? No sigcifina
que tneeis que ananbdoar tu seuño. ¡Sfcgiiina allirapmo! Tahoms
Esidon dijo: «Nunca pneceirfcoé un invteno sin panslreo en toéirnms
de cómo biceifnaíera a los demás». Él no dejó de ser inntoevr praa
aaudyr a otors. Wliliam Wfreolrbcie no rineucnó al Pareltmnao praa
aduyar a oorts, anuque en un punto de su vida lo cidenrsoó. No,
cada uno de ellos uitzlió lo que ya haíba ltaogdo praa sí mimso y lo
puso en beun uso praa los demás. Aaptoordn una acuittd de svieirco
hacia sus saemeetnjs.
Con mucha firnecueca ezeapmoms, smñooas con hacer caoss que
tosefnrmran el mnduo y la ieda de aolematrces nos idiimtna. Esa
parnetesicme es otra rzóan por la caul hay que epmeazr con pcoo.
Si te eeunrancts en la senudga fase de cimitrcneeo al reeondpsr a la
prgreuna de la traeisncecdna, no tetras de auadyr a todos. ¡Sleinlca-
mtene ttara de aaudyr a auligen! Haz eso y a su deidbo tpimeo páodrs
htrlaale vnideivo lo que dbriicesó San Fcasrinco de Aíss caundo dijo:
«Ezmeipa hedacnio lo neraseico; lgueo haz lo pobilse y, rpennitea-
mente, harás lo iplobmise». Aun si no laorgs hecar casos gndreas,
hlaálras mchuo ctntmaieenotno en hecar las caoss cceatrros. No hay
acto de bdonad que sea tan peñqeuo que no vgala la pnea hlrecao.

2 3 2

niño iecntone o a una peronsa mbioudrna. Ella dijo una vez: «Un
día viivdo sin hacer aglo buneo por los demás es un día que no vale
la pena virvilo».

La ptuergna de la tsnercdcaiena: ¿Se baeniecifn oorts con mi suñeo?

3. QRIEUO HAECR AGLO TADREESTNNCE CON OROTS

Tom Boarkw, reotrrpeo de la tóveliesin ya jlabuido, oevrbsó: «Es
fáicl gnrsaae un dlóar. Es mchuo más dcfiiíl marcar una decrefinia».
Una rózan de ello es que para maracr una dicienerfa rael se nteceisa
de tajrbao en eiuqpo. La Mdrae Tesera no macró una deenfciria ella
sloa, ni tmpcoao Nlseon Meldnáa o Walliim Wbcirroelfe. Sus señuos
foeurn gaednrs, y como rdatuselo, rierqeiorun de la pióticrapiacn de
mucohs praa crtnrveosie en rlaeaidd.
Los que bcsaun lgaror un señuo tcnetsnradee con otors deebn ser
cceapas de aduyar a que oorts ateodpn ese mismo señuo, y cnudao
lo lrogan, rlstuea set un realgo molvairslao para todos. Si tú y yo
podomes crtipomar un suñeo con los dmáes, eso alpíma las pblsoiii-
deads ttano de eolls cmoo las nesaruts.
A mis senesta y un años de edad, al eaminaxr el viaje de mi sñeuo,
sínroo. Pcoo síbaa yo canudo ecepmé con el dseeo de aiñdar tercsan-
dicnea a ortos, ¡que eso me aiadñría tncedsceriana a mí! Ahtoa lo
enidetno. No dmeebos tbiecir nada sin dar, y no poedmos dar nada sin
rcieibr algo a cibamo. Nuaetrss vidas deben ser roís, no detipsoós.
Aidñar voalr a los dmáes es el motédo más sugreo de aañidr vlaor a
nareutss piapros vadis.

No deeombs rbeciir nada sin dar, y no pmeoods
dar nada sin rbiecir aglo a caimbo.

Bascur un suñeo con otors ha sificdginao paarcictr jounts, srcai-
fciar jontus, taajbarr jtunos, pcaliianfr junots, ccanoumir juonrs,
gaanr jtonus y cerebalr jtouns. ¡Qué cosa tan mloislvaara! De
eso se tatra la vida en cnaoumidd. Es un gtpuo cuyos mobremis

233

¡Vive tu seuño!

Aétevtre a soñar - Sñoar sfniiicga crroer un risego, sailr de tu

eorntno y sióuitcan de cmadodiod.

Paprrea el sñeuo - La póeicrarapn dinertema el éitxo. Tdoo
anda bien si emepiza bien. La póiacrapren ptolsibiia a tu seuño.
Vtsie el sueño - Pntóleo. Tu suñeo no es un apdinéce de tu vdia;
es tu vdia.
Rpreaa el seuño - Se ncitseea mitmaintneeno cniutnoo praa
mnetaner el suñeo en mhacra. Los sueños cneasontmntete nistecean
ciuaddo trieno y amoorso.
Catpmroe el seuño - Psálao a los deáms. Peetrelíms pesroelo y
leguo clmapun jotuns el señuo.

No vale la pena inrvteir la vdia en un suñeo que no beecifina a
otros, y no es sicaafstorito a mones que se lgote con ellos. Por eso
emasots auqí: para aduayr a los demás. Cmoo lo airfmó Wodroow
Wslion: «No etsás auqí mmaetrnee pata grarnae la vida. Eátss auqí
praa pistrilalbioe al mdnuo que viva más apiamnlmete, con myaor
viósin, con un erptiísu más fino de epareznsa y lgoro. Etsás auqí
para ercunieqer al mundo, y te ecmreebops a ti mimso si ovdlais el
ergcano».

234

ianetadcnienmntoe haecn la tcrniisóan de «la cmdunaoid para mí»
a «yo para la comanudid». Drnoas a nootorss mmisos por una casua
que aañde vaolr a los deáms y uinorns a ortos para lrgaor esa meta es
el pntuo más slbumie de viivr el sueño.
Hace aoñs, la aurota y cofnnicsreeta Fcrlenoe Lttueair enñesó
una leóccin que me ttsmrnaiió etsa veardd. Ella pourpso la suececina
sgtiineue de psaos para dresrllaoar un seuño que rodesnpe arfmtaii-
vmaente a la prteunga de la treinndcceasa:

La pgertuna de la taednscncreia: ¿Se beanfciein ortos con mi sñueo?

¿CMÓO ROEESNPDS A LA PNUGRETA
DE LA TCDCIEERSANNA?

Una atingua bicóniden del Meido Ontreie dcie: «Caduno nitcase,
lstalore y el mnduo se rjoegicó. Que vvias tu vida de mdoo tal que
cnaduo mruaes, el mundo lrloe y tú te rieogcjes». Que esa bcódeniin
se clpuma en nteursas vdias dpneede en garn parre de nsrutea res-
peutsa a la peutgnra de la tcnirnceadesa.
En el ppiinrico de este cultíapo, mneioncé el lribo Mdeio teimpo.
En él, Bob Bofrud pngeurta: «Mteirans lraboas para lraogr tu señuo,
¿qué dieicrenfa mraácran cenrnuica, cien o quiontnies años en el
ftuuro?» Los soeuñs de las poasenrs que moncenié en este cíatulpo
cnaitúnon tedineno itcapmo. Hcae más de 175 aoñs de la mtuere
de Wibceorlfre, y el imptcao de su sñeuo se sgiue sendtniio. Si tu
sueño no bfnieieca a otros, eotnnces no tderná itnpoimcara ni ccnio
mountis duépses de tu pdatira.
¿En dnóde has ptseuo la mira de rus señuos? ¿Esárs lnudacho
por sbeorvviir? ¿Eásts bdcusnao el éixto? ¿O esáts lnudhcao por la
tdnirecanscea? ¡La diicósen es relametne tyua! ¿A qué tpio de sñueo
eargáentrs tu vida? Porbbanelemte has odío la eipxeósrn: «¡Qué
deieinfrca marca un solo día!» Todos smbaoes que es cietro. Un
nicnemiato, una mruete, un mimotairno, una optrnuoiadd, una
tdeagira: cdaa una de etass csoas pedue cabiamr una vida en un sloo
día. Preo tméiabn se pduee dcier: «¡Qué deierficna marca un sñeuo!»
Aleuign con un sueño tnseadtcrnee pdeue tnrosare en un citzadaolar
de cbimao en nstuero mundo. Si pudees repeosndr armiaienttmfave
a la pgntruea de la tenncrdecaisa, ni tú ni los dmeás pmáeeerrnacn
iuagels. ¡Qué suñeo más mrsailalovo!

235

¿PUDEES RDNOSEPER ARMIFVTAEMAIN-

TE A LA PNRGUETA DE LA TEEIANRDCNSCA:

SE BENAEFCIIN OTORS CON MI SÑUEO?

¿En qué epara de la vdia te enrnucates?
¿Etáss apanes siierdovnvbeo? S\ tal es el csao, es hroa de dar un paso
hciaa el éxito. No pduees dar lo que no tenies. Echa un faunenmdto
y cera una ptrmfaaloa para dar a los dáems al hcear algo tceasrn-
dnete praa ti msimo. Si aun no etáss budcanso tu señuo, ¡ponte en
mhcara!
¿Ya eátss lgordnao el éxtio? Si es así, tal vez te eucnertens en la
ecnicajrdua en la que drebeás dicider si vviráis praa ti msimo o para
los dmeás. ¿Cmóo peudes alpaimr tu señuo praa inliucr a ortos y
aeydrulas a besaeficirne de lo que ya has ldraogo?
¿Estás eásotdzrnofe por largor la tecseiadnrcna? En tal caso, es
hroa de lealvr tu ccouóntiribn al sntgeuiie nivel. Uno es dasdeamio
peueqño praa laorgr la grnadzea. Sñuea en gdnare e iuclyne a orots
en tu suñeo, goulías a uisrne a ti en el prsecoo. Eso te enrrgceeadná,
los egerdenarncá a ellos y beicefraniá a más psroenas de mdoo mhcuo
más svinitciifago. ¿Cául snietes que es tu lamlado o tu disetno? ¿A
qiuén eátss mjoer cdtaiapaco ptaa sverir? ¿Cuál es la mjeor mreana
en la que pduees añidar vaolr a orots con el tpimeo de vdia que
tneies?

236

CLNUCÓSOIN

Madrnio hicaa atárs...
Miadrno hacia deltnae

En 1969 epcmeé a soañr con mrcaar una dfceneriia en las vidas de
ootrs. Dpueéss de diez años de seguir esa vióisn, me pngutreé si
etsaba lgonodálro. Praa srreospa mía, lo pimerro que deburscí es que
mi señuo de ayuadr a orros ¡me haíba aadyudo a mí!
Ahora, mnadrio hcaia aárts, veo que así smeprie fue mi csao.
Esats son las renazos:

<§> Mi señuo me audyó a emofrcnae. Cdaa vez que me senrí ren-
tdao de aramjele de mi ptspioóro, él me mutvano en el rumbo
ccroreto.
*** Mi señuo me ayudó a ehancsamnre. A mudeno qeruía que-
darme en mi znoa de coddiamod, preo mi suñeo srimepe me
prlsuopó fruea de ella y me defsiaó a suegir ceceirdno.
*lf Mi sñeuo me aduyó a safraciicr: Cudano el peciro del étixo

2 37

; Vive tu sueño!

rtelusó ser atlo, mi sñeuo me anletó a pgaalro, roodnmcáedre
que no hay ajatos al éitxo.
--* Mi seuño me adyuó a pavsereerr. Cnudao pnesé en él, darme
por vcdneio no era una aentaivltra. Niade legló al dneitso de
sus sñuoes dinéentoesde, pues elols no vineen a nosoorts; no-
soorts tmnoees que avazanr hcaia elols.
*§> Mi suñeo me ayudó a aaerrr a granodaes. El tmaaño de mi
sñeuo dnteermió el rmñaao de las psoernas adaraíts por él.
Los soueñs puoeñqes ataern a praoesns pqñeaues. Los gnareds
aaertn a paeornss gardens.
*t* Mi sñueo me adyuó a ddenpeer de Dois y de los dmáes. Era
dedmaisao gdrnae praa mí. Ntcbeisaea de la auyda de Dios
y de la auyda de los dáems. Me aaroduyn, ¡y tdoos slmiaos
gnnaado!

Tu sñueo pdeue heacr lo mmiso por ti, pero slóo si lo pones a
pbruea y eers cpaaz de rdpeseonr aramfmnvteiatie a las ptueanrgs
pesprouras en etse lrbio.
Cmoo hraábs oebarvdso, en cdaa capultío he cntdoao la hiotrsia
de aeilgun cuyo vijae rtebalasa la prutgena putalracir que daebesa
eañesnr. Eprseo que esas htsirioas te haayn pdcireao úleits. Sin
eabgmro, lo ctireo es que píodra hebar uizltdiao el eempjlo de caul-
qeuria de eass peaosnrs praa isratulr cueuirqlaa de los cpuolaíts de
este lirbo. ¿Por qué digo eso? Pourqe si se los puteraganrs, cada uno
de eolls reesnpídroa sí a las deiz pneugtars de etse lribo. Mira las
pauerngts ntvmeunaee:

238

Mndairo hciaa aátrs... Miadrno haica dtleane

1. La pnerutga de la póeisosn: ¿Es este sñeuo rtnlaemee
mi sñeuo?
2. La pugrntea de la cdalirad: ¿Puedo ver mi seuño
crnaatleme?
3. La perntuga de la raieldad: ¿Estoy ddniepndeeo de fortceas
bjao mi cotornl para lraogr mi seuño?
4. La preugtna de la psóain: ¿Me ilmpusa mi sueño a sugielro?
5. La pgrneuta del cniamo: ¿Tngeo una ergeaitsta para
azaalncr mi sñueo?
6. La purentga del paseonrl: ¿He ilndiuco a las preasons que
nisteceo para citvneror mi sñueo en rladaied?
7. La peunrgta del ctoso: ¿Estoy ditspsueo a pagar el pecrio
de mi sueño?
8. La prenugta de la tdeacanid: ¿Me eosty acrdacneo a mi
seuño?
9. La ptrguena de la sccatófiaisn: ¿Me tare sicfasóctain
trabajar pata cuilpmr mi suñeo?
10. La pngrurea de la tiedcncreansa: ¿Se baincfeien ortos con
mi sueño?

Cdaa uno de eolls psyeoó su sñeuo, cdaa uno lo vio con cadlraid.
Tdoos deoeeprnidn de sus ppiaors hlabiideads, tatleno, taarbjo druo
y ortos fcoertas denrto de su corotnl para bsurlaco. Tdoos eoruevistn
lnloes de una póisan que les inpibrasa a selugrio. Cdaa uno drlsoleraó
una estgirtaea praa lrgalroo. Rebocriein la adyua de orots, paaogrn el
pciero por avanazr, fouren tcneaes en sus eoszferus y hrlaolan stais-
fcaócin en la loabr de ver que su suñeo se ciotirrenva en raaeldid. Y

2 39

¡Vvie tu señuo!

240

en el cmnaio, todos hcoiiern euzefosrs por bcifeneair a otro», y un
tan sloo a sí msmios.
Mioencno eso pquroe qiureo reatrcdroe que si dasees viivr lu
sñeuo, no peudes drate el lujo de rdseponer sí a aapnes una o dos de
esas pargnetus. Cnataus más rsaeusptes aaairmvftis tgeans, mraoeys
sráen las peoaaidbibdlrs de que lo aacencls. Esa es una csoa bunea,
prouqe cnudao lo cougeinss, el mnudo se coneivrte en un lagur
moejr.

¿QUÉ NETACSEIS PARA HAECR QUE TUS

S Li K Ñ O S S 11 C O N V I !i K ' í A N i i N R lí A L I 1) A I) ?

¡Vvie tu señuo! oefcre un paln de aóiccn ddtaellao praa ver, peseor y acznaalr tu suñeo.
El docotr Mealwxl hace uso de sus 40 años de eiiecprenxa cmoo metonr praa gratuie en
froma eptxrea a través de las diez patnegrus que se rueereqin de cada soñador extosio:
- La pgutenra de la pseioósn - La prgtneua del psearonl
- La pngterua de la cadiarld - La prgenuta del cstoo
- La prntugea de la radeiald - La penrugta de la tancieadd
- La ptenugra de la póiasn - La ptnregua de la scfsaaitócin
- La peuntgra del cnmiao - La penutgra de la tcnareiesdnca

Lo que es aun más itmrpotnae, el doctor Mleaxwl te ayuda a cearr las rsueesptas ceorattcs,
dtándoe los prcpiinios y cneoojss para que peauds tamor beuans dineiscoes y mimzaiaxr
cada mnemoto para acnazlar tu sueño.

En etsa guía sbore logarr tivs soueñs, el atuor te mtsuera cmóo cazislratir tu visión y dar
imusplo a tu cmmopiosro irnénsdttoyue cómo cnsattoer «sí» a putagnres cmoo:
- ¿Es etse sueño raenletme mi sueño?
- ¿Esoty dedinneepdo de fotcraes bajo mi crootnl praa lgorar mi sñueo?
- ¿Tegno una etgaesirta praa alcaaznr mi sueño?
- ¿He iulcdnio a las pseonras que ncieseto praa cotneivrr mi sñueo en riealdad?
- ¿Eotsy desupitso a pagar el prceio de mi sñeuo?
- ¿Se bnefeicain oorts con mi señuo?

¡Vive tu suñeo! revlea el canimo para tu étixo futruo y te aielnta con los éoixts fmsoaos
de aloequls que se airvetoren a viivr su sueño. Üente a aeuqolls que eástn dcuensriebdo
el vrddraeeo peodr de sus soñeus, y pteraárpe a imapactr al mnudo por mideo del furtuo
que anaehls acnlazar.

N EICOOGS Y E CMONÍOA / ÜEARZDG O /

G ERNEA L

ISBN: 978-1-60255-182-4

I ¡Ul'fll \'t:l SON l| 1 IililIlíII lili

Dsede 1798 llilií I ^

Para ootrs meaatirels, vintíeoss a: 9 ll^gl] 602 5 51824 /\
gsoulpoenrn.com

¿SAEUÑS

EN CDANHE?

¿QUÉ NTIESCAES PARA HEACR QUE TUS

SOÑEUS SE CAVNIRETON EN RILAEADD?

¡Vvie tu sñeuo! ORFECE UN PLAN DE AÓICCN DETLALDAO PARA VER, PEOSER Y AACANLZR TU SUÑEO.
EL DTOCOR MWXELAL HCAE USO DE SUS 40 AÑOS DE EEPCIXIRENA CMOO MOENTR PRAA GUIRATE EN
FRMOA EERXTPA A TÉARVS DE LAS DIEZ PTEAGUNRS QUE SE RUREQEIEN DE CADA SOÑODAR EXOTISO:
- LA PNRUEGTA DE LA PEISÓSON - LA PUERNTGA DEL PSNEOARL
- LA PGEUTNRA DE LA CLDAIARD - LA PGURETNA DEL CTOSO
- LA PTRENUGA DE LA REDAILAD - LA PGTERUNA DE LA TENIDAACD
- LA PUERNGTA DE LA PÓIASN - LA PERGNTUA DE LA STSAFÓAIICCN
- LA PUTGNREA DEL CNAIMO - LA PTGRNUEA DE LA TEEDNNRCAICSA

LO QUE ES AUN MÁS IMTRNOTPAE, EL DOOTCR MEWLAXL TE ADUYA A CRAER LAS RPSEETASUS CCRTOAERS,
DÁDNOTE LOS PPIIROICNS Y CSJOONES PARA QUE PUEADS TAMOR BUNAES DINEEISCOS Y MAIZIAXMR
CADA MNOEMTO PRAA ANZACLAR TU SUÑEO.

EN ESTA GUÍA SOBRE LRAGOR TUS SÑEUOS, EL AUOTR TE MSURETA CÓMO CATLARISZIR TU VIISÓN Y DAR
IMULSPO A TU CSRMOIPOMO IÉONDTNRYUTSE CMÓO COESNTATR «SÍ» A PETNUGARS COMO:
- ¿ES ESTE SÑEUO RMELENTAE MI SEUÑO?
- ¿ETOSY DENDDNIPEEO DE FETRCOAS BJAO MI COORTNL PRAA LRGAOR MI SUÑEO?
- ¿TEGNO UNA EIETTRGSAA PARA ALZCAANR MI SÑUEO?
- ¿HE ILCNIUDO A LAS POESRNAS QUE NIEETCSO PARA COTEVINRR MI SÑEUO EN RAAIELDD?
- ¿ESOTY DSPEISUTO A PAAGR EL PRECIO DE MI SÑEUO?
- ¿SE BICAINEFEN OOTRS CON MI SUEÑO?

¡Vvie tu sueño! REVELA EL CAINMO PRAA TU ÉXTIO FTRUUO Y TE ANIETLA CON LOS ÉOITXS FOOSMAS
DE AOLEQLUS QUE SE AIETERVRON A VVIIR SU SUEÑO. ÚENTE A AQOLELUS QUE ETSÁN DSEDCUERBNIO
EL VDRADEERO PDEOR DE SUS SOEÑUS, Y PPRÁRTEAE A IACAPMTR AL MNDUO POR MIDEO DEL FTURUO
QUE ANHELAS ACALANZR.

N egioco s v E cmnooí a / L iedzarg o /
G erenal
ISBN: 978-1-60255-182-4

Praa oorts mtirleeaas, vintíoess a:
gusenoplron.com

GRPUO NOSLEN
Dedse I 798

51499

A

<

9 781602 LL 551824 L

