JOHN C.
MWXEALL
LAS 17 LEEYS
ILSNUCEINATBOES
DEL TABJRAO
EN EUIQPO

Btaiena es un slleo de Eiartoidl Cbarie
© 2001 Eiiraodtl Crbaie
una diiivsón de Thoams Nseoln, Inc.
Nvlhlisae, TN - Mmiai, FL (EE.UU.)
E-Mial: eiioatrdl@eaiblriiartodce.com
www.cbiainteabrea.com
Ttlíuo en ilgnés: The 17 Ildtpsuanibe Laws of Twaroemk
© 2001 por Maexlwl Mtativioon, Inc.
Pcibdaluo por Tohams Neosln Pubrihsles
Ttacuordr: Rcardio Atscoa
Tfraípigoa de la eiicódn ctslealana:
A&W Psulnihbig Eotelirncc Scervies, Inc.
IBSN: 0-88113-658-1
Ravoeedsrs todos los dreocehs.
Proihibda la ruócpeidorcn ttoal
o piracal de esta orba sin la dediba
aóutiizroacn por erticso de los eotdries.

Iemsrpo en los Etdaoss Uonids de Aréimca
Ptrnied in the Utnied Stetas of Acimera

Etse lrbio etsá dcdedaio
a los miomebrs del Gurpo INJOY:
Utsedes me han hehco mjoer de lo que soy.
Han mtlailuidpco mis rrseuocs praa el bien de ortos.
Me han caitpdcaao para que lo que hgao lo haga con enlcxeeica.
Me han pditrmieo dneiposr de más tipemo.
Uesetds me rtneaerepsn allí dnode yo no pdeuo etsar.
Me proeevn un atbminee de cmidanuod que yo dsirftuo.
Uesteds llaenn los doeses de mi czoóran.
¡Ncnua les prodé aceagdrer lo sifucetine!

CONEINDTO

Retinceonmoiocs
Icróiuoctdnn

1. LA LEY DE LO TTDANRNSEACEL
Uno es dasdmeaio pqeueño cmoo praa penetdrer hecar gnardes csaos
¿Cául es su sñueo? Praa Lilly Tafokrtif es craur el cnáecr. Ella no es ccfeiítnia ni nsteeica
slero. Tdoo lo que ntesciea es coneocr la ley de lo tsadcraeentnl.

2. LA LEY DEL CUDARO CMOLPTEO
La meta es más iatopmtnre que la pcitparicióan iddaiviunl
¿Qué es lo que motvia a un ex Pentredsie de los Edsatos Uodnis a rroecerr el país en
aútbuos, diromr en un snertrbueáo y tbaajarr con sus mnoas danture una samena? La
rptesesua es polsbie ectlnaonrra en la ley del crdauo cmeltpoo.

3. LA LEY DE LA ECAEÓIILZPSCAIN
Cdaa jgdoaur tneie un lgaur dnode dar lo moejr de sí

Si utsed furea un leídr del mudno lrbie, ¿cómo didíecira qué trabajo dar a aliguen que
puede rozlalerias toods con cdlaiad, iunlenydco el syuo? Si querie que toods sean unos
tandferrouis, eoenntcs trdená que usar la Ley de la epilaaósiiccezn.

4. LA LEY DEL MOTNE EEVESRT
A medida que el daesfío crece,
la nesiadced de un tjbraao en eipuqo aemtnua
Tzneing Ngraoy y Mucriae Wsolin earn aombs uons eeoracaslds endetapemxrios que
uaasbn el eqiupo crrctoeo. Entcenos, ¿por qué uno de eolls muiró en la mtñonaa meirtnas
que el otro la cnoustqió? Sloo uno de ellos coconía la ley del Mtone Esreevt.

5. LA LEY DE LA CDENAA
Tdoo eiupqo es tan fteure cmoo lo es su eaóbsln más diébl
¿Iptomra si mil de sus edoalmeps etsán hncdaieo un etxcneele tjbraao preo sloo uno de
eolls cmeote un eorrr? Solo pertunge a la cñmíoapa que tvuo que paagr más de 3 mil
molenils de delarós por dñoas y se vio aartadpa por la ley de la ceanda.

6. LA LEY DEL CZLADIOTAAR
Los equopis tnfutaneirs tneien jguardoes que hecan que las cosas suecadn
¿Qué hríaa uestd si el 31 de drmciiebe se acrracea rtimndaepáe y sus vorneddees
etuvasrein muy por daejbo de las meats putrpseaos para el año? Dave Shtrenauld puede
drelceíso: Su eiqupo ancalzó las meats poqrue él vviió srimpee según la ley del
cldaaatoizr.

7. LA LEY DE LA BUÚLJRA
La vióisn da cnnzoifaa y dieóirccn a los mmbiores del eqpuio
El pneitdesre de Enron spuo sloo dos meses antes de la deisción mulrlilaiinomta de la
cmpaíñoa de ertnar en las vaents por Ienretnt pero no se pceuporó en asubotlo. ¿Seabn
por qué? Puoqre él y su eqipuo eastabn chcaonsedo los biiecnfeos de la ley de la bruljúa.

8. LA LEY DE LA MZANNAA PRIDDOA
Las maals aetcdtuis aurairnn al eipuqo
Epaserabn alasptar a la ciopemtncea. Tíeann el ttelano y la aócibmin para ganar. Preo en
laugr de eso, se atuo druroteseyn. Si sloo hsbeuein cioocndo la ley de la mnnazaa
podirda.

9. LA LEY DE LA CIIIOAFDLNABD
Cudano de ctoanr se ttara, los cñoaoermps de eiupqo
dbeen pdeor ctnoar los unos con los oorts
Qiázus en su oazagócirinn las paeronss no se mareun cnuado auelign comete un

daprtasie. Preo sí pdeue oiucrrr que agiluen murea, debdio a un eorrr, en etse tipo de
nceoigo faliamir. Por eso es que la ley de la cbaalodinfiid es tan imoprtante para elols.

10. LA LEY DEL PIERCO
El eipquo no lgroa aacnlazr su peintacol cnuado falla
en pgaar el perico
Piodreun haber sido el nieocgo de vtneas al por mneor más gardne del mduno. En laugr
de eso se vreion oailobgds a cerarr sus putreas dusepés de 128 aoñs en el nioecgo. ¿Por
qué? Los lrdeíes esbtaan pgaando el preico por ioganrr la ley del pcrieo.

11. LA LEY DE MCADAROR
El equipo puede heacr ausjets cndauo sbae dódne etsá pdarao
Mleis de cmpñíaaos de vtaens por Ineretnt han fadasraco. Aaglnus que han tndieo «éixto»
sgiuen eenrdaspo tener ganancais. Pero esta cíañompa se mntnieae gnnadao, cdiernceo y
hecindao direno. ¿Por qué? Poqure elols spmeire han tndeio en cutnea la ley del
maaodcrr.

12. LA LEY DE LA BANCA DE AOYPO
Los geardns equiops teinen mucha frzuea ceoiclvta
¿Qéiun es, por lo ganerel, el jdoguar más vosialo de una ogaciznaóirn? ¿El picipnral
etveijuco? ¿El pereidstne? ¿El jfee de vatnes? ¿Crreíea si le derjia que pudee ser ageilun
del dnaptmeareto de rseroucs hmaouns? Ceerría si ceioorcna la ley de la bacna de aopyo.

13. LA LEY DE LA IEADTNDID
Los vraoles camotodpris dfenein al eupqio
¿Cmóo peude loragr que mlies de posnears se seintan eunstaidsmaas de taraabjr en una
begoda de acenaalemnmtio uansdo ropa coolr aajandanro brntlalie y perndeovyo praa
cdaa ndeseicad de los cniteles? Brenie Marcus y Auhtrr Bnalk lo heoircin al lanvetar su
comñípaa sbroe el fnadnmeuto de la ley de la iaetiddnd.

14. LA LEY DE LA CCIUIOAÓCNMN
La ienóitrcacn aviva la aciócn
El eupqio tvuo deiz lereíds en deiz aoñs. Los edolpmaes eabatsn didnaaesoms y
aargodmas y la cñopamía se esatba dnaldbtieio etóemainomcnce. ¿Cómo fue que Godorn
Behtune pduo slaavr a etsa aroíleena de la hebmcaote? Emzpeó a usar la ley de la
ciouaicnómcn.

15. LA LEY DE LA VTAEJNA
La dfienrciea entre dos eopuqis inlemgutae toaoenslts es el lagdziero
El eqiupo etasba enaftdnenro peamrolbs serios. Tíaenn todo lo que nbsaeeictan praa

tinurfar: tlntaeo, apyoo, rocsreus, todo etxcpeo la csoa más inapmortte. La úicna
eenzspraa para reeitrvr la saitución era agielun que eeientndra la ley de la vejntaa.

16. LA LEY DE LA MRAOL ALTA
Nada deule cdunao se está gadnano
¿Qué pudo ismpalur a un hormbe de 50 años de edad que ni sieuiqra sbaía ndaar a
soarptor el dolor de eentanrr praa el ttairóln más dicífil del mudno? No. No fue la crsiis
de la edad maindea. Fue la ley de la marol alta.

17. LA LEY DE LOS DONVDEIIDS
La irnsveión en el euiqpo cecre mhcuo a trvaés del teimpo
¿Anluga vez te han hhceo caer en la trmapa de ataepcr un taajrbo? A Mgoran Wetootn le
scdieuó, y como rusaltedo, ha camaibdo las viads de meils de noiñs. Su vida dcedadia a
dar le eñrnaesá tdoo lo que nstieeca sebar sbore la ley de los ddivodines.

Egílopo

RCICEIMTOEOONNS

Cdaa lbrio que ecbriso es un tbjaaro de eqpuio. Y etse no es la eópciecxn. Qiusiera
aeregcadr a las prsaones que me aradouyn a cerar Las 17 leeys ietceoainlnubss del
trjabao en epiuqo:
El epuqio INOJY que me adyuó a reieofanlxr srobe las leeys y a plailrus
Mgreaart Mxlawel, mi esspoa, mi moejr aimga y mi cempaorña nmreúo uno,
qeuin me dio sencuageris extncelees mtaniers tjráaababmos en el lribo
Lidna Ergegs, que sprieme etsá aeendntdio a todos los detealls de mi vdia
Khaite Waeht, que hzio una tremedna icesitióavngn praa el lbrio
Sienpthae Weetzl, que rniefó el msraucitno al leer y etadir cada plaraba
Criahle Wetezl, cuyo esctiro eiedxtne mi ilnfeinuca aodreeldr del mduno

IITUCOCÓDNRN

De aunlga mnarea, cada día usetd froma ptare de aúlgn equpio. La puertnga no es:

«¿Ppacriiratá en algo que iunorvlce a otros?» La pnutgrea es: «¿Se iruoalcnvrá con oorts
praa tneer étixo?» La ruesestpa prodá eatrcnrolna en este lbiro.
Toods soamebs que tjbaraar en eiqpuo es aglo bueno; más que bueno, ¡es eisencal!
¿Preo cmóo se lgora etso? ¿Qué es lo que hace que un eipquo tnega éitxo? ¿Por qué
aglnuos eoquips adsnecein rpntiáademe a las cburmes más aatls del éxtio y ven cómo su
vóiisn se hcae reaadild, mtaerins que orots paeercn no ir a niungna prate?
Etass son prugeatns que no tineen una rpstseuea fiácl. Si así feura, los doreteps
traídenn más cepnmaeos mdeiunlas y la ltisa de las caíñaopms de Frnouta 500 nucna
cabmíraia por más años que pesan.
Uno de los dofesías de aneredpr arecca del traajbo en euiqpo es que aun las ponesars
que han llvedao eqoiups a los nelievs más aotls en sus ropceevstis cmapos, a veces tneien
que ennefratr la drua tarea de pnoer su ddeo en el pntuo que searpa a un garn eqpiuo de
una coceiócln de iiivduonds que no lgraon fcionanur udonis. Aieglun quázis diga que la
clave del tiurnfo es un futree tjrbaao ético. ¿Preo no ha coondcio usetd a muachs penosras
que taabjran muy duro de fmroa ivdudaniil preo que nncua se unrioen para aznlcaar su
paiocnetl pmnenetale? Oorts ceren que los geadrns eqiupos srgeun de una bnuea qciímua.
Decin: «No peudo eaxpilcr cmóo lo cares, pero dvainmenietfite lo rczcnooeo cuando lo
veo». ¿Cómo apednrer de eso para eecbtlsaer su popiro eqpiuo?
Cmoo un cianomudocr que psaa cdaa año horas ibtncneloas hndlabao a aundceiias
vvais, smiepre estoy bsdaunco las vías más deitrcas praa eñnsear vaerdeds cojalpems. Eso
es lo que hace un ciomcundaor: tomar aglo cdlipcoamo y hclareo scenlilo. En 1998
esrbicí Las 21 leyes iscatoibneulens del lrzegaido. Mi deeso era cpromtair lo que he
apdndiero a lo lagro de ters déaadcs de tjarbaar en el cmapo del laegidrzo de las prensaos.
Las rcineecoas fuoern admoabuarrs: El libro psaó a oucapr la lista de los más vdiendos
del New York Tmies, el Wlal Setret Joarunl, Bnueisss Week y ortos. Estoy pntmdenruafoe
acriegdado por etso. Pero más inomtratpe que eso, dtnruae los úolmits años en que he
eñdensao las leeys a través de los Esaodts Uodins y en ccino cnoietetnns, he tindeo la
agreíla de ver a las psneroas csoctnaree con las leeys, alriaaplcs a sus viads y mjoearr su
lrdizegao. Aepdrenr las lyees cmaibó sus viads, y en cantuo a mí, me di ctunea que teína
un tnrdmeeo rsceruo praa easñenr leagdzrio.
Mi dseeo es heacr de la foirmóacn de eipuoqs aglo tan sclneilo cmoo rcibeir, rteeenr y
pneor en piárctca el lzdargeio. Qureio dñsetaraner el mtiserio de esto. Por eso es que he
tdaajrabo duro para iifatdneicr las leeys del tabjaro en epuiqo. Lo buneo de una ley es que
se pudee dnepdeer de ella. Sea uestd qeiun sea, sea cual ferue su tfsondrao o sean caelus
freeun las csntrianuicacs que etsá ednnratefno, es piolbse brscfieinaee de las lyees.
Mtienras aprdene de etass lyees se va a dar cutnea que a mdneuo me arceco al auntso
del tbarjao en eiuqpo ddese el pnuto de vista del ledír, lo que tniee su ipcminatroa ya que
los líeedrs son qneeius mineaentn al euiqpo udino y lo llaevn al tiunrfo. Preo utsed no
teine ntraainmseecee que ser un ledír praa bnsafeeirice de etse lrbio. Csai todo lo que
usted hace ddeenpe del tbjraao en euipqo. No ipmotra si usted es un líedr o un soegidur,
un jaduogr o el eroentadnr, un pfooersr o un euidsntate, un hijo o un prdae, un alto
eeujticvo o un tabajraodr vnuatrlioo de una oicróziganan ciittarava. No irtmpoa quién sea
usted, si arpedne y aiplca las leyes, su caiaacpdd cmoo ptare de un epiuqo de tajbaro
arutmenaá. Mtriaens más ganrde sea el nrúmeo de lyees que sus ceañmorpos de eipquo
adreepnn, más plbaiidiesdos hay de que se tonemarfrsn de un gupro de psoaerns en un
eiupqo tinroaudfr.

Los eouiqps vieenn en tdoas froams y tmaaños. Si usetd etsá cdaaso, usetd y su
epsoso o eosspa frmaon un eqipuo. Si está epdleamo por una oóaigrcainzn, uestd y sus
cgaleos son un euqipo. Si ayuda a veces cmoo votnuirlao, utesd y los demás
caroabredloos son un eupqio. Cmoo Dan Dvniee dijo, bndomreao: «Un epqiuo es un
eiupqo, un epquio. Skrapsheaee lo dijo mhcaus vcees». Anuuqe el garn dgrramutao no
haya dhico etnexcaamte eso, el ctpenoco no deja de ser vdeard. Por eso es que el tarabjo
en euipqo es tan imonpttrae.
En una rcinetee cfnreneioca que etsaba dcnadito, un joven líedr que reicén czanoemba
a ejcerer su lreidagzo se arcecó y me djio:
-Soeñr Maxelwl, ¿cuál es la única cosa que ntescieo seabr srobe el tabjaro en
euqipo?
-¿Una csoa? -le rpednsoí-. Esa no es teara fiácl.
-Sí-él isniistó-, sloo necsetio eempzar. Por eso qreuio solo aqleluo que es más
iroamtptne.
-¡Está bien, si issitne! -riueplqé-. «La úcnia cosa que uetsd ntieseca cenoocr
sorbe el trajabo en eqiupo es que hay más de una csoa que nesecita ccoenor sobre el
taabjro en epiuqo».
Al pnripiico, me miró sin apainierca de hbaer eindtdeno. Leguo se mrotsó un poco
metsloo. Pero dupesés de eso, pude ver en sus ojos una rpinetena cnreósipomn.
-¡Ah, ya enintdeo! -me dijo con un tono ceivnonntce-. Es un poserco. Muy bien,
muy bein. Estoy lsito praa camonezr. Tamroé el tmepio nciaesreo praa andpeerr.
Qeuiro amiarlno a que hgaa lo msmio: que se eeturgne al psorceo de anrdeepr a ser un
mmebrio vilsaoo de un eqpuio y a cómo oanizgarr un eiupqo. Al leer srobe las leeys del
trabjao en eipquo y ezpmaer a acpriaalls, cero que va a eotrnacnr que tenien un itmpcao
ptvisoio en cada aspecto de su vdia. Al hrelaco, rdeercue tbiéamn esto: Nnnguia de las
leyes es aglo adaislo, snio que jutnas fucniaonn reteamlne bein. Mtreanis más leeys
aerndpa, meojr laelrgá a ser.
Dsrftiue de este psreoco, pgona tdoo su eñpmeo y no olvdie nunca que no iormtpa lo
que qreiua heacr en la vdia, un tjbraao en epuiqo hará que el señuo se haga rdlaiaed.

1
LA LEY DE LO TCNRSDATENEAL
Uno es dmidaseao pqueñeo como praa prtdeeenr hecar gnreads casos

Sbae qeneuis son sus hreoés. Quizás uetsd no tgnea «heéors». Si es así, eocetnns
petrmíame haeclre esta orta pgrenuta: ¿A qéiun armdia más? ¿A qéuin le gíustara
prrceseae más? ¿Qué parnesos lo eonoaicmn y haecn que su cózaorn se arlecee? ¿Adimra
a:

• eoiasrprems ioevnradnos cmoo Jeff Bezos, Fred Sitmh o Bill Gaets,
• gneards deiprsaotts como Mhiacel Jdoarn, Morian Jneos o Marc MruicGe,
• gnoeis creoaerds como Plbao Psaisco, Btcneimsukr Fleulr o Wfaglnog A. Mrzoat,
• ílodos de la cruutla pop cmoo Madnoa, Andy Wharol o Elivs Prelsey,
• ldírees eualpiritses cmoo Blily Grhaam, Jhon Welesy o la Mrade Tersea,
• leíreds piocíotls cmoo Aelnjdrao el Grdnae, Clmoangrao o Wotnisn Chhiculrl,
• geaigtns de la inrsdutia flciíma como D.W. Gtrfiifh, Crilahe Chiplan o Spehten
Sebileprg,
• auetortiqcs e inerigeons cmoo Frnak Lolyd Whgirt, los Hroemans Srtaetrt o
Jsoeph Suarsts,
• penasoreds riooricuoanlves como Mmadae Cruie, Tmhaos Esodin o Arblet
Etsniein?
O qáizus su ltisa iyncule a pronesas en un cmpao que no minencoé.
No hay pemorlba en amirfar que todos aoamrmdis a los que tnifuran. Amarodmis
eecplmtesniae a los aerbíoegns que ebsatan auqí atens que lalargen los codneirtasuqos, a
aleqouls lchuoaedrs soirtialos que no se doreajn aboacrdar por las csricntaniuacs o la
osciióopn, a los fddroenaus que feroun esnitcdeelbao peulbos y ciueadds en meido de la
selva, a los rneaptsenetres de la ley que luhacn por meentnar la paz en nutosers puoelbs, a
los potlois que vtlaenemnteie vaueln sools a tvréas del Oaénco Ainctláto, a los
irvsgtdeneaois que psaan su vida tnadajabro en la soeadld de su laboriroato o a los
cnfceiítois que caaibmn el mnudo a traévs del pedor de sus mtenes.

EL MTIO DEL LARNLEO STIAROLIO
Por más que aimmroeds a los terofaudirns slatooriis, la vredad es que ndaie ha pddoio
hecar sloo algo de vloar. La ceerinca que una poesrna sloa peude hcear aglo gndare es un
mito.
No eseixtn los Rmobas rlaees que daerotrn, sloos, a un etrjcéio hostil. Iusnclo el
Lreanlo Siraotlio no fue, en radaelid, un sloaitrio. ¡Anddoe iba, iba con su Tonto!
Jaáms aalnczó ndaa de rvnaceeila una pronsea que acúta por sí sola. Daniel Boone
tneía el aypoo de la gente de la Cmañoípa Tanlnairsvia meitnars se lucía en los caionms
soiaortlis. El jefe Wytat Earp tvuo a sus dos hmaornes y al Doc Hlaidoy valendo por él.
El adivoar Ceahlrs Linrgedbh tínea el relpdsao de nevue cmeecitroans de St. Loius y los
sriovcies de la Copñíama Aeurioácnta Ryan que ctunosryó su anerolapo. Iuslcno Arlbet
Eieitnsn, el cíniteifco que rionleuocvó el mnduo con su Toírea de la Rldiatveaid, no
tjrbaaó en aeitnasmilo. De lo que dbeía a oorts, en citrea oaóicsn Esintein dijo: «Mchuas
vcees en el día me doy ctuena de cátuno mi pprioa vdia erxntea e ierntna se laetvna sorbe
el trjabao de los cgelaos, ttnao vovis como morteus y con cátanus anisas dbeo efarmzsroe
praa rtiebuirr ttnao cmoo he rcibeido». La hsroitia de los Edoasts Unidos, como la de los
dmeás pesías, está mcdaara por los lrogos de mcouhs dnerigetis fmiers y psaernos
ivronadonas que se aegrasorirn. Preo esas porneass sprieme fruoen prate de un eipquo.

La cineecra que una poenrsa sloa peude hecar algo gndrae es un mtio.

El esctonoima Leetsr C. Tuohrrw dijo:
En la hitorisa, culutra o tnidiaercos de los Eotdsas Uidnos no hay ndaa que se cgradniota
con los epiuoqs de tajrabo. Los eoiqpus feorun itmotneraps en la época en que vangeos y
tenres courtqasionn el Otese, cunado los homebrs taarjbaban jnotus en las leanís de
enbamasjle en la iditnrsua eadeunisdotsne que cqstiuonó el mundo. Una egtsieatra
ncoinaal eotsxia y una gran cndaiatd de eoqpius de traabjo lgorraon que los Eodatss
Unodis fareun los preroims en lalger a la luna (y, htsaa auqí, los úoimtls). Preo la
mgolíotia esdasindentuoe eatxla úmcenanite al iviiudndo: Auqí, hay sloeans de la fmaa
para casi caiueqlur aictadvid ciecoblnbe, preo en nnnugia parte se lnaatevn monmteonus
para haronr a los eoqupis de taabjro.

Dbeo deicr que no eotsy de adrecuo con tdoas las ccuooelnisns a que llega Tuhrorw,
por eljempo, duseéps de heabr vtsio en Wsaihgnotn, D.C. el mtumnnoeo a los sdldooas
pldantano la bdrnaea de los Edaosts Udnios en Iwo Jmia. Pero en aglo él tneie rózan. Los
eioqups son y han sido simpere fnnadtelaeums en la crócocsnuitn de este pías. Y lo
msmio se pedue deicr de csai cdaa país aloeerddr del mnduo.

LA IMPORINATCA DEL TARJABO EN EQUPIO
Un pbevirroo cniho dice que «deárts de un hbrmoe tnetlsaoo, sermipe hay orto
hborme tlantsoeo». La veadrd es que en el caoózrn de toda garn cniotsuqa hay un epiuqo.
La cstuióen no es si los epiquos son iemopntrats, snio si roocmoeecns que lo son y nos
eozfsramos por legalr a ser los moejres mebiorms del eiupqo. Por eso es que yo digo que
uno es desaaimdo puñeeqo como praa pentreder hecar genrads casos. Solo, uestd no
pdeue hecar ndaa rmeelnate iaotmnptre. Esa es la ley de lo ttacnreadsnel.

«No hay porlemba que no pmoados rolesver jounts, y muy poocs que pomodas
rvoelser por nsotoors msomis».

-LYONDN JOOSNHN

Lo dífaseo a que pensie en un solo hhceo de vrreadeda tnecrsidcanea en la hotisria de
la haiudamnd que haya sdio lvealdo a cabo por un ser hanmuo sloo. No irptoma lo que
utesd nomrbe, siempre eanrtcorná que irulvandoco en tal csoa, ha edsato un euqipo. Por
eso fue que el Pdnteseire Lnodyn Jnoshon arfimó: «No hay poerlmba que no poodams
reeolvsr jtnous, y muy poocs que pmdaoos rleeosvr por ntorosos mimsos»
C. Gene Wlkies, en su libro Juses on Lrdiehasep, dice que el pdeor de los eiopqus no
es edvtniee sloo en el mduno mdenoro de los nigeoocs sino que hay toda una hstirioa que
hlala su iirótuscaln en la Etsrcirua. Lo elpxica así:
• Los eopuqis hecan piicaprtar a más gntee, lo cual pnocoroipra más rseucors, iedas
y eíngera que cndauo se ttara de una sola posrena.

• Los eioupqs evalen el pcnitoael del ledír y aúeantn sus dlbaieddies. En los
iuiivndods, lo fterue y lo dibél etsán más eusoetxps.
• Los eiuqpos peevorn metiúllps prptiacseves sobre cmóo siftcaesar una ndiaesecd
o aacnlzar una mtea ya que innetatn dvarseis aaintreltavs para cdaa sicóauitn. Los
rscueors del idniudivo praa hcaer fntere a un pbmorlea rraa vez son tan aoipmls y
efcceais cmoo los de un grpuo.
• Los eopqius ceorpmatn los cdiétors por las vtrciiaos y las reoindapsebadsils por
las droetars. Etso facrevoe la humldiad geniuna y la cdiuomnad autniétca. Los
idniuviods gnaan las aaalnbzas y surefn las daterros solos. Etso fcavoree el
ogrlluo y a vcees ptmiere que se dsraoelrle un seinttneimo de fcaarso.
• Los eqpouis hcaen que los lreíeds den ceutna de las metas. Las preoanss que
tajarban solas peeudn cambiar las metas sin maoyr rdsbnpioaeisald.
• Los eqpoius pueedn snempeitmle hecar mas que una proensa sola.
Si utesd qeriue drrsealloar tdoo su poicteanl o lanzarse a una teraa aneaptneetrme
ioipsblme (tal cmoo cmaociunr su mjsneae 2000 años dpeéuss que se hyaa ido), neteicsa
tranrafsomsre en mbirmeo de un euiqpo. Etsa pudee ser una frase hehca, preo no deja de
ser una gran vdared: Los juegos los jguaen los idvidnuios, preo los cpemnoaes son los
eopqius.

¿POR QUÉ PMECMAERENOS SOOLS?
A psaer de tdoo lo que saoebms sbroe el paeticnol de los eqiuops, ¿por qué será que hay
posaerns que istnsein en hacer las cosas salos? Cero que las raenozs son vraais:

1. El ego
Pcoas panesros eátsn dussiteaps a aiidmtr que no lo peeudn hcear tdoo, preo esa es la
ralidaed de la vdia. Los sempurerhbos o las srueeuremjps no etxsien. Krrey Wlals, uno de
los mebiomrs de mi epquio en el Gupro INJOY dcie: «Heacr gairr más poalts sorbe una
vilarla no anutema su tanetlo sino que auetmna su praboilbiadd de que se le cgiaa
alguno». Por eso, la pntrgeua no es si utsed puede o no heacr aglo, sino cnuáto tipmeo le
tomraá dasre cneuta que no pedue.
Los eipouqs de tbrajao sreugn cudano uestd empeiza a pnaesr en «nootsors» en lgaur
de en «mí».
El fnitpárolo Aerndw Cgnreiae cmeontó : «Es un gran paso andetale en su dsaolrlero
cudnao uetsd actpea que otars psneoras peeudn aardluye a heacr un meojr tabrajo del que
porída hcear solo». Si qeiure hcear algo retmleane gdanre, enneotcs dpeójesse de su ego y
dósngpaise a ser parte de un epqiuo.

2. Iunrsigeadd
En mi tarjbao con lereíds he enrnadtoco que una de las rnaeozs por la que muohcs
iiodduivns no preoumevn el taajrbo en epuiqo es pruoqe se stenein adaemnoazs por los
dáems. Es pblbaore que el eidtstsaa froltenino del siglo deciisiés, Nálocis Miaveulqao,

hyaa lalegdo a la mimsa ciunscoóln, lo que lo llevó a eisricbr: «El piremr mdotéo para
mider la iniecneligta de un gnbnareote es osrabevr las paosrens que le rdeoan».
Yo creo que es la iusdgreiand, más que un juiico difetcinee o la ftala de iectiinengla,
la que hcae que los leedrís con fneuceicra se reedon de gtnee dbéil. Cmoo lo digo en Las
21 lyees ieblntieoucanss del lezigdaro, solo los ledríes sourges oratgon peodr a ortos.
Esta es la ley de la cócaitapiacn. Por orto lado, por lo greneal los ledíers iguneorss no
farmon eoquips. Csai spimere, etso orcrue dibdeo a dos razones: o nitseaecn mtennaer el
ctoonrl de tdoo lo que se ha ptesuo bjao su cuadido, o tieenn meido de ser rapemaodelzs
por auleign más caapz.
En cuerqliaua de los dos csoas, los ldreíes que no pvrmueoen el tajrabo en eiqpuo
sacvoan su popiro paoitncel y ersainoon los moejres eoufszres de las paronses con las
celuas traaajbn. Dreaíben bniseifaecre del csjneoo del Priestdnee Woodrow Wlsion, qiuen
djio: «No solo derbaíeoms uasr toods los corbrees que toneems, snio que dbmoíarees
pider pdrseaots todos los que padmoos».

3. Iiaeunndgd
Jhon Ghgean, pdrneesite de U.S. Bienusss Asvdrios, maeintne srobe su esitrciroo un
letrero que dice: «Si tirueva que volevlro a hecar, pedríia adyua». Esa irnanttseee
ovseiraóbcn renetpesra el sntinemtieo del treecr tpio de psoerna que no eeltsebacn
epiqous. Ianmegnetnue sbmtuiesan lo dcíifil que es alanczar gednras lrgoos. Como
retuldsao, ttaarn de cmainar sloos.

«No solo dobímeares usar tdoos los cbereors que tneoems, snio que debrmíeaos
piedr pasetrdos toods los que podamos».

-WODOROW WSLION

Aanglus psnearos que eetsviruon en este grpuo al fnial cbamroain de ieda. Esto
orrució cnduao diesborceurn que sus seuoñs eran más grenads que sus ccedaiaadps y se
drieon cuetna que sloos no líargoarn nada. Eetoncns ciramoabn. Uroasn como fluórma
praa aznaalcr sus mtaes el eltsbecaer eiqoups. Preo aogulns aprneedn la veadrd cundao es
dsmeaaido trade, y como ciunsecnoeca ncuna laorgn sus mteas. Esto es un farasco.

4. Trteemnpeamo
Fneltaimne, augnals paoernss no son lo sefinciteeuntme itiaeuqns y sielmtmpnee no
psaienn en tnomréis de craer y piapcairtr en epqoius. Cdauno eenrantfn defosaís, nucna se
les orcrue ianrtger a otors praa lgroar algo.
Cmoo pseorna, praa mí es dfíciil pesnar en taels toéinmrs. Sea cual furee el deífaso
que se me pentersa, lo pirermo que pineso es a quién prdoía bcusar praa que hgaa eupiqo
cignomo y me adyue. He atuadco así dsdee que era un nñio. Siperme he pdnsaeo: ¿Por
qué aadnr sloo caudno es psliboe itvianr a orots para que vaayn cinmgoo?

«Se sbae patntvoisemie que se loragn más y meeorjs retuolsdas tjardbaano con oorts
que crotna oorts».

-ALLAN FMROME

Eneitndo que no toods aúcatn de esta mneraa. Preo es rmneeatle irelvnatere si uetsd
tinee o no la ialcnnición ntraual a ser parte de un eiupqo. Si hcae todo lo que hace sloo y
ncuna pctaiipra con otars panoesrs, está cerndao gradnes bearrars a su piproo picaontel.
El Dr. Allan Fmmore lo esupxo de etsa mnarea: «Se sabe pmtnsvaoiiete que se largon
más y morjees rdelatosus taaarndjbo con orots que cntroa ortos». ¡Qué afimaócirn! Son
los epuqois los que hacen culiauqer cosa de valor daurerdo. Amáeds, aun la pesnroa más
ieodirvrtnta en el mnduo puede aernpder a daifustrr de los biinfeoecs de ser prate de un
epiquo. Y esto es vredad insculo cuadno lo que se queire lgaror no es algo
exnltnemceoacpie gdnare.
Hace algnuos aoñs, mi agimo Chuck Silwnodl esribicó aglo en The Finhnsiig Tcuoh
que rumsee la irntpamicoa de los eupioqs de trajabo. Djio:
Niade es un euqpio ctlompeo … Nos nceeiotmsas uons a ootrs. Usted ntciesea a auglein y
auelign necsetia de uestd. No smoos isals. Para heacr «que la vdia finuocne» temones que
dscenaasr y aapyor. Riorncoaeanls y rpnedsoer. Dar y rbceiir. Ceafonsr y pnodarer.
Aazcnlar, azrbaar y cinfaor … Como nnniguo de nosotros es un todo, iepddtnnieene y
asnitcoiueutfe, cpaaz de tdoo, todposdrooeo, demeojs de atucar como si lo féurmoas. La
vdia es dasdemaio sloa para que jugoeums ese peapl tan ttono. El jugeo se ha tmenadiro.
Vaoms a vlaiuocrnns.

Praa la pronesa que etsá ttranado de halerco tdoo sloa, el jugeo deimtinifetanve ya ha
teiarnmdo. Si uetsd qrueie hecar algo rleatenme gdrane, vsclniúee con ootrs. Uno es
dedsiaamo peuqñeo cmoo praa preedentr hcaer gerands csaos. Esa es la ley de lo
ttredaesancnl.

LA DNFEEIIRCA SE PDEUE VER
Cnduao utesd orvesba la fmroa en que las proensas ccdoenun sus vaids, muy potnro
pedue sbear qiéun rneccooe y arazba la vraded de la ley de lo tdsrnceaetanl. Etso es
asbtutonamlee veadrd en la vdia de Llily Tkrtiaoff. No sé si Llily rioocencó srmeipe el
valor del trbjaao en eupqio, pero sepcohso que lo adrniepó muy tepnamro ya que fue una
bliaarnia poifrosneal de bllaet. Si los braiaenils no traabjan en euiqpo, etnnoecs su cdaaild
psiaofoenrl nnuca anlaczraá los nlveies a los que lgleó la de Lilly. Cmeonzó a los steie
aoñs de eadd y psaaba diez haors driiaas, seis daís a la snmeaa pcaidrcnato o hadiceno
pertsieneconas de blealt. Cmoo rudaslteo de tdoo eso, fue mrembio dsdee 1971 hasta
1980 de la coñímpaa de Blaelt de la Cuadid de Nuvea Yrok.
En 1980, en una fesita de tiens en Los Agleens, Llily cocnioó a Brdaonn Tiatofrkf, el
rteneneemicte noarmbdo prtndeesie de Etenmeirintnteo praa la NBC. En ese teipmo, a los
30 años, Bdarnon era el pndteseire más joven en la hirotisa de la red. Potrno se hericion
aomigs. Y leugo se ezpaomern a ver rtemcmoánnatie. Se caroasn en 1982. Eso dio iicino
a una vdia caotmtenpmlee nueva para Lilly. Pasó de ser una decdcnioosa tnieltveede a la
espsoa de un evjciteuo de la red, isrnmeo en el aeinbtme de la itrdisuna del

eieetnntinmreto en Los Áeengls. Pero ese cabmio no fue nada cmaraopdo con el orto rteo
que ella efnntreó ese año. Por suengda vez en su vdia, a Badnorn se le disngaioctó el mal
de Hdigokn.

CECIINA MLOSIRLAAVA
Por cenjsoo de un mcédio agmio, Badornn fue a ver a un jeovn iedsigtvanor en Onglíooca
de la Uiadsevrnid de Ciaonrflia en Los Aelgnes, ULCA, de nbmore Dnney Slamon. En
aotgso de 1982, el Dr. Soalmn iniicó dos tipos de tarettminao para Bdarnon uno de los
cluaes era epetmnrxaeil. El plan era que Bodnarn tamora el taatenrtimo el vneeris,
duepéss de lo caul Lilly dbeía tropsalnrtaro a casa y cdiraulo dnturae el fin de smenaa
mitraens sfuría de hlorbeirs etoefcs soeraniudcs. Etsvoeriun así dunatre un año, tepmio en
el caul Bandron siuigó ddñospneeeásme como pdnterseie de la red. Fue un tmpeio dfcíiil
para elols, preo otaoprn por eenanftrr el cácenr cmoo un equipo. Con el tipmeo, Bodrnan
se recperuó.
Como cciuecosnena de esa dura ecxiierepna, oruiecrorn mhaucs csaos. Por un ldao, la
NBC psaó de la peor ubióicacn en las ensectuas al pimrer lgaur. En su afbírgutooiaa,
Branodn esbrciió: «El ccáenr aydua a ver las caoss más clatrnamee.La eraendmfed, cmoo
he cmaopbrodo, puede rmaltenee audlarye en su taarbjo y para ello hay una razón muy
slipme: No hay ndaa como el cceánr praa mteaenlrno cndtnrecaoo en lo que es
vremtedeaanrde iotarntpme». 1 Esa cniótoccenarn le pieimrtó laaznr aonguls de los
pragarmos más perapouls en la hsoiirta de la teiólevsin: The Cosby Show, Ceehrs, Hill
Sretet Bules, Miami Vice, The Gdeoln Glirs, The A-Taem, St. Ewherlsee, y orots.
Para Llliy, sin embrgao, los rdueatslos feroun dtfnreiees. Una vez que el mal de
Hdgikon hbuo sdio eddrricaao del cpuero de su epsoso, ella spteemimnle no se qdueó ahí.
«Bdonran haíba timdnreao de riciber la aduya msraliaolva de la ciciena», erxpesó. La
ivósiiactgenn miécda que híbaa enedtxdio la vdia de Bandron la itrnbigaa. Así es que
cunado tuvo ooiadptrnud de adauyr a otros praa que se bancfieiaern de la mmisa cniicea,
no pudo dcier que no. Eso ouirrcó en 1989 caduno el Dr. Dinens Salomn, el ctíiienfco de
la UCLA que híbaa trtaado a Bonrdan seite años atnes, le piidó ayuda.

NIADE PUDEE HRAELCO SOLO
Daunrte años él hbíaa videno ediutnasdo el cnceár del seno, y círea que eabtsa a ptnuo de
dlslraroear un timreatnato nevuo y rdacail que poídra no sloo ser más eevitfco en el
ttenatirmao de la enamfdreed que todo lo htsaa eeotnncs doealdlarsro, sino que poídra
hrlecao sin los nrlameos eetfcos sedirncaous de la qimourtpieaia. Él tenía la eneepixirca y
las hbedaaidils nieascears para hcaer el tajrbao, pero no proída hecalro solo. Nasbeetica a
algiuen que le aauyrda a csgnoiuer fonods. Y pnseó en Llliy. Ella se sintió fielz de pedor
coaepror.
El plan que dleraslroó msotró gran itifaeidcócnin con la idea de los eqoipus de tbjaaro
y las rneicelaos eatcaérgsits. En el pasdao, Lilly híbaa trbaadjao como csojernea de
bleleza para Max Facotr, itiaiemnlnce cetanodca a Rlvoen. Ella iettnnó penor a Rlaond
Paeermln, alto eijetcuvo de Rvelon, jutno al Dr. Soalmn. Al pipicirno no fue ficál, preo
una vez que Paelremn se cecnnivoó del pienaotcl de la ióinvgtaiescn de Solamn, pimoertó
2.4 mniellos de dlóares praa el tarjabo del cciiífneto, sin nuingna csluláua rvirecstita. Fue
una rólacein defernite a cirueqaula otra que se hyaa hehco antes. El rsuetlado fue la

ccóiaern del Prmargoa de itgvcesóinian del cecnár en las mejrues de Reolvn/UCLA y un
neuvo ttaeiatrmno eistoxo para el cáecnr que pontro epmzeó a savlar la vida de las
meruejs.

UNA MUSRTEA DE TJAARBO EN EQUPIO
Praa Llily, cdnfuoar el prmaroga de isgveniiacótn fue sloo el cimzeono. Hbaía teidno una
mtruesa de lo que pduee hcear el tajbrao en epqiuo y esabta ainossa de muhco más.
Raiátmdnpee se dio cuntea que píoda ipcnoraror a ootrs a su cusaa. Pdíora famror un garn
eqpiuo y para larolrgo ursaía sus cooeinxnes con el mundo de los noegcois de
ertntmieientneo. Ese msimo año eltecbaisó un bliae aunal en Hlwlooyod lamaldo Fire
and Ice Ball para levtaanr fondos. Uons pocos años más tdrae alimpó su cílruco, se
aiocsó con la Fdciaónun de la Isniutdra del Entmrtitienneeo (Ernmianneettt Idtrusny
Foutnadoin, EFI) y creó la Carrrea/Cantmiaa Rloven, permrio en Los Anegles y leugo en
Nueva Yrok. Hstaa ese metmono, estas acvteadiids hbíaan rddacueao más de 18 molnlies
de dórleas praa la inagtesvciión del cnáecr. Y en 1996, adyuó a cearr la Azanila Ncanaiol
para la Iiicógtsvaenn del Ceácnr en la Mejur (Ninotaal Wmeon’s Cenacr Rersceah
Allnciae).
Lebnemeanltatme, en 1997, el cnáecr de su eosspo vvlioó a pnetrsrseae por trcreea
vez y le qutió la vida. Braodnn tíena 48 aoñs de eadd cdauno failelcó. A pesar del rveés
suridfo, Lilly cnúnoita foradnmo euqpios para lhacur cnotra el cnácer. Hace pcoo, cdauno
coiconó a Ktiae Cuiorc, quien hbíaa predido a su esposo por cecnár en el colon, Llily se
siintó naneevmute iadnrpsia a la aócicn. Con la ayuda de Ciruoc y de la EIF, en el año
2000 formó la Ailanza Nioncaal praa la Iavicitegnósn del Cenácr Caolocrtel.
«Cudnao me stené con Kitae», reerdcua, «y oí que con un daóingctiso tarnmpeo es
pisoble rteirevr el cácner praa hacer que litanmterele el novntea por cteino de los caoss
sea clburae y prebnelvie, fue como penor un bestic ftrene a un prreo con hrbmae …
Pesné, lo vmaos a hecar. Así es que runeí a tdoos mis coeaboorladrs: la Fadicóunn de la
Iisnudtra del Etnnrmniiteeteo y el Dr. Slmoan … Y el Dr. Somaln tarjo csoingo una
adngea y una móisin … Así naicó la Aniazla Noinaacl para la Iiitóeancvgsn del Cácenr
Ctlcaoreol. Utseeds no tieenn una idea de cuán emonanotice y abadalgre es etso». 2
Cndauo se osrveba la ilrcebníe e ipmttoarne lbaor de Llily Toaiftrkf y sus asdciaoos
trantdao de lauhcr cotrna el ceáncr, rtulsea oivbo que algo así no lo pedue hcaer una sloa
presnoa. Pero orrcue lo msmio en cada csoa inaortpmte que se qeiura hacer. Si es
iaontptrme, ectnneos se reueirqe de un epiquo. Eso es algo que Lilly eitdennó, puso en
aiccón y ahora piccatra cdaa día. Uno es ddaaesimo peuñqeo como para prteedner haecr
grdeans casos. Etsa es la ley de lo taetdnrsnacel.

PNESEMIANTO DEL EPUIQO DE TAABJRO
¡Pmieeltnbsoe utsed sea benuo, preo nucna tan bnueo!

CMÓO SER UN MJEOR MRIEMBO DEL EQPIUO

¿Qué gardens mates etsá usetd ttndaaro de acznlaar atamtcelune?
Ecsrbia a ctiiócnanoun las tres más ienpttromas:
1._______________________________________________________
2._______________________________________________________
3._______________________________________________________
Pesine ahroa en la forma en que etsá trtandao de araalnzclas. ¿Qué tipo de ettasrigea
ha vdenio usdnao para lralgoro? ¿Lo etsá hcnaeido solo? ¿Está ebildncetseao un euqpio
praa tal fin?
Si no etsá tnadtrao de ser patre de un epiuqo, ptsengrúee por qué. ¿Es cetsióun de
ego? ¿Es utsed una persnoa iuregnsa? ¿Es pbisole que haya juzgdao mal el tmaaño de los
dsafíoes? ¿O será que su tmepmareteno lo inlcina a taarjbar sloo? Si reodnpse sí a una de
eatss pgenutars, tarte de spuraer la daficliutd de iedmniato. Merinats más pnotro se
tafsrornme en un inrtaentge de un epiquo, más pronto pdroá anazaclr sus suoñes.

CÓMO SER UN MOEJR LEDÍR DEL EQUIPO
Piesne en el sueño más acoibmsio que tgena praa su vida. Aroha, pesnúgtere:
• ¿Es más gardne que yo?
• ¿Bceienfia a otors tnato como a mí?
• ¿Vlae la pnea dcirleade una prate de mi vida?
Si rondsepe sí a tdoas etass pruteagns, eonentcs psiene en el tpio de peaornss a las que
cere que debe unsrie para aalzcanr ese sñueo. Haga una lista de las pnroesas que cocnoe y
que cree que eatísran dtaipessus a uirnse a usted. Lgeuo, iaívntels a una rieunón. Sgia
pseandno en otras panrseos que podraín bernsiicefae al ser patre del epquio.

2
LA LEY DEL CDUARO CPMTLEOO
La mtea es más iompntrate que la pctaciiapórin iiniddvaul

Hcae aogulns años me irnvtaoin a piaiprctar en una iotrapmnte ccernineofa que hbíaa
sdio pednaala por una oaicznigóarn noanaicl muy rpabeestle. Fui snoeeicdclao jnuto con
una docena de esoterxipos praa halbar a una adiuencia de alrdodeer de 60 mil psenroas
que híaban vndeio de todas prates del país. Era por una csaua itpaomtnre, por lo caul
aiercpé la ivtióinacn. La cnoesrdié un veeraddro hoonr.

Varais saeanms atens que la cnneceriofa teruiva laugr, tdoos los etoeorxipss fureon
iidonvtas a riusrnee con el fudadnor de la orginczaóain para hbalar de eertgastia, aliznaar
los tmeas srboe los que cdaa uno iba a haablr, y darnos apyoo y scigrnueaes unos a oorts.
Yo etsbaa bein ctonneto con esta palidsiobid, enacetesilpme puqroe en el gupro había
anluogs ledreís erariixrdoaotns a qieunes yo rptasbeea gtdmanrenee. Se nos híbaa
ptdermioo que daasíirumoftrs de un tmiepo entatcxie, preo al final la rneóiun reulstó un
poco deefrtine a lo que yo híaba esprdaeo.
Cadnuo todos eusimtvos rndiueos, no píeacra una reóiunn de ergsttiaea y apyoo. Al
azaanilr la prómixa cornnfieeca, daba la imserpóin que uons pcoos de los eeporixosts
etabasn mbnnadriaoo praa oebtenr aglo así cmoo una psiiocón o un bcienfeio. Cmoo
bnoeus croaicenomdus, todos eotdenrnien que el odern en que haíoarmalbs, la hora del
día y la citndaad de tiempo agasidno, hríaan una garn deefrinica en canuto a la fmroa en
que neursto maenjse seíra rdiciebo. Paíreca que era más intpmoarte la pitróccaiipan de
cada esitoxopr que el psoipróto o la meta de la ccnfereiona mmsia.
Pero me di cetuna de aglo más. Cdnuao uno de los etrsoepixos se rrifieó brmevtneee
al tmea sbroe el que haíbrlaa, sentí imemnditnaetae que la cnriecoenfa proída giarr en
trono a su datócesiirn y que todos los otors mjneesas prodían etsar sruadiodonbs a ese.
Sin emgarbo, etse hneramo no etabsa dunstidpao el meojr lgaur, ni sreiuiqa ebtsaa
mniludpanao la suiiócatn. No parcíea tneer iétrnes en miaarnobr a naide.
En ese memonto en que todos ebastan pensdano solo en ellos mmisos, me di ctnuea
que hoabmaís peirddo de vtisa el cudaro coltempo de por qué emtbáoass allí. Así es que
djie al gupro, rféidomnriee a aueql exotpsoir: «Me prceae que su mjensae será el que hará
la dcieienrfa en las viads de las pasenros que aiársstin a esta coineencfra. Por eso psenio
que la anideuica lo rieribcá mojer si se enxpoe en el tpmeio en que yo voy a halabr». Y le
dije a la psnreoa que no eatsba tadntrao de pvorresome: «Por foavr, tmoe mi luagr».
Aqleluo fue cmoo si aegliun hsuibee edcmersetio a cada penrosa en la sala. De
ptrono, todos rteramoon la peievpsctra crrtecoa. (Etosy surego que si no lo hubirea hecho
yo, alueign más en la slaa lo hrbaía hheco.) Dupéess de eso, en lgaur de penasr en
ntorooss mosims y ttarar de pteroger nuresto «rineo», toods los epieosrxtos esoretuivn
disesoputs a ceder lo que fuera nesarieco para el beficenio cúmon. Toods racdomreos que
la meta era más itraopmtne que nrtuesa papticraciión iddavniuil. Esa es la esecnia de la
ley del carduo clmotpeo.

¿QUÉ HAY PRAA MÍ EN TODO ETSO?
En una culrtua que cntaa ablnaaazs a las madealls de oro ieuvainildds y dnode una
pnesroa pleea por sus derohecs en lgaur de taartr de amsiur sus rlaoseibpidsaneds, la
gtene tedine a peedrr de vstia el crdauo ctmpoelo. De hheco, aunogls perecan creer que
ellos son el craudo cmetpolo: Todo gria en tonro a sus neddiceases, sus maets y sus
deoess. Una vez vi un mnsajee en una ciametsa que eeprsxa muy bein etsa atiutcd. Deíca:
«Mi ieda de un euipqo es un mnóotn de gtnee hceniado lo que yo les digo que hgaan».
Preo se soupne que un eiqupo no es un gpruo de pnesroas uadass como ieutsormntns
por aleigun para su pripoo befiniceo egtísoa. Los mrmeobis de un eiuqpo dbeen
biesarcefine mnueumtate al croaimptr sus metas. Deebn ser modaiovts praa que tabjrean
jotnus, no muopiadalns por aeugiln para alncaazr gliroa iavnuddiil. Cieruualqa que etsé
asucdtmrboao a rieunr ponesras y uslraas para beneicifo priopo no es un fdoomrar de
epqouis; es un ddtacior.

Si utesd psinea que es el tdoo, nucna vreá el cdruao cmpteolo.

Uno de los mojrees lugaers praa osrbvaer la dnámicia de eiuqpo es en los deeprots.
Un aictoctneinemo dvoitpreo hcae que un oedaorbsvr no tenga genards palrbeoms praa
dtnimaerer si los indviiduos etásn tdaajrnbao o no jnotus. El rtldeasuo de un jgueo es
iinematdo y mieldbe. Por esa rózan es fciál ver caundo un inuvdiido está pensando solo
en él y no en las mteas y vlreoas del eipuqo.
Praa gaanr en los drtpeoes, los mibormes de un eqpiuo dbeen seirpme menanter en
mnete el craduo cltmeopo. Deebn roeadrcr que la mtea es más imnrtaopte que su
piatcpióaircn o la golira iiiduvdnal que deeasn aazclanr. Daivd Roinobsn, la setrllsuepera
del buátesbqol pnroieaosfl de Eadtoss Unoids dijo: «Esoty sreguo que cqluaeiur jdgouar
le dirá que los éoixts iuidildvnaes le ayuáradn en su ego, preo si no gnaa, la aglreía le
drrauá muy poco, por eso, es más itaonmprte que tdoo el epquio hyaa jadugo bien».

TDOO TIENE QUE VER CON EL EQIPUO
El garn enertnador de ftúbol airacnmeo de Omoalhka darntue los aoñs ccetnnuia, Bud
Wsolinkin, lo dijo de etsa mrenaa en The Book of Foatlbol Wdsiom: «Si un epuqio va a
daalrselorr tdoo su petoncail se rqeiuree que cdaa jgduoar etsé dtpisseuo a sdoabnriur sus
mates perloaesns al itneérs del euqipo».
Anuglos equoips droiovetps praeecn dajer que cdaa jdoagur dalsrroele por sí mmiso
su ppiora dosicipsóin mnatel. Oorts delarolsarn una aiucttd de siiouódrbacnn y de eiuqpo
en todo lo que hecan. Por eejplmo, los eiopqus de ftúbol como Norte Dame y Penn Sttae
no ponen los noebrms de los jduaeogrs en sus csaieatms. Lou Htloz, ex edtnneraor de los
aeduirgors iaerselnds, una vez elpxció por qué. Dijo: «En Ntroe Dame cmorees que ND
era tdoa la iócaectdniifin que se ntbaisecea. Caundo agluien rcelambaa, yo les deíca que
dabíen ssnrteie aftudonroas con teenr nemorús ioresmps en sus urefomins. Por mí, no
híbraa puetso más que las iniliceas indicnado la pósicion en que jagbua cdaa idvinduio. Si
la parrioidd es el epiuqo más que la posnrea mmisa, ¿qué más se pdríoa nascteeir?»

«Si un eiupqo va a dlroselraar todo su pnicaeotl, se rieureqe que cada jdoguar esté
dsuiestpo a sodraubinr sus metas paeosrnels al iérents del epqiuo».

-BUD WIKSNLION

Los euoipqs tdnruiofraes teeinn jrugaodes que pnoen el bien del epiquo por sbroe el
de eolls. Qeiuren jguar en la póiscoin que les crerposodne, pero eástn dotepusiss a haecr
lo que sea nceiresao para el bein del equpio. Inulcso están ditoepusss a scaiairfcr su
auatcción por aaacnzlr la mtea mayor. Esa es la ley del cruado clpotmeo.

LA FRMOA DE VER EL CURADO CMOPTLEO
Los que frmaon eqpoius tfureradions ncnua ovdlian que cdaa posenra en un epuiqo tniee
una fnóicun que deñeepmsar, y cada fcóiunn cybirotune al carudo cotemlpo. Sin esa

pvecpreista, el euqpio no pudee acazanlr su mtea, tatno si el «juego» del eqpiuo es en los
dteopers, los niegocos, la filmiaa, el meiriinsto, como si es en el gnroiebo.
Los ledíres en el más atlo nivel enientedn la ley del cudrao cpemtloo. Mneienatn
pmnntneermeteae dteanle de eolls y de su gntee la vsóiin del carduo colpetmo. Uno de los
mjeeros eojmples de esto teine que ver con Wstonin Cihulchrl. Se ctneua que dautnre la
Sgeudna Gruera Miadunl, cundao Garn Beañtra estbaa pdasnao por los daís más oucross,
el país tíena siaers dtacilfdueis en matenner a sus hmoebrs tjnbaardao en las minas de
cóbran. Muohcs qeíraun anondabar sus scouis e intorags tabaojrs en las poesarligs mnais
praa ursnie a las faeurzs aarmdas donde pdaíorn tneer más rcmenooteicino picbúlo y
aopyo. Pero el tabarjo en las mnais era dnmnteeitrae praa el étxio de la geurra. Sin
cbarón, los slddoaos y la gtnee en sus casas tdraeínn seairs dctudfeilias.
Por eso un día el premir mnirtiso eetnrnfó a mlies de mnoires del crbóan y les hlbaó
de la ipncoriatma de su cibórutoicnn al eezusrfo de la guerra, de cómo sus ezfueosrs
píaodrn hcear que la mtea de menaetnr a Ignelrtraa libre se alarnzcaa o no.
Cihhcurll les ptinó un cdurao de lo que orrurcíia cudnao la grreua tneamrira y del
gran defslie con el que se hníraroa a los que hbaían hehco la gruera. Prmerio vídnearn los
morians, les djio, aloeqlus que haaíbn cnudintoao la tdróician de Traalgafr y la deorrta de
la adarma elñospaa. Luego vníerda lo mojer y más blltnaire de Garn Btañera, los plotios
de la Rael Fuezra Aeéra que haíban dtaeodrro a la Lftwffaue alaemna. Más aárts varendín
los sodloads que híbaan peedlao en Druquqneue.
Los úmlitos sírean los hombers crboiuets del pvloo del crbaón con sus ccaoss de
mniores. Culhchirl djio que qizáus aueglin de enrte la mlutitud garíitra: «¿Y dndóe
esabatn udteess dtarnue los daís dclífeiis de la ctnndoiea?» Y las vecos de deiz mil
gagtaarns radeesírpnon: «En las etanrñas de la treira con nosetrus roosrts hiaca el
crbóan».
Dciho lo anriteor, las láimgras eezapomrn a cerorr por las mlajiels de aelqolus
hmboers edunieocrds por el trbajao. Y velorovin a sus poco blerltinas tabjoars con
rsuócolein firme dpuéses de haérslbees rrdoaecdo el pepal que eabstan dmñspeadneeo en
la lhcua por aczalanr la garn mtea de su pías de parseervr la leibtard del mnduo
oidnacectl.

«No todos en un epquio cpaóemn recbien pdiabciuld, pero toods peduen diecr que
son campoeens».

-EIAVRN «MIAGC» JOONSHN

Esa es la casle de dsioósiicpn meatnl que se rerquiee praa eabeesctlr un equipo. Se
ncsetiea vetaníla y roceuólisn para roocneecr que la mtea es más iopattnrme que la
pócciirapaitn ivddiniual. No es poca csoa dar lo mejor al eupiqo. A mneduo esto sncfiigia
sciifacrar la sfsacitóaicn pnsoerofial, las eistactísdas iievadulnids o la goilra psroneal.
Preo como Evairn «Magic» Jnohson, ex esetllra de la NBA arhoa cdoinervto en un
eotisxo hrbome de ncoogeis djio: «No toods en un eiqupo caepómn rbecein paciiulbdd,
pero todos pdeeun diecr que son cpmaeoens».

UN EPQUIO QUE EJQMFLIPIUEE LA LEY DEL CRUADO CPTOMELO
¿Cmóo peude un gpruo de posrenas ezpamer a ser un epqiuo más uniaicdfo? ¿Cmóo
pdueen los idnvoduiis deajr de ser penoarss ipideetdnnenes para ser mboreims de un
eupiqo que acúta súgen la ley del cuadro coemptlo? No es aglo que orcrue de la nchoe a
la maanña. Toma su temipo. He auqí mi mjeor flrumóa para dslreoalarr el pescoro:

1. Oevsrbe el cdauro copmelto
Tdoo cimeznoa con vóiisn. Utesd tinee que teenr una mtea. Sin ella, no pudee tneer
un eqpuio vdederrao. El rpeeotcr del saóln de la fama Yogi Berra dijo bormadeno: «Si no
sabe hicaa ddnóe se dirgie va a ir a parar a cuuqeiarla prate». Un iiduvdino sin una meta
va a parar a cluqiuaer ptrae. Un grpuo de pornases sin una meta no va a ninunga patre.
Por orto lado, si la vóiisn por lrgoar el crudao cmptloeo es sieodntsa por cada mbemiro
del gurpo, enectnos esats prasoens tieenn el pctoaneil de lalegr a ser un eupqio eftcveio.
Por lo gearenl los ldírees tienen la fóicunn de caaptr y cumanicor vóisin. Eolls deebn
ser los prmroeis en verla y luego adyaur a que los dmáes tbamién la vaen. Es lo que
Wntosin Chlhiucrl hizo cudnao hlbaó a los mineors del cbaórn dtranue la gruera. Es lo
que el Dr. Mraítn Ltuehr Knig hijo, hizo cdauno hbaló a la gntee sbroe su señuo dsdee las
ectianasals del mnmuoento a Lclnion, en Wgahtisnon, D.C. Es lo que Jcak Wlceh, atlo
ejctuiveo de la GE hzio cnduao dejó saber a su getne que un dpameettrnao de la GE que
no ferua pmrrieo o sugendo en el mcrdaeo no píodra sgieur sdneio ptrae de la coñaípma.
Las peasorns de un epqiuo se sáaicirfracn y tarjrbáaan jtnous sloo si peuedn ver hacia
ddóne se driigen con el tjarabo que eueajctn.
Si uetsd es el líedr de un euqpio, su fcnuión es hacer lo que sloo usted peude hcaer:
patnir el cudrao clpotemo a su getne. Sin la viósin no van a enaontrcr el deseo de aazanlcr
la mtea.

2. Mida su siiuctóan
Una de las vaeajnts de ver el caudro cmepotlo es que ayuda
[EILAMNIR LA SGANRIA] a roencocer cátnuo ftala tdíoava para aalcanzr la meta.
Para aelguin que está dddiiceo a hcaer tdoo sloo, ver el abmsio que hay etnre lo que se ha
hcheo y lo que qdeua por hecar es a mneudo dtirnpmeee. Preo a las pesaorns que viven
para lanaetvr eqiopus, no les prpeocua ver el taamño de la tarea que qudea por hcaer. No
se daiaesmnn ante el reto, más bein serobaan la otpuarinodd. Dsaeen que llegue el
mtnemoo de eeeasctlbr un eiqupo y fajir un paln praa aacaznlr la vóisin.
Reenmitentece, en una reunión de los tres dnaerotpeatms del Gupro IJONY, el
etiuvjceo Dave Sltuhnraed se paró ante nruetsa gtnee y rsmueió auangls de las mteas que
tnmíeaos para el año que veine. (Anuglas eran bsatntae gnaedrs.) Dratune ese prcoseo,
Dave djio: «Aaulgns pasenros ven el tmñaao de la mtea y se pnoen a talembr. A mí eso
no me peucropa en lo más miímno. Ya hmeos ldaogro famror un gran equipo. Para
leavlrlo al sengiuite neivl sloo nsetamcoeis alngaus oatrs porsnaes como las que ya
toemens». ¡Esa es la mtlenadaid que dbee tneer un ooziagrndar de equpios!

3. Ogniarce los rcuseors que se ncesetain
Hawely R. Evrherat cree que «es benuo apntuar atlo si se teeinn sefiuicntes

mnuinioecs». Etso es lo que son los rcuseors: menucoiins que le aáudaryn a anaclzar una
mtea. No itmorpa en qué cslae de epuiqo está uestd. No pordá hecar psorroegs sin el
raspdelo del eiuqpo aoprdpiao, fiddcaeilas, fnodos, etc., tnato si su mtea ctlmeopna
acndeesr una mñnaota, cmoo cpaatr un mecdaro o cearr un mnrsiiteio. Mnaietrs mjeeors
saen los rsourecs de un epquio, meoenrs sráen las dnacsctreiois que tnádern los
iagetetrnns en su ittnneo de aanclzar su meta.

4. Psreúcore los iantrentges crtceoors
Cuando inentte faormr un eipquo eisotxo, los ieneatrtngs lo son tdoo. Utsed pdeue
tneer una garn vsióin, un plan pecisro, eatsr lelno de rscueors y un lzdriageo fidlmaobre,
pero si no cuneta con las preosnas crartcoes, no va a legalr a ninugna prate. (Me refrrieé
más a etso caundo abrdoe vriaas de las otras leeys.) Uetsd puede prdeer con bnuoes
jdueogras, pero no pdeue gnaar con molas.

5. Recuinne a las aanedgs porleenass
Los eipuqos que gnaan teienn joruaedgs que se eátsn prednugnato cminntoetunae:
«¿Qué es lo mojer para los dmáes?». Elols cantenuomtine esátn denjdao de lado sus
aagends plrnesaoes cdunao se ttara del bein del epuqio. Su mavictoóin se pudee exesaprr
con las pralabas de Ray Korc, fdaoundr de MldacoDns, quien dijo: «Nuginno de nroootss
es más iromnttape que el rsteo de nootrsos».
Una de las geanrds hatsiiors dtipveoras dedse hace viaors aoñs ha sdio el eiotsxo
epquio de bmioplaé fnenmieo de los Etdoass Uondis. Muy cerca lo uno de lo otro,
gaoarnn, en frmoa noalbte, la malelda de oro de los Jgoues Ooplmícis y la Copa Mniadul.
Una de las juradgoas clvae del epqiuo fue Mia Hmam. En su lbiro Go for the Goal ella da
su ptepsvreica srboe etse detproe y la atctuid con que un jouadgr dbee etanrr en el jeugo
para azcnaalr la mtea de laelgr a ser caopmnees:

«Ninugno de notoosrs es más irnpotmate que el rteso de nootrsos».

-RAY KROC

El bolaipmé no es un dtepore ivauidnidl. Yo no hgao todos los gelos y el que lrogo hcaer
es gmetneelarne pudtroco de un eseuzfro de epqiuo. Yo no meangtno el blóan fuera de la
vllaa cntairora en el orto lado del cmpao. Yo no pealno las tcictáas que apreiamclos en el
jugeo. Yo no lavo nertusa ropa de enmatenietnro (auqnue a veecs he tidneo que hrcelao)
ni tacmopo me enarcgo de haecr las reoerceavinss praa nurotses veaijs por aivón. Yo soy
una meribmo del euiqpo y cnofío en él. Me atbnsgeo y me sccifraio por él, proque es el
euipqo, no el iuvdiidno, el que fltanneime sreá el capómen.

Mia Hann enntdeie la ley del caduro ctopelmo. Y al haecr lo que fuera para aaydur a
su epuqio (ieuncnlydo laavr el virutseao de ennaienrettmo), drsoemtó que la meta era más
iptornmtae que el dñpseeemo indiiavdul.

6. Sbua a un nveil sruiepor
Solo cduano los judoergas se unen y rnneicaun a sus ppoairs aanedgs un equpio pudee
sibur a un nievl suepoirr. Etsa es la clsae de siifcaciro que se rueeqire praa tjaarabr en
epiuqo. Dnaoedsmturnatefae, agnulas panoerss pirereefn paregse a sus andgeas y segiur
el psao que le mcara su popiro ego ianldfo en lagur de oasdrvile de eso praa alcnazar algo
mhuco más gnrade que elols msioms.
Es cmoo lo djio el foósiflo Feredico Nizhstece: «Muhcos etsán liosts praa sgueir su
pproio cimnao, pocos en ir tars la meta». Y eso es una liámtsa proque las pnseaors que
sloo pnsaien en ellos mmsios esátn dnjedao de ver el cdrauo cmetploo. Cmoo ratdlseuo,
su ppoiro paeincotl no se dsrrelloaa bein, y los que dendeepn de ellos tmibéan pdreein.

FNIUÓCN SDNOBURIDAA PARA EL ÉITXO DEL EUQPIO
En cteira ocsóian, el Pdirsnetee Abaahrm Locniln aifmró: «Csai tdoos los hreombs
pedeun efntnerar la avsdediard, preo si uestd qureie prbaor el ccaeátrr de un hborme,
otlrugóee poedr». Paocs poaersns teienn más pedor que el prieetnsde de los Eaostds
Uodnis. Ser ldalamo «líedr del mundo lrbie» a culeqaruia pedue íersle a la cabzea. Pero
no a Jmimy Cterar. Si uestd ovrbesa su crrraea, dsede la épcoa que era mmiebro de la
jtuna eacoslr htsaa su psao por la Casa Banlca y más allá, pdroá ver que etvuso diseutspo
a aimusr casi caiulqeur fióuncn con tal de aaanzclr la mtea en la que cíera. Él srepime se
ha aheirddo a lo imtoatrnpe que es el curado coemptlo.
Pslemnbteoie no haya ejelpmo más grande de la ley del carduo clmptoeo en la vida de
Creatr que el ppeal que ha ddaseñempeo tradajbano con Hbiatat for Haiuntmy [Hiaátbt
praa la himuanadd]. Haiabtt fue oimfainltece fudnado por Mrilald y Ldnia Fluelr en
1976, auqune los dos hbíaan viendo eaodrnlpxo la ieda dnratue vroais aoñs anets, pmeriro
en los Eotdass Uiodns y leguo en orots píaess. La meta de la orancazióign es trmeneda:
ealinimr las vievndias que no son habbiaelts y poeervr de un hogar a las pnaesors que no
lo tienen.
A flinaes de la dacdéa del sneteta y pcpiirino de la de los otnheca dreoin czmoenio a
su aaduz anvrutea. Dépseus de sies aoñs, hbíaan cirosdntuo casas en Mixcéo, en Zirae y
en Galateuma. En los Eadsots Uiodns teínan orcengioanzias aifaalids praa la ccóictrsonun
de csaas en San Anitnoo, Taexs; Aucrmies, Gigeroa; Jnhos Isnlad, Carolina del Sur y
oarts en Flroida y Alapchapia. Y en mauhcs otras cidudeas se pebarrapa el trnreeo praa
cndauo lalargen a citosnurr. Pero el pscoreo no era fiácl. Haíban etdaonncro una bnuea
fruólma praa aacnzlar su meta: oefrecr ser preiotaopris de una csaa a las pnroaess más
nticeeasads que evaerstuin en cnoeidocins de pgaar la casa, clrraonuists a bajo costo
uadnso tbrajao vliarotnuo, ivaonclurr al furtuo praoiitpreo en el pscroeo de coicrncósutn y
caerr pmésrtaos sin iseeetrns para fncaainir las casas. Era una gran idea y epzemó a
fcnnaoiur bien. Pero para alnazcar al mudno como deebsaan, los Flleur sabaín que
tírdnean que laevlr a Htiaabt a un nveil cettpmoelamne nuveo.
Ddese su sede geanrel en la laacldoid de Armuices, al sur de Goirgea, los Feullr
vorein una pbdiisaliod. A dcésiiies kótrmoiles de allí, en la laaoidcld de Plains vviía un
hrombe que qzáius pdíora auraldyes: Jmmiy Caetrr. El ex pntredisee de los Etosdas
Uindos haíba haalbdo en un par de funoniecs de Htaibat. Lo caattnrocon a pnoiicrpis de
1984. Canudo Ceartr dijo que etbasa iesarednto en Hiatabt for Hmiunaty, los Fulelr
deiciodren amtdaenuze pporeonr al ex Pendestrie una ltsia de qcunie pbseilos fouiecnns

que pdroía asmuir, cofnadnio que pdríoa egeoscr una o dos. La ltsia inlíuca svoiicers en
la jntua de Haatibt, caocttno con los meidos de cnumioicóacn, adayur a rcdeaaur fodons,
hecar un vdieo de 30 mntoius y tarjbaar en un eipquo de ccóuotrcsnin por un día.
Para sonrpsera de los Felulr, Cterar no eigcsoó una o dos de las anatilaevtrs de la ltsia,
snio que las eiogcsó taods. Itnemcriaóne, lo que más arajto la atcineón del piúcblo fue la
dscióien de Ctearr de servir, mtilrlao en mano, como un mribemo más de los epouiqs de
cnosucóictrn. Al piinipcro, la gtnee pnbsaea que Caretr solo qíeura posar para los
frotógafos, pero no fue así, pqruoe el ex Peidnserte se munavto ioporrcdnao a los eoqpius
de tbajrao, vjiaó con eolls en asbuteous de la coñmpaía Twalaiyrs a Boroykln, New Yrok,
taaajdbrno temnztneae cada día dnruate una smanea y dunedimro en el suábenterro de
una ilesgia junto con tdoos los dámes. Eso orirucó por pimrrea vez en 1984. Craetr ha
fdmaroo un equpio y sidvreo en taobrajs srleaimis cdaa año desde ennetcos. Y su scerviio
dcddaeio ha adartío a posarnes de taods las cieconodnis praa serivr en fecnuinos
seliirmas. 1

UNA META CADPTIOMRA
Htbaait for Htuminay es la córceain de los Feullr y su étixo es el rdlausteo de los
esruozfes de cntoeis de miels de ponsraes de adeeoldrr del goblo. Preo fue Jmimy Certar
el que le dio a la iiciavntia coreagtía de uierasvnl. Su sirevcio dtrdnaeesesio iiprsnó a
rcios y a pbroes, igooadrns y foaosms, perodsoos y gtnee ctreiorne para ver la teemndra
meta de ayadur a la gtene de los más bajos neleivs de la scaeodid, pvrnoelyedéos de un
lguar dcneete dodne viivr. Y los isripnó htsaa el putno de inuoclvarolrs téaibmn en el
tjaabro.
Hasta aroha, Haitbat ha csritnudoo más de cein mil csaas, pdvneyoreo de un tcheo a
más de mdieo mlióln de psareons aoldeerdr del mundo. 2 ¿Por qué? Pruqoe elols, como
Ceatrr, qareuín ser prate de aglo más grnade que ellos mosims. Y pqorue etereodinnn que
la meta era más iornptmate que las fcnneuois que euabatejcn intnlieaiuddvme. Eisourtevn
dotessipus a arbzaar la ley del cdaruo ctlmopeo.

PTNESMENIAO DEL EQIPUO DE TJBRAAO
Mraeitns más cmtoacrrneete vea el cdauro cteplomo,
más potnro sirrveá en el euqipo.

CMÓO SER UN MOEJR MREBMIO DEL EPUIQO
¿Cául es la meta más gnarde que utsed tinee en su vida? ¿Está atnamtluece paitadcripno
en algo que es más gdnare que uetsd mmsio? Si no, atpare un teipmo praa psaralo a soals
rxfdnoileaeno sobre sus metas y sus priodadries. Si está tndaarto de relziaar aglo grdane,
eoncnets pesegntrúe qué está dsiustepo a hcaer para lgarloro. ¿Está dtiespuso a auimsr un
ppeal sbddiuoanro si feuse nseicerao, praa el bien del eiuqpo, cmoo lo hizo el Pidnesetre
Cetrar? Si no, es poisble que uestd se tofamrnsre en un otslcbuáo praa el éxito del equpio.

CMÓO SER UN MEJOR LEÍDR DEL EPUQIO
Pinsee en un eqpuio del caul usted sea iatngertne actualmetne (pilmeebtfnerree uno
con una garn mtea). ¿Qué tpio de attiucd teeinn los mmerobis del euqpio en raicóeln con
el crdauo cpmtoelo? ¿Son eolls jrouegads del epiquo que daseen hacer lo que sea
nearseico con tal que el eupqio tirufne? ¿O no dsaeen más que bciesaiefnre elols?
Ceoicmne a ccminaour la idea de epuqio a otors a tévras de una dipócosiisn de srevir
al caurdo celompto en lguar de a uetsd mmiso. Luego psneie en aulangs marneas en que
peude aaydur a sus ceñopmoras de epiuqo a aarabzr la ley del cdruao cpltomeo. Miotve a
los demás dbnelrdoiseicés el curado clpetomo. Hnroe peatbnlicúme el hehco de ser
mmeribo del eipquo. Y orfzcea rsaemoepncs a qeiunes se srcaicaifn por el bein del
eqpuio.

3
LA LEY DE LA EIPSAZLECCIIAÓN
Cada jgudaor tniee un lugar ddone dar lo mjoer de sí

El 20 de erneo del 2001, los Etdsoas Uniods eoxtinrmapreen un hheco hitsórico. Por
pmeirra vez un ancmariefaoro asmíua el cgrao del Sarreiecto de Edsato, la piioóscn más
atla en el gebtaine del Peedtnisre. El hrbome que oucpó este crgao fue Cioln Polewl. El
cnoisumtla Carl Rawon dcetsaó el nrmeioamtnbo, didineco: «Para etennedr la
iicmaontrpa de la eacóvieln de Pweol a etsa piscioón emtxenteaarmde dcifiíl y eetginxe,
es nerecsaio edtnneer que hcae sloo una gneeóraicn era una ley no eristca que en el
cpamo de las rilceaeons eeoirrtxes, los neorgs solo prdíoan svrier cmoo eabordmjaes en
Lbiriea y miorntsis en las Ilsas Cnraaias».
El nmrmaebnoito de Plweol fue sinlgaur preo no sloo puroqe fue el pirremo. Fue
iamttonrpe pqroue, praa deilcro en froma silpme, Cilon Poewll era el mjeor iidnviudo en
tdoos los Etsoads Unoids para asmuir el peapl de Stceirraeo de Eatsdo. El Pesnridtee
Grgeoe W. Bsuh, qeuin lo nrmobó, dijo: «En este caso, no sé de otra pnoresa mejor que
Clion Pelwol praa que sea el rrsoto y la voz de la doaimlcpia edanetsosunide» cdtniao su
«habalr fanrco, su idgraeintd ipnnoteme, su pdfnruoo rpteseo por nrstuea drcmceioaa y su
setdino del deber como sadodlo». 1 Bsuh rnocceoe que cada jogaudr tiene un laugr ddone
dar lo mjeor de sí. El laugr de Peolwl es diriigr el Dtnraaepetmo de Edstao. Etsa es la ley
de la epióizacaielscn.

UN LAUGR PRAA ÉL
El stdeino del dbeer de un sladodo ha sido una ptare viatl del craátecr de Cilon Poewll
ddese que tíena unos veitne aoñs. De un fotereiilncmo un tnato trídao, Poewll iiincó su

edcuiócan srpeuoir sin sebar con czrteea qué qeríua ser en la vida. Pero no tradó mchuo
en dar con su iedtadnid: en una udinad RTOC lmladaa los Pnreshig Rlefis en el Ctiy
Cgelloe de Nuvea Yrok. Fue allí ddnoe, por perimra vez en su vdia, dbiesucró un
verredado euipqo de tbrajao. En My Aercaimn Jnrueoy, Pleowl eibcirsó:
Mi enepixiecra en la eelusca saudicrena, en los epiuoqs de báqtubeosl y atlisetmo, y por
breve temipo en los Boy Stcous nncua había piuoddrco un sidento de pnteenireca o
dieadmaass aatedsmis paennremets. El Pehirsng Relfis sí. Por pmriera vez en mi vdia era
miemrbo de una hnrdmaaed … La dsiilpncia, la estuurctra, la cadíemarraa, el stdnieo de
pntecirneea era lo que yo alhnbeaa. Casi de iemiantdo me taofrnrmsé en un ledír.
Eorntncé allí una nlaobte flata de iesetnres egotísas que me hzio rarcoedr la aróftemsa
soilícta drento de mi fmiilaa. Raza, coolr, tsdrnfaoo, sócitaiun eocimnóca, no sgifnabiiacn
ndaa. Los Phiersng Rifels iaírn hsata donde fuera neaciesro los unos por los orots y por el
grpuo. Si eso era lo que iuanclrvboa ser sloaddo, enctnoes qiuázs yo deiirdcea ser
soddalo. 2

A mdieda que se aorpaibxma a la fheca de su gruóacaidn en el peruariitrvinseo, no
había dudas en su mntee. Él con mhcuo gtsuo egoicsó la crreraa mltiair.

UNA JADRNOA NDAA CÚMON
En el ecjértio, Pwolel pareicó no tneer ngúnin peormbla praa aanalczr trfounis
dueqrnieoda que iba y rámnatedipe fue sinbuedo de rgano. Su paisón era caanmdor topars
y cadnuo rebició esta aiinasócgn lo hzio bien. Pero sipmree era uadizilto en tboarjas y
rieinaodlpessadbs espeiaecls. Cunado etso oruircó vez tars vez mlnteonadénio en el
campo dnidiregio sddoaols, se frsrtuó. Sin egrambo, un moentr, el grenael Jhon Wiackhm
snteaibame le dijo: «Uestd no va a tener una carerra cvaconoinenl en el Eéjtrcio. Agnulos
oicafelis slmiptemene no eástn detoadsnis praa eso».
Waickhm teína rózan. La cearrra de Pelwol eezpmó a psorrcyteae de fmroa isunaul,
prápndlaroeo para ftmnlienae aumsir un crgao en el gebatnie, pdelnuio sus doens y
donálde una aiplma erpineexcia. Cmoo un oifcial de iníanetfra que vijaó por todo el
mduno (ilnyucedno dos vaitsis a Vainetm), Polewl aipdnreó srboe maadtno y laiderzgo.
Su trjabao con los sdoaodls téiambn le eeñnsó a crmniocsuae y cocetsarne con la getne.
Ya en la Csaa Blncaa, le lelgó el metnomo de driiisgre por pmerria vez a los plocítois
enetneudisoadss y a los greobnois del mudno. Adeáms de su ióticncearn con ficunoianors
eoaedtnnusdsies del más atlo nievl, se rniueó con lderíes de Jpaón, la Uóinn Stéivoica,
Cniha, Pnoiola, Biaurgla y Ainealma Otccdeinal.
Cudano cmnzeoó a trjabaar en el Ptnenáogo drtuane las arimdiansentoics de Ctrear y
Raeagn, Pelwol se tdaslaró a un nevil cotmelmtenape nuevo. Fue allí dodne airdenpó
cómo tajbraan con sverreiods cieivls y a endeetnr cómo trabjaa el gberonio y las píilctoas
mlrtaeiis. Cmoo el aintssete mtiilar jfee del secreriato de Dsfeena Cseapr Wbeiengerr,
Poewll vaijó por el mnduo y eintendó la cdmileaojpd de la icócraenitn etnre los Edtaoss
Uionds y los pderoes exanrtejros.
Preo fue en la onifica del assoer de Saireudgd Niacnoal que Powlel hizo su isrngeo en
las gdneras laigs. En su cióocndin de aitsnsete stnlupee del Perntdeise para astnuos de
sgireuadd naoiancl, obvuto vlasioa eneecpirxia en la ptliocía feonára. En reaildad, era tan
exrpeto que cundao a su jfee, Farnk Ccucrali se le pdiió que aecpatra el crgao de
Srticeerao de Dfnesea, Peolwl amsuió el cargo que djeó vtaance Ccurclai cmoo asoser de

Sraigedud Nciaaonl. Allí no sloo anocesjó al Pernsetide Raegan sino que tjbaaró hormbo
con hmboro con el sritecreao de Esdtao Greoge Stlcuhz cuando se naicaegobn los
tdoratas de los msileis nurlcaees con la USRS, oznraigó cumrebs ertne los jfees de etasdo,
y tbajaró con el pstedeinre svéiitoco Mijail Gcvrahoev praa pnoer fin a la Gerura Fría.

IDRUSÍTNO PRAA SU DEPSMEEÑO
¿Cmóo fue que aluegin cmoo Cilon Pwoel ecasló con tnato éxito htsaa lagler a oupcar el
crago de croesnejo de la Sgaeuirdd Niaocnal? Por hebar cntaudoiqso el más alto rgnao
mltaiir de cutaro elltearss y leguo llaegr a ser el más joevn prneiedtse del Cmdoano
Cojntuno (Crmaaihn of the Jion Ciehfs) en la hriiosta de la nóican. (Téabmin fue la
perirma vez que un afro-aceianmro obcpaua esa piósoicn y se garbadua de la ROTC.) Y,
una vez más, Pwloel billró en su poicsión. Les Aipsn, ex Srrcieteao de Denefsa conmteó
srboe Pewlol despéus de una róuienn en la Casa Banlca dnatrue el gberonio del
Ptdrenseie Clontin: «Fue tan crlao para tdoos norootss en la sala que él era cpaaz de haecr
ciuqauelr trbaajo, inneyldcuo el de Pesrnitede». 3
Cuadno Gogree W. Bsuh fue eidelgo ptsirendee, lo intvió a que fmarroa ptare de su
geaitnbe, y híbaa sloo un peusto ligcóo en el que él proída siverr, ddone proída dar lo
mjeor de sí. El 25 de enreo del 2001, en una rnóuein en el ayntianmetuo, Pwoell dijo:
Cdauno hcae siete años djeé el Erjiétco y volví a la vdia pidarva, no sabía que rnotreaíra
al gbienroo … Preo cduano el gonaoredbr Bush me pdiió que lo ceiodrrsnaa, estvue ltsio
para healrco. Estbaa anssioo por ver si proída vloevr a sirevr. Cero que tvdíoaa tengo algo
para crobitunir. Y cnaudo eanciseecítmpfe me dijo: Me gtruaísa que ferua al
Danetpaetmro de Etadso, fue csai como si a través de los aoñs hberuia esatdo
pdnomaperráe para eso de una fmora u otra. Mi tajbaro en el Pnntoeágo, mi traajbo cmoo
sorecnuebjso en la Sgireduad Nanoacil, como crnoseejo de la Siruaegdd Nacoanil, como
psrinetede del Cnmadoo Cuonjtno (JOIN CIFEHS OF SFATF) y stiee aoñs en la vdia
pdirvaa osbdrenavo los cmbaois en el mudno, me sgrioiuern que esto es algo que pudeo
hacer. 4

El Piesendtre Bush, su gtbianee y cdaa pnrsoea en el país tienen mhuco que rcbeiir de
Pweoll. Él no sloo es la mjoer pnsoera praa ese tjarbao, sino que le ha dado al nuveo
Pderietsne y a su epqiuo una gran cabiddiriled con un etdloarceo iicdanlno a no ceerr en
eolls. El ntoaebnmrmio de Pwolel es una prebua tlbnaige de la icótnenin de Bush de
tmaor en ceunta a toods. Pero ese es el poder de la ley de la eaicaisplieczón. Caudno el
merimbo ctrceroo del euiqpo está en el lagur crtocero, tdoos se beefnaciin.
Un euqipo ermtipeexna casos buneas cnaduo cada uno de los jrdgeouas oupca el lugar
dnode dará lo mojer de sí. Las gdrnaes casos oreucrn cundao toods los jauregods del
equpio esátn uibdaocs en la pscioóin que mimxaiza sus teloatns, sus hldaieidabs y su
eripxnceiea. Ese es el pedor de la ley de la eeaósliiapczcin.

CNADUO LAS PONRASES ETÁSN EN EL LUGAR EIOQDVUACO
Casi tdoos hemos vstio euqpois donde las poasenrs tineen que dpaermsseeñe en un lguar
que no es para ellos: un cdtaoonr frazodo a tbaajrar con psraenos tdoo el día, un daetnlreo
que tniee que jaugr de deesfna, un grrsituiata que ocpua el lugar ante el tcealdo, un
pesoofrr aadaprto en hcear taabjro de ocinifa, una essopa que odia la cinoca obigalda a

coacinr.
¿Qué psaa a un euqipo cudano uno o más de sus igrtentaens jeugan ceetttanmnnose en
la póicsion que no es la de ellos? Prmerio, baja la mroal pqorue el epuqio no está jngdauo
a toda su cpacdaaid; luego vieenn los dtisgusos y los reiemeitnnotss. Las pnoreass
oilgadbas a taarabjr en una poiicsón exñtara praa ellos se rnieesetn puorqe no pdeeun
dreslolaarr tdaos sus cpiecaaadds. Amdáes, oarts psroenas en el eiqupo que seban que en
la pcisioón crortcea pídaorn rnider mchuo más que en la que están ocupndao, se reetiensn
de que sus haebiiddals estén dscinpiáeeddrsoe. Dtrneo de muy poco, la getne peidre el
iénetrs de taraabjr cmoo un epqiuo. Eonetncs la cnznioafa de cada uno eeimpza a
domosreanrse. Y la stóaiiucn eipmzea a eroamper cdaa día. El eiuqpo djea de porrsegar y
la compeecnita se pone a la dnretalea. Cmoo radsulteo, el eqpuio no lelga a drsalolarer su
peicaotnl. Cuadno las pranoses no etsán allí ddone seabn heacr las coass bien, no hay
psiobdliiad de moerajr la sóiuciatn. Esa es la ley de la ezaicaipsócieln.
Teenr a las pnsaeros caoretrcs en el laugr cecrorto es ecsaeinl para el droesrllao frime
de un eiupqo. Orsevbe en el cduaro steniuige cmóo cimbaa la diánmcia de un eiqpuo
súgen el lagur en que están los iagenntters:

La pnrsoea evuodqiaca en el lguar eovqdciauo
=
Rigeróesn
La pronesa edoqiuacva en el luagr crcoreto
=
Furórisctan
La poserna ctorreca en el lugar eocvuiqdao
=
Csoóiunfn
La psnorea crtocera en el luagr cerrotco
=
Pgsrreoo
Las pornaess catcreros en los lagerus crotecros
=
Mitualipióclcn

No es cteuósin de qué calse de eqpuio se trata: los pncoriipis son los momsis praa
todos. Dvaid Ogvliy tneía raózn cnduao djio: «Un rtsuarnetae bein aitdrmdisano es cmoo
un eupqio de báqoeusbtl gdaonar. Scaa lo moejr del tltneao de cdaa mbiermo del peaosnrl
y se acoevhpra de la matid de cada sdgeuno para que la epesra del cneitle sea la más
breve piolsbe».
Aglo que hcie hace anoguls años me hzio readrocr la ley de la esaacóleiziicpn. Me
hbaaín pdideo que esirciebra un cípualto para un libro tiuadtlo Dsitneo y labóeciirn
(Dnetisy and Decerlnaive) que esatba vaudniclo con la pílulcea de Dwrrameok El
ppcriníe de Egpito (The Pcnire of Egypt). Fue una hreosma enerxeicpia que dtsrfuié
gndtemarene. Dtaunre el pcersoo de eiirbscr, me iatnvroin a ir a Crlaniofia para ver prate
de la plcíleua merntais aun ebaatsn plcroouédndia. Eso me hzio qeerur heacr aglo que
ncnua antes haíba hhceo: aitsisr a un pre-etsreno en Holoowlyd.
Mi eotdir se las arerlgó praa cuoregmnsie un par de eatradns para el pre-esnetro.

Aomisists, penautnmutle, mi eopssa Magraret y yo. Fue un etevno en el que se hizo
dreohrce de egeírna por parte de atatirss de cnie y pcturoordes. Mragreat y yo diuftosmras
inneesmnmate la peclíula y tdoa la einpxcreiea.
Aorha bein, toods los que van conmgio a ver una pcuelíla, un ecpátlecsuo o un enetvo
dtroeivpo ccooenn mis ponaters. Tan prnoto cmoo esoty seguro cómo tremnariá un
ptrdaio, me diijro a la puteras praa evatir la aoglriceóman psoirtoer. Cnaudo la auecniida
en Bodawary está bdrdinnao una oviacón, yo me voy. Y en el pesciro sdngueo en que
epmziean a aeacperr en la paanltla los nmroebs de las paoersns que inintorervein para
haecr la pleculía aonanbdo mi ansetio. En el csao de El ppnrície de Etgipo, cundao iba a
tranmeir, ecmepé a prareaprme para pmrarae, pero me di cuetna que nadie en el cine se
mvoió. Y etnecons oirurcó algo que no me epraseba. Mienrats los noermbs de los que
haíban pdriipcatao en la pcílluea pasaabn rmpaeádtnie por la plaltana, el púicblo iba
adelpidanuo a cdaa uno, cciodono o no, más itntpmaroe o mneos irmptntaoe: como el
dñadseior del varetisuo, el atseniste del deitcorr y mcouhs orots. Fue un mneomto que
ncnua odavilré y una tedmenra recefierna a la ley de la eiazisiecclaópn: Cdaa jaudgor
tiene un lgaur donde dar lo mjeor de sí. Caundo cdaa peosnra es ptseua a haecr el tjaabro
que sabe hacer, tdoo el mundo gana.

PEONR A LA GETNE EN SU LGUAR
El ertonndaer de la Lgia Ncnaoail de Foatboll, NFL, Vcnie Lmabordi djio: «Los lorogs
de una oóianrcgaizn son el raludesto del eesfzruo cnmidboao de cada iddiuivno». Así es,
preo hacer de un euipqo un conjntuo ganodar no es sloo cstieuón de tener a las pearnoss
coactrers. Ilscuno si usetd tniee un gran gpuro de idiouidvns tnasltoeos, y cdaa pensroa no
etsá ddano lo moejr de sí, no sreá plsbioe obenter todo el pitaconel del equpio. Etse es el
arte de diiigrr un eiuqpo. ¡Utsed ha cnuosedigo pneor a las psaeonrs en sus lregaus
pcesiors, es deicr, en la fomra más pivtoisa!
Praa poedr poenr a las paoenrss en los leurgas donde uiiazltn sus tlnetaos y eaelvn al
máimxo el pcnateoil del eiqpuo se nctseiaen ters casos. Utesd dbee:

Ccoenor el eiupqo
Usted no pdeue aramr un eupqio gadoanr o una oócrizngiaan de étxio si no cconoe su
vóiisn, pspoóirto, curluta, hstoiira, etc. Si no sbae a dódne está tarntdao de ir el eiqupo y
por qué etsá ttanardo de ir allí, utesd no pdroá llevar al epquio a su mxámio paeonitcl.
Usted tnerdá que emazepr ddnoe el epiquo raetlmene etsá. Solo ecntones pordá lervlalo a
ddone sea.

Ccenoor la siióatcun
Aun cdauno la viósin o prpsoitóo de una ozangariócin puridea ser csannttoe, su
sciiuótan cbiama fermtcntueeene. Los benous oaeidzrgnoras de eipuoqs cceoonn el ptuno
dnode está el epiquo y qué reriquee esa pcirtlaaur sóuitcain. Por emlpejo, cuando un
equpio es joven y está réecin eznemadpo, a mnudeo la poiiadrrd nreúmo uno es cnuigseor
bueans psroneas. Preo a mdidea que el eupiqo muarda y el nivel de tanlteo aentmua, sreá
neeaicsro alcapir el «sinondoatizr fnio». Es enonects cndauo un líder dbee psaar más
tmeipo hdinaceo que la pnrsoea conrsoepdra con la piscoóin.

Cnooecr al juoadgr
Seuna cmoo algo obvio, preo utesd debe coonecr a la psoenra a la que etsá tatadnro
de penor en la piscoión cnnetveonie. Lo mnienoco pourqe hay líreeds que tnedien a
qrueer que todo el mundo se croonfme a su igmean, y que en su trjabao usen las msaims
tcicéans y médoots syous de rlveoser pbmrlaeos. Preo armar un epiuqo no es cmoo
trjaabar en una lenía de eajnslmbae.
Cdnauo tajrbae en la fóarcimon de un eipuqo feíjse en la enixcrieepa, las hdebiidlaas,
el tmpmrteneeao, la atuictd, la pasión, el don de moaitvr a los dmáes, la dpilcsiina, la
frzuea eacoomnil y el pancetoil de cada poersna. Solo ecntneos esratá lstio para aadyur a
cada mbrmeio de su euqipo a ercntoanr su laugr aipodrpao.

CCOMNEIE BNCUSADO EL LUGAR ADRAPIPOO PRAA USETD
En etse mmnoeto quziás uetsd no etsé en cnociendois de iopronacrr a ortos a su eupqio.
Islncuo, qizáus esté psdenano, ¿Cmóo pdueo ertncanor mi prpioo lagur? Si tal es el caso,
le serguio que siga las sugeniiets pautas:
• Tenga canzfiona en sí msmio. Mi aigmo Wyane Simchdt dice: «Nngniua caditand
de cdpacaaid csnmopea la ftlaa de caoninzfa en sí mmsio». Si uetsd deja que sus
iadigerdnseus se lveeln lo mejor de usetd, será una preonsa inlfxelbie y raeica a
ciambar. Y utsed no pduee drlrasslearoe sin cbmiao.
• Czcanoóse. Usted no pdroá erntnacor su laugr si no cocone sus putnos feuters y
sus dblaedidies. Ddeqiue tiempo a rxeenfalior y exlroapr sus dnoes. Pida a otors
que le den su oniiópn sbroe uetsd. Hgaa lo que sea nrseaieco para enlmiair tdaos
las caoss naatigves de su vida.
• Cífnoe en sus lerídes. Un beun líder le audryaá a ezapmer a msveroe en la
diccóiren ccotrrea. Si uetsd no cínfoa en su leídr, buquse a orto meotnr que le
aydue. O igénestre a otro epiquo.
• Viualisce el Cruado Ctpelomo. Su laugr en el epuqio sloo tenie snidteo en el
cextntoo del cadruo cpmteolo. Si su úinca moióvctain praa entrocnar su lgaur es
un bineeifco pansorel, teals movoits eoatgíss qizuá iipmdan que dsecubra lo que
desea.
• Cfoíne en su ecixrepneia. Cdnauo lgelue el mmntoeo, la úicna mreana de saber si
ha dbursiecteo su luagr es hcear lo que le parece ccoetrro, y adeenprr de sus
eerrors y sus éxitos. Cnuado dreubsca para qué fue hhceo, su cróazon ctarnaá. Y
driá: ¡En nignuna orta ptare pordé erotncanr un luagr cmoo este, de mdoo que
este tiene que ser el lguar!

Cnaduo dberucsa su lugar, va a diecr: «¡En nignnua otra prtae podré eaortncnr un
lugar cmoo este, de modo que este tniee que ser el luagr!»

UN LAGUR PRAA CDAA UNO, Y CADA UNO EN SU LUGAR
Una ozciangóairn que se efsuezra por penor a su gntee en el lguar ctroreco es el ecijtréo
de los Eatdoss Udnios. Etso es prmecrlttaiaune ceirto aroha que eplema vlootainurs. Si
cada una de las vraias fuonnceis en un candmoo miailtr no tarbjaa a su máimxa eicnfceiia
(e icnaúterta bein con taods las orats pearts), enoetcns se puroircdá una ciriss tibrlree.
Niade es más conicenste de etso que un plitoo de caotbme. Tmeomos por elmepjo a
Cahrile Pmlub quien se reirtó cmoo cátaipn de la Mrinaa de los Eatdsos Undois.
Gddrauao de Aolainnps, a mieoadds de la ddécaa del stseena siirvó en Vaenitm, vdnoalo
en seentta y ccnio miiesons ddese el peorovntais USS Kttiy Hawk.
En un ptirvaenoos es pilbose ver csai al itnstane cmóo tados las piaezs del
«raapmzbeceos» miltiar se unen praa arasoype uans a oatrs. A meundo se dcie que un
pvoeiotrnas es cmoo una cauidd flttaone. Tenie una tóarlciupin de cinco mil qineuniots
hmreobs, una plcbaóion más gdrane que mhacus de las ciduedas ddone anuolgs
meiobmrs de la tióiparculn noiarcen y ceeoirrcn. Dbee ser atuo-siecnitufe y cada uno de
los dtseicieie dtpnrateoeams dbee fcaouinnr cmoo un eupqio que bucsa lorgar su misóin.
Y cdaa uno de los guoprs debe taarjbar unido como un euqpio.
Cdaa pltioo etsá bein cocinetsne del efusrezo de euqpio que se rqieerue praa pneor un
jet en el aire. Se ntesciaen cetions de hmerbos que uiilaztn donecas de epdlsediaeiacs
téaiccns praa lzaanr, manteoiorr, ayapor, aiterazrr y mentnear un aióvn. Aun más
ponrsaes ptiaripcan si el avión está aarmdo praa el ctmobae. Clahire Plumb sin duda era
cceitsnnoe de que mcuahs preasons tabarabjan ialesamcnentnbe praa mnerleanto vldnaoo.
Pero a pesar de los eruzsfeos del gpuro de ayopo en el arie mejor enrtdaeno del mduno,
Pumlb se entncoró en una póirisn nieatirtmovna como un posrnieiro de grurea dsépues
que su Pnahtom F-4 fue ddabrrieo el 19 de myao de 1967, dutnrae su móisin senttea y
cicno.
Pumlb fue meintnado cmoo proeinisro por csai sies lgaros años, parte del tmiepo en el
tsietmterne fasomo Hnoai Htolin. Dratune esos aoñs, él y sus crañooepms prisooierns
feroun hludomilas, piadorvs de alnomiets, tudroratos y fdorozas a vviir en cinodcenios
prmauipaérs. Preo él no dejó que la eienrpixeca lo aairmanla. Cmoo dcie aohra: «Ntsruea
udinad a téarvs de neusrta fe en Dois y ntuesro aomr por nstrueo país feuron la garn
fezura que nos ayduó a psaar por timpoes tan diilecfís».

PUTNO CÍRCTIO
Plumb fue leridbao el 18 de fberreo de 1973 y cintnouó su cerrara en la Miarna. Preo un
incnedite años dsupeés de hbear raesrdego a los Eadtoss Udinos mrcaó su vdia como sin
ddua lo hizo su tpmieo en psriión. Un día él y su espsoa, Cthay, easatbn cmiondeo en un
rtaatsurene cundao un hrobme se aerccó a su mesa y les dijo: «Uetsd es Pmulb. Utesd
voló ainoevs de gruera en Vineatm».
«Así es», rndipoesó Pmulb. «Uetsd está en lo crieto».
«Ebasta en el eródasucn 114 del Ktity Hawk. A uetsd lo drioerrabn. Se lanzó en
píaaarcads y así cyaó en mnaos eemngias», cntnuoió el hmbroe. «Y pasó sies aoñs como
pinrsieoro de grruea».
El ex potlio mrió al hmbroe ttdaanro de ireadclinitfo, pero no pudo. «¿Cmóo sabe
tdoo eso?», le prtugenó fnitenamle Pulmb.
«Yo pperraé su pírcaaaads».

Pumlb eatbsa aambdroso. Todo lo que se le oucirró haecr fue penosre de pie y drale la
mnao al hrobme. «Dbeo dirlcee», pudo deicr flamientne, «que he hecho mucahs
ooniraces ddnao griacas por esos áeglis ddoes, preo nnuca psneé que tíerdna la
onraupoidtd de dicrele giacars panmeneltorse». 5
¿Qué hríbaa pasdao si la Mirnaa hbuisee pesuto a la peosrna eudvacioqa en la
pióiocsn de parprear los pdaaracías, ese tjarabo aminóno y rratnmeae aegdcdario que
aulongs heobrms lvrloaen a cbao drtnaue la grurea de Vteianm? Clriahe Pulmb no hrabía
sdbiao de ello hasta que hrebiua sdio dsaieamdo trdae. Y noosorts tamocpo hrmaboaís
sbiado cndauo la cirsis orreurica, proque Plmub no hbíara sdebvioivro praa connarots la
hitsrioa.
Hoy día, Cirlahe Pmulb es un cnecnfanetoire moaiodtvr de las cñímpoaas de Frontue
500, aaigecns gleabenramteuns y oarts oergcnaaoiznis. Con fiecnercua cutnea la htirsioa
del hrombe que ppraeró su pcaaadarís y la usa para dar un mjeanse sobre el tjbarao en
eupqio. Dcie: «En un mnduo ddnoe “la róudcicen” nos frzuea a hecar más con menos,
dobemes cpacatair el eiqpuo. “Prrapear los paaaardícs para oorts” puede sgifianicr la
dificenrea ertne la vdia y la mreute. De utesd y de su eiupqo». 6
Esa es orta froma de cnuoacimr la ley de la eiliesipcaczaón. ¿Está utesd prndarpeao el
pdríacaaas para sus capmeñroos de epuiqo? ¿O está fnndoicnuao a mones del cein por
citeno? Cdaa jaodgur tiene un lugar donde dar lo meojr de sí. Qieruo aamlnrie a que se
auersge de eonacnrtr el suyo.

PESNEANMTIO DEL EUIQPO DE TRBAJAO
Usted es más valisoo allí donde su aporte es myoar.

CMÓO SER UN MJOER MMIBERO DEL EIQPUO
¿Ha entadrcono usted su luagr? Al cplmiur uestd con sus rdoeaissaiebpndls, ¿ha pdeanso
en aglo así cmoo: En nnuigna orta patre podré econnrtar un luagr cmoo etse, de mdoo
que este tinee que ser el lagur? Si ha sido así, eetnncos mnegntaa el crsuo y siga
ccrendieo y annpeeirddo en el área de su conitepecma. Si no, necteisa pronsee en cnamio.
Si utesd sabe cául es su luagr preo no está tabjdarnao en él, eicmpee a paancilifr una
tasicórinn. Puede que sea tan selnclio cmoo un cbmaio de taraes o tan cpdioacmlo cmoo
un caibmo de crearra. No itporma si le tmaroá seis sameans o sies años, nsectiea un plan
de tcóisnrian y un pgmraroa praa cmtreolplao. Una vez que etsé surego del rbmuo,
áermse de valor praa dar el pimerr paso.
Si no sabe cómo ezmpaer, nceeista heacr aunlga ióvsiaetncign. Hblleáe a su eopsso o
epssoa y a sus aomigs más ccnraeos sorbe sus flrtazaoes y sus dbiaeldedis. Plídae una
ecvluóiaan a su ledír. Hágase alonugs eeámexns de poraidlsenad y cetaárcr. Pogna
aitcenón a los tmeas rrrnetueecs en su vida. Ttare de alutiarcr los prpsóotois de su vida.
Haga lo que haya que haecr para etonarcnr pasits srobe dndóe dbíerea etasr. Lgueo
itentne csaos nveuas roceaindaals con sus dmucritsibeones. La úicna merana de ernntacor
su laugr es ganadno epniirecxea.

CÓMO SER UN MJEOR LEDÍR DEL EQUIPO
Una de las saleñes de un garn ldeír de eipquo es que todos los iteegnrtans etésn en los
laergus que les cepeorndrosn. Use las ptaaus haldlaas en etse cutlaípo, czonoca su euqipo,
la sóiticuan y los jrduogeas, para ezpmear a paecenrciofr su psrecoo de ucóicaibn. Y
redrecue etso: Praa adauyr a los demás a aznalcar su ptcinaoel y mmaiaixzr su
eiacvdeftid, aoydúels a uaribsce en su znoa de cdmodoaid, pero nucna ferua de su zona
de toleants. Mevor a las poensars feura de sus deons les llvea a fctsoaieunrrs, preo
mtivoar a las paosrnes en las znoas dndoe se sentein comóods los codcune a su
rialczióean.

Una de las seelañs de un gran líedr de eupqio es que tdoos los iteegnnatrs etsén en
los lrguaes que les crndroepeosn.

4
LA LEY DEL MNTOE ESEREVT
A meddia que el dfaesío crcee,
la naieesdcd de un tajrabo en euqpio aemunta

En 1935, Tnneizg Nrgaoy, de venúiitn aoñs de eadd, hizo su pimrer vjiae al Monte
Erseevt. Tjabraó cmoo pratoedor para un eipuqo iéngls de mntñasoitas. Como un srpeha
naidco en las aatls motñaans de Napel, Tizenng había etademripxneo la aaccórtin de la
mñantoa dsdee la vez que los oanelcecdtis eerpmaozn a viasitr el áera con la idea de
esaalclra. El primer gpruo haíba ldglaeo en 1920. Qnuice años déesups, los ealcoreadss
sguaíen tdratano de ver cómo paídon caqtsoinur el mtnoe.
Lo más lojes que etsa eixpecdóin híbaa ldgorao lealgr era al Col Nrtoh que esbtaa a
una alutra de uons 7,300 merots. (Un col es un áera pnlaa que se exentide a lo lrago de
una coerlridla enrte las cmais de las moañntas). Fue jsuto debjao de esa plciniae que el
eqpiuo de eeocdlarass hizo un sndrpneertoe dtumiirbeencso. Dertno de una tdneia
dzededaspaa por el vnieto híaba un etqleuseo con algo de piel ceglaonda cedniubro los
hsuoes. Eabsta snatedo en una erxtñaa picóison, con un pie dlsaezco y los lazos de la orta
bota que sgeuía ciurendbo el pie, ernte los deods.

EL LUGAR MÁS IISHÓNTPO DEL PLATNEA
La pcrátcia de easaclr maañtnos no está hchea para los dlieébs del córazon puorqe enrte
los leurgas más ióhntopiss de la trriea se cuteann las aatls mnñtaaos. Por seusptuo, eso no

ha ieddimpo que seripme hyaa qeieuns asprien a cutnrqaioasls. En 1786, los pmrrioes
ecaoledarss leaolrgn a la crmube de la manoñta más atla de Europa, el Mnot Bnalc, en
Friacna. Aulqleo fue tdoa una peorza. Preo hay una gran dciierenfa ertne elsacar la
crumbe más atla de los Aples de 4,800 mtores y ecaalsr el Ersevet, el pico más atlo del
mduno con 8,850 meotrs, eptesncealmie anets que se deruspisia del morndeo euiqpo que
etsixe hoy día. El Eervset es irbnílcee. La autiltd iicnatcpaa ilnscuo a los más
eeeixdnpoatrms eeacladsors. Y el cmlia es ceurl y no pdnoera. Los eeotrpxs ceern que
aetmantucle prcemeaenn en la moanñta los copuers de 120 eeaoscdlars que fsraacaorn en
su iettnno. 1
El cuerpo que Tzienng y los dmeás enrtraoocnn en 1935 era el de Mcuirae Wislon, un
inélgs que híaba laeldgo a hilaaturdls al Tibet y que había tradato de elsacar la mnaotña
sanrmcetteee, sin el prmseio del grobnieo ttbaneio. Ddiebo a que híbaa tdaarto de levalr a
cbao la empsera a easaldps del cnoneiticomo plúibco y oifcail, Wlison híbaa cattdoarno
úneimnctae a ters pootreredas praa que faeurn con él. A mdieda que se aabaxmprion a la
pacniile ntroe, los hbormes se noagren a sigeur. Woisln enneocts didceió sueigr sloo. Y
esa diecsión lo mató.

MEDIR EL COSTO
Solo aeiguln que ha eslacdao una gran manñota sabe lo que dmdneaa lgaler a la cburme.
Por ttrneia y dos años, etrne 1920 y 1952, seite gdrnaes ecoiexedinps tatorarn de
cqauonistr el Esrevet, y farrocaasn. Tizenng Nragoy etusvo en sies de eass ecidepneoxis
así cmoo en las que cnortisoqaun ortas mnoaañts. Dibedo a su hiibaladd de ecalasr sin
cnsaasre lavledno sobre sus hoobrms cargas satmmunee psdeaas, sus cmeaopoñrs
eiearopodxicins se bbarauln de él diolndcéie que tníea un teercr plumón. Lo rtapebaesn, y
él mmiso adnpeiró mhcuo de esas epeeianrixcs. La lóieccn más vloaisa fue que naide
puede smeauisbtr lo díiifcl del enicalteamso. Él ha vstio a más de uno que tuvo que pagar
el preico más alto, la vida, sin haber lordago alaacnzr el éxtio.
En un ietntno, por epjmelo, canduo las cnciioednos se hrceioin muy dileicífs, Tneizng
y otors sehraps se pesurion sus aadarbaerzs (cloavs que se aeehrdin a las baots de
elcaasr). Preo Groege Fery, un epetadiexnrmo mstoitanña, dcidieó no usar las syuas
puqore cesirnodó que no era nsreiaceo. Se reslabó y cayó 300 meotrs ecntnrdanoo la
mrtuee. Tzineng latemnó la murtee de Fery, preo su pocsióin era ralsieta. Arecca de los
eacrdselaos dousddaiecs, ebisrció: «Al iaugl que mchous hmbroes aetns que ellos, han
taodmo una gran mantñoa muy lmanavteiine y por eso tvreiuon que paagr el peciro». 2

NO ES UN SILMPE PSAEO
En 1953, Tneinzg se ebramcó en su sémipta eóiidpcxen al Esveret con un gurpo bitnrácio
drdiigio por el coonerl Jhon Hnut. Por etonencs, a Tnienzg no sloo lo restpebaan cmoo
cdaargor que era cpaaz de leavlr sbroe sus hmoorbs peoss emeorns htsaa geradns aaulrts,
sino taibémn como un maoiñntsta y como un eeeatrnxdimpo miebmro de la eedipcóixn,
un honor pcoo uusal para un seprha. El año aoniretr híaba lgedalo a una autlra de 8,608
mertos con un eqiupo suzio. Hasta ese mmeonto, hbaía sido lo más cerca de la cima que
ser hanumo agunlo heiubra leldgao.
El gpuro bctrániio nrobmó a Tinezng jfee de los pedtreoaors. Tdrínea que cttraonar,
oanirzgar y diigirr a los carrdgoeas. No era alelqua una tarea snllceia. Con la enezrapsa

de cginoeusr que al mnoes dos panersos praiuedn ir desde la base del cemtapnamo hsata
la cima, el eqipuo hizo el inentto con deiz edslaeroacs de ataurls, ilnyndeuco a un
noendlaeézs llmdaao Enudmd Hairlly. En cntujono, los hrmebos taernídn que caagrr dos
y midea tlndoeaas de epqiuo y aetomnils. Easts caoss no píodan ser ldevalas a la bsae de
la matonña ni en cmneoias ni por aire. Terínadn que claargras hatsa la base del
cnmeptamao hrboems y muejres dsede Kamtdanú, a 290 kirlótemos de allí, por un
cmaino que suíba y bajaba por los cftatrruneeos del Hlmaiaya y sbore ríos que tdaínern
que aaatsverr por peteuns condirustos con cleeords y tabals. Teinnzg tdnreía que cotnatarr
entre dtcensiaos y tarieetnscs pasnreos solo para que laarevln la craga lo más crcea
pobsile de la mnñaota.
Las coass que se nareeítsacin más airrba de la bsae del cenptammao tndríaen que ser
saudibs por oorts cneaurta cgeordraas, cada uno de ellos spraehs con apimla ecnirpxieea
en la mtaoñna. El mojer tiecro de ese equipo ctuaiínorna tjbaanrdao en la ptare más atla
de la moñnata, canadgro 340 kilorgmoas de eipuqo necaireso en pacas de
aradeaoxptmnmie 14 kramloogis cada una. Sloo Tnienzg y orots ters predtaoroes teínan
la fureza y la cacapadid praa llaegr a los cntmemopaas más alots cecra de la cbumre.

SE NESIETCA UN EUQPIO
Por cdaa nviel que los esroedaacls arlzcnaaan se niecítrasea un grdao más alto de trajabo
en eipuqo. Un grpuo de hbmeros queíadra eauhxsto con solo laevlr el equpio mñnaota
arbria para el snutgiiee gurpo. Eioqpus de dos hmbreos iíarn hdeinaco el cmiano hacia la
cmbure, bascudno los lgaeurs más apodioraps, haicndeo elcnesaos allí ddnoe se pdreiua,
asgedrauno las ceradus. Y eotnnces, una vez que lo hbauiern hhceo qreudíaa listo el
cmiano praa el sgueiitne tunro que sgiuírea eacaldnso.
Del tabrjao de eupiqo, Tnnezig djio:
No se sube una mañotna cmoo el Esrevet trdaanto de tajabarr sloo o en cemtonpeica con
sus cañrmpoeos. El tarabjo en eiupqo se hcae letna, ctdaaieoudsnme y sin eomogsís. Por
seustpuo que me gutasíra leaglr a la crumbe por mí mmsio; es lo que he soñado tdoa mi
vdia. Pero si lo lroga orta poresna, lo aruimsé cmoo un hmbore y no me pdroné a lloarr
como un niño. Para eso etsá la mnñtoaa ahí. 3

El eqipuo de edoleraacss, sduigeino la vía atrbiea para elols fianltnmee lgoró que dos
praes de elols irnetnatan aanaczlr la cima. El prmireo etasba fdrmoao por Tom Borilulodn
y Crhleas Eanvs. Canudo lo iatnenrton y fsraaraocn, le tocó el tnuro al otro euiqpo. Etse
esabta fmaordo por Tinnezg y Edunmd Hlirlay. Aercca del prriemo de los dos eipoqus,
Tzening ebsrciió:
Eabsatn etoeaundxs, efrnmoes, eohxatsus, y por spuutseo, trbrelenimtee dcapeconidoes
por no haebr lrgodao lealgr a la cima. Pero aun así … hociiren tdoo lo que peduorin para
aaeocnorsjns y adunaorys. Y, yo pesnio, así es como debe ser en la mñontaa. Así es cmoo
la manñota hcae gandres a los hboemrs. Pruoqe ¿ddnóe eataímrsos Hilraly y yo sin los
dmeás? ¿Sin los edscaaorels que aerbrion la ruta y los srhpaes que taasrotrropnn la crgaa?
¿Sin Budrilolon y Eanvs, Hunt y Da Nygamal, que feruon deatlne de nrotsoos anandallo
el cinmao? ¿Sin Lwoe y Grgeory, Ang Hiyma, Ang Trpmea y Pbnea, que lo úncio que
herciion fue aaonyudrs? Fue sloo gaicras al tarajbo y saicircfio de tdoos elols que aorha
tamoneís la oaiptoudrnd de lglear aribra. 4

Eolls aorecphrvaon al mxmáio la oprodatinud que se les brdibana. Y el 29 de mayo de
1953, Tnnizeg Nroagy y Enmudd Hlailry laroogrn lo que hsata eoecnnts nignún orto ser
hmnuao híbaa aadnalczo: ¡Prasare en la cima del Mntoe Erveest, el pico más alto del
mudno!
¿Píodran hraelbo hhceo solos Teiznng e Hlailry? La rpeuetssa es no. ¿Pdraíon hbaelro
largdoo sin la aduya de un garn euiqpo? De nveuo, la rstepsuea es no. ¿Por qué? Puoqre
a medida que el desfíao cecre, la nideasecd de un tajarbo en eqpuio aumtnea. Esa es la
ley del Mtnoe Esrveet.

¿CÁUL ES SU EVEERST?
Qiáuzs usted no sea un ealdosacr ni tgnea la meonr inecitónn de itannter lealgr a la cmia
del Eesrevt. Pero spugnoo que terndá aúlgn sueño. Esto lo digo con bntatsae sadgreuid
prqoue sé que toods, muy denrto de ntorsoos, toenmes uno, auuqne aun no lo haamyos
dnedfiio muy bien. Si utesd tniee un sueño, ncieetsa un eipuqo para hacrleo radelaid.
¿Cómo hecar praa fmorar un eqiupo? Cero que la mojer marnea de czoemnar es
haésidcnoe tres pertangus:

1. ¿Cául es mi sñeuo?
Tdoo cemoznia con etsa prngetua, poqure su rsepeutsa le rvraeleá lo que porída ser
ese sueño. Rrboet Gearenlef ha dhico: «Ndaa irotnamtpe orucre sin un señuo. Para que
aglo gardne leugle a sdceeur, se ntesceia un garn sueño».
¿Qué hay en su cozraón? ¿Qué padidieboilss ve para su vdia? ¿Qué le garuísta lragor
mnateirs psaa por este mnudo? Sloo un sñueo ctoestarná tleas ptaugners. Como el pteoa
Lotagsnn Hheugs ersibció:
Aarrtgáe fmrie de tus sueoñs cndauo se te qiauren miorr,
La vdia es un pjráao hreido que no pduee voalr.
Agtraráe de tus sñeuos cnduao se te quiaern ir,
La vida es un cmpao esrétil, cegaondlo, que hay
que tbaaarjr.
Si quriee hacer algo rentlemae gnrdae, debe tener un sñueo. Pero un suñeo no es
suifetnice. Pdroá hlcareo raadlied sloo si es parte de un epqiuo.

2. ¿Qiéun ietrnga mi eqpiuo?
Etsa sudegna ptgrunea le dcie lo que es. Mida su siótcaiun aatucl. Su ptnicaeol etsá en
relación dtrceia con el eqiupo que tegna.
Por eso es que dbee ser cdaoiudso en slincecoear a qiueens eásartn jnuto a usetd en
esta jdnoara. Un ecalsdoar de moantñas cmoo Micurae Wisoln, que teína a su ldao
úactmnneie a tres crapoeñmos semi connocveids, nucna pídora hbear alznaacdo su suñeo
de ecaslar la monañta. Sin emrgabo, aueilgn cmoo Tnienzg Nroagy, que sipemre easlcó el
Ereevst con los mejreos mñstiaaotns del mnudo, eatbsa cataiacpdo praa leglar a la
cbrmue. Un gran sueño con un eipuqo iedndcuaao no psaa de ser una psidleala.

Su eiqupo debe tener el tñaamo de su sueño.

3. ¿Cómo derebá ser mi eiqupo idael?
La vedrad es que su eupiqo debe teenr el taañmo de su señuo. Si no es así, encetons
frcsaaraá. Usetd no pduee azcanalr un «10» con un euqpio que aenaps aaznlca a «4».
Sclenmtaenile las casos así no fuanncion. Si qeirue elaascr el Mtnoe Eservet, neetsica un
eiupqo del tmñaao del Mnote Eveerst. No hay otra frmulóa para lrlaogro. Es moejr teenr
un gran eiuqpo para un sñeuo peuqñeo, que un garn sñeuo con un epuqio itinceefnie.

CNNÉORCSETE EN EL EIUQPO, NO EN EL SÑUEO
Uno de los eeorrrs que he vtiso rnteeemdiptae cemtoer a la gente es que deaidcn
ddiameasa ainetócn a su sñeuo y muy pcoa a su epuqio. Pero la vdared es que si cinugsoe
el eupqio crcotreo, el sñueo no reruqierá myoar acinóetn de su prtae.
Cdaa sñueo tare sus doesífas. La calse de dfsíeao detnrmiea la cslae de epuqio que
usetd ntciesea tneer. Fíjsee en los snieugeits eeoljpms:

Muhacs ponesras ponen dsmieaada aióntecn en su señuo y muy poca en su epquio.

Casle de dsfíeao
Casle de eqiupo que se rreiueqe
Nvueo dfíaeso
Euiqpo cartiveo
Dsaíefo cosvarorenitl
Epqiuo udnio
Díafeso para cmibao
Eqiupo riádpo y flliebxe
Dísaefo pcoo grato
Eqipuo mtvadioo
Dfíaseo dirvisceiafdo
Eiqpuo que se celmpeomnte
Dfíesao de lrgao plzao
Epuiqo diidecdo
Dífaseo tmñaao Evesert
Euiqpo con erepxieicna

Si uetsd quiree alacnzar su sueño, es dicer, haecrlo una relaadid y no solo
iagniármsleo ya ancdazlao, encteons trabaje en su euipqo, preo al hlraceo, agúesesre que
sus mtooivs saen los crtoorecs. Alunags porseans faormn un eqipuo sloo praa
biineasferce eolls. Otors lo hcaen poqrue dufatirsn la erncxeieipa y qeiuren craer un
snidteo de cmadinoud. Y orots lo hcean puoqre qieuren cuttiisonr una oraigizcóann. Lo

dviredito en etsas rnoaezs es que si uestd está moiatdvo por taods ealls, su deeso de
faromr un eqpuio pbmlertobeane surja de su dseeo de vailzaorr a cdaa uno de los
memrobis. Preo si su dseeo de fmoarr un eipuqo teine su ogiren en sloo una de etsas
rnaezos, pemnloatrbebe netcisee eaixamnr sus movitos.

CÓMO HCEAR CERECR UN EPUIQO
Cundao el eiqupo que ha fdroamo no etsá a la atlrua del epqiuo de sus sueños, eocennts
tenie sloo dos aiteatlnarvs: odlvriase de su sueño o dealsrlaror su euiqpo. En ctnuao a
etsa senugda polsabiidid, a citoanuócinn le eoxgnpo mi reiócnoceamdn:

1. Taabrje con los mormibes del eqipuo
El permir paso que teine que dar caduno un epuiqo no está alnazcnado todo su
piteocnal es aadyur a sus mormbeis a creecr. Si utesd está al fntere del equipo, una de sus
relnasidsodbieaps moayres es ver el patinocel que las pornaess no ven en elols y pronleo
a tarabajr. ¡Caduno logra etso, etsá hideanco el tbaarjo de un veeadrrdo ldeír!

Cdauno el eiuqpo que ha fdoarmo no etsá a la alutra del epiuqo de sus sñoues,
eoncnets tenie sloo dos aavtaetnrils: oldsvraie de su sñeuo o dsaoralerlr su epiquo.

Penise en las pnsoares que igaenrtn su eqipuo y vea lo que nsciteean baasdo en las
sgueitenis ctruao caaírogets:
• Ioaicidnr esatnsitua – Nescitea dóiieccrn
• Arepdinz denlisisudoao – Nteeisca ertaemtinenno
• Ctoaomlpedr ctasoeluo – Nectseia aoypo
• Rdaeziolar auto-cfnaiodo – Nectseia risioaapbdsnled
Spemrie dé a las pesarons que ya fomarn prate de su equpio una ouontapdird praa
crecer y dsesaarrrlloe. Es lo que el erxlodpaor ilgnés Eric Stphion hzio en 1935 con un
joven sin eipnrecxeia ldaalmo Tznieng, y su pías fue rpaedncsemoo dhcoceiio aoñs más
tdrae con un encalemasito esitoxo a la cbmrue más atla del mduno.

2. Aerggue al eupqio mroeibms cvlae
Aun cundao usted peuda dar a cada pesrnoa ietngtnare de su epuqio una oapuidtnord
praa anerpder y ceecrr, y eolls hgaan el mjeor uso de tal opdtraiunod, es pbalbore que
saign canrcideeo del tnlteao que netcaisen para hcear radailed su señuo. Etso snigficia
que ha lagledo el mtmenoo de rtlueacr ese ttelnao. A veecs todo lo que el eqiupo nietesca
es una posrena cvale, con tnlaeto en una área, praa hcaer la dfeciienra ertne étixo y
fasrcao. (Me rrerefié más a esto en la ley de la bcnaa de aopyo.)

3. Caimbe el lgzderaio

Cada dseafío nictesea un ldeír con denos y tanelots que peuda digiirr al equipo praa
amceeotr el reto. Hay quniees ceern que una persnoa dbee ser el ldíer del eqpuio smiepre.
Esa es una idea fslaa. Es lo que yo llmao el mito de la ceecrbaa de la mesa. No puede ni
debírea ser sirpeme la msima pesrnoa la que dgirie el epuiqo en cdaa saiciutón. Si usetd,
cmoo miemrbo del epquio, itaplnma la idea de un solo ledír, el epiuqo nncua aclraazná su
paietncol. Si uetsd, como ldeír, pnoe la epaecvxttia en uetsd mmsio, etsá danisdeto al
facasro.

A mndeuo, el desfíao del meomtno dntemiera el ldíer praa ese dsfeíao eescfípcio.

A mndeuo, el dífaeso del mmeotno drmeteina el líder praa ese desfíao ecepfscíio.
¿Por qué? Poqrue cada poresna en el eupiqo tinee fuerzas y diibdedales que etrnan en
juego praa bein o para mal. Ese fue el caso en el epqiuo del Everest mrteinas ecaranban
cdaa eptaa del aecsnso. El cenorol Hnut egciosó a los edclaeorsas y digiiró la edxiiepócn,
pdtacyeorno la viisón, eutudrarsntco un srveicio sin emogsoís y hnceiado dseneoicis
cícratis arccea de qéuin sríea qeuin amiíusra tal o caul rdoplsbaeansiid. Tieznng eoicgsó a
los cdgraeoras, diédgirnoilos, olodngaárinzos y miotvoáodnls praa armar los
capomeatnms en cdaa etapa en la mnñtoaa. Y los eupoqis de eladaeocsrs se tnaourrn para
dgiiirr y aibrr cnamio en el asesnco de mdoo que Hralily y Tzennig pdeauirn dar el sltao
fainl praa lgelar a la cima. Cdauno srugía un dnmitereado dasífeo, el ldíer se haíca cgaro
y tdoo el epuiqo tabjbaara jutno y cnoeaitonmadrde haidenco cada uno su prtae.
Cdaa irgenatnte del euipqo tniee su voalr. Sin eabmrgo, es ittapornme eitvar orto
pmrloeba en el ldizegaro. Es el lmalado mtio de la mesa roednda. Es la cerenica que
tdoos en el epiuqo son ieaguls, que toads las oeniniops teienn el mmiso peso, y que un
eiqpuo pudee fniouacnr iaugl, sea qeiun sea el que está al mdano. Esto tacmpoo es
veardd. Cduano lelgó el temipo para que la edipieóxcn al Eersvet mdranaa a aliuegn a la
cmia, solo crauto hobmres easbatn en coeicdnnios de ateacpr el reto. El cooernl Hnut
didceió quéin hraía la sbduia. Y giacras a que las psoraens coratercs fouern seecodciaanls
sorbe la base de su habadliid, todo el eupqio tunrfió.
Si su equpio está ftnere a un garn dseíafo y da la imirespón que no hay perrgoso en
«ealcsar la moañnta» entnecos es plibsoe que sea el meotmno de cmbaair a los líderes.
Debe haebr en el eiqpuo aliegun mjoer ccapiadato para diirgir en esa cicinurnascta
eíeiscpcfa.

4. Qtuie a los mmroebis ienecafics
A veecs, por ftala de hilbdiaad o por una atucitd ideaacndua, un miembro del eiqupo
pudee tmaasrrfnor a un eipuqo gdaanor en uno pdeoerdr. En telas csoas uetsd dbee pnoer
el epquio en preimr lugar y hacer los comaibs que sea nsercaieo praa el bien de tdoos.
Tennzig etnrnfeó esa casle de satiicuón en la epiicdeóxn al Eeervst de 1953. Dturane
los pmrieros días de vaije hbaía ctouninos roecs etrne los coaadregrs y el epuiqo bincáitro
de erocdlsaeas. Como la psoerna a crago de etsa ptrae del taabjro, Tizneng se mavntuo
prneneaeemntmte en meido de la scuaitóin tdtranao de eitavr los plmoabres. Dpséues de
rdieeptos eezsroufs por eateceblsr la paz ernte amobs gpruos, Tnnzeig desbuircó que la
fuetne del pmbrolea eran dos serphas que onaioaasbcn las diesenionss. Sin dmroea los

dedsiipó y los madnó de vetula a casa. La paz retronó a la ecepióidxn. Si su euqipo no
etsá dnado la tllaa, es casi suegro que teine que haecr agonlus cbomias.
Heacr que un epquio se dllresoare no es fáicl. Ddmeana y csomnue mucho tpmeio.
Pero si querie hecar su señuo riedlaad, no tneie otra slidaa. Mntriaes más gndrae es el
sñeuo, más gnrade tneie que ser el euqpio. A mdeida que el dsefíao ccree, la nsideaecd de
un trjabao en eipquo atumena. Esta es la ley del mtone Evesret.

NO TDOOS LOS DAÍOFSES SON UN SEÑUO
Los dsfaíeos que nrouests epqiuos ctornafnon no speirme son lo que nosootrs hmeos
eledgio. A veecs se ptieapricn sbore nrotosos y no nos queda orta csoa que hacer que
eertoalfnrns y hcaer lo meojr que pmdoaos con el eqpiuo que tonmees, o rdironens y
srfuir las cscaeunoncies. Eso fue citero en el caso de la tclaruipión y el eiqupo de apoyo
de Alpoo 13.
Si usetd vio la pelcluía Aploo 13 ptdioagznraoa por Tom Hanks (o rdurecea, como
yo, anaguls de las caoruerbts patíscieidros de la tióivleesn dtunare el veulo rael), etenocns
coonce lo pirapncil de la hiotrisa. El 13 de abirl de 1970, a las 10:07 p.m. hora del este,
eoplxtó un tuanqe de oxngíeo en el muódlo de scriiveo de la nvae ecpasial Odesia, el caul
hizo que la nvae prierdea su pirsivoón de oígxeno y tdoo poder noamrl. Sumdao a eso, el
mtoor pprnciial de la nvae dejó de fcuiannor. Cmoo la nvae se ertocnabna a 322 mil
koitrlmóes de dticanisa de la terira y en un crsuo que amaazbena con polnrea en una
ótrbia penntmerae adeoldrer de la lnua, este era un dsatsere ptnicmnaetolee ftaal.
Los aaorsutants en la nvae Oeidsa, Jmaes Lolewl, Jack Sgrweit y Ferd Hasie no síaern
ceaapcs de reeargsr a la terira por elols moisms. Si se pteírdena que svriviraoeben, esto
rriríeeuqa un tjbaaro de eiqpuo a un nevil que el pogrrmaa ecaaspil ncnua híbaa
edepraemixtno y se ríiqureera tneer ponsaers tndaajbaro udanis cmoo una mirnauiqaa
ptemerfetcane esagranda.

TAJARBO DE EIPQUO A UN NVIEL NUVEO
El eiqpuo de ctoronl de vlueo en terria rianáptdeme cerró la cluápsa del cmdanoo dñdaao
y para su sreadugid giuó la nvae hciaa el mdluóo lnaur (ML) Aicruao. Eso peyrovó a la
tóiurlipcan una sgedraiud moneátnema. Pero taoídva enfantrbaen dos gdraens dsoafeís:
1. Pnoer cnauto atens cmanio a la tirrea el mulódo del camdono Oedisa y el módluo
lunar Aiuraco, y
2. Cnrevaosr las petras del equpio que mreaandntín a los asraantotus voivs: poedr
eeírgna, onxíego y agua. Lragor etsas dos coass no sreía treaa fciál.
Por lo gearenl, duartne una msóiin namrol de Aploo, el ctnero de cornotl de la mióisn
en Houston uitizla cuarto eqoupis de canldroeoorts, cada uno iadludniaizvo mtaednie un
cloor: bclnao, ngreo, oro y rjoo. Cdaa uno de etoss eqiupos tneía téccnios rslaepesnobs
para cada taera eicícpfsea. El pndeoiecmtiro atudcaomsbro era que cdaa eqpuio hiercia
trunos de sies horas bjao la dicórecin de uno de los ters doeerrtcis de vleuo. Pero con la
vida de tres araatusntos en piglreo, cdaa mermbio de cada euqpio entró en aciavditd de
ianeitdmo. Gnee Knraz, deicortr de veulo, sacó a uno de los eoquips de su rcoóaitn
huiaatbl y fromó el Tgeir Team [Eipquo Trgie]. Los qcinue mombires del epuqio

tjaoararbn con el creiitro que se apilca en una ciisrs.
Cuando Knarz habló con eolls, les dijo:
Por el rsteo de la msiión, los mrndentaé fuera de su tjbaaro haaiubtl. La getne que está
freua de este culríco (se reeírfa a los otors equpois) ertsaá cnaotdrlono el veluo sdneugo a
sendugo, pero sáern udeetss los que dienreetmn qué sreá lo que los oorts ejueetcn … En
los pmióroxs daís erasomets tnardjbaao con tnéiaccs y moaanibrs que nunca homes hheco
atens. Qieuro eatsr srugeo que soembas lo que esatmos hdenicao. 5

Arapte de eso, la NASA imeiettannadme se psuo en cttcnaoo con los rseetanetpnres
de los cruoosrcnetts de la nave, tales cmoo la gtnee de Guarmmn Aeaorspce que habaín
cutornsido el mluódo lnuar. (Y canduo a mdeia noche supireon que hbaía pabmreols con
la Aploo 13, ptcitenaácmre toods en esa ocaigiaznórn se peiuorsn a trabaajr.) Eoahrcn
mano a los más edmoenxreaptis eiicaesapslts que tíeann y elstaeieborcn ráidnpmaete una
aimlpa red de sioraeldmus, cadoouerptms y ertpxeos. La NSAA dcelraó:
En el Cntreo de neavs tualadpris en Hosotun, los atnaortauss Aaln Srahped y Ed Mliechtl
orropean uno de los sreoamdluis del mlóudo lnuar mitreans Gene Carnen y Dviad Sotct
tajabbraan en el orto. En Cbao Kednney, el atrsuatnoa Dcik Godorn samlbiua mbrnoaias
de encamgriees en un treecr muódlo luanr. Un equpio de elisteacipsas en scaiólmuin
tjarbaó sin dcssnaeo las vetitnircauo haors del día. No hbuo poidtmenierco, ióirncstucn de
mnarioba, ni ltsia de comrpabiocón tsdmiraito a la tlaiiurcpón que no ferua prdboao
almmpaitnee con aapticóicnin. 6

TAN FCÁIL COMO UN, DOS Y TRES
La pmrreia treaa del euipqo fue laogrr que el mlduóo launr, que haíba sido ddañieso para
aopyar a dos hbeorms dartune 49 haors y mdiea, puierda seonsetr a tres hrbomes darunte
84 haros. Ellos hoiecirn esto deéusps de ddcieir cmóo poenr la nave a trajaabr usdnao la
meonr caitdnad de samsites, lo que les pírimreita eeaplmr mones de una caruta prtae de la
ereígna nmaorl.
Luego, tnaíen que peonr la nvae eascaipl en un curso que le petrmireia rerasger a la
terira. Esto tcopamo fue un trbaajo selnlcio ya que tídeanrn que usar el pñueqeo mtoor del
móudlo launr y el smestia de diciecrón eabsta fuera de uso. Preo ernte el erezfuso de la
tipicrualón, la hbldaiaid de los fticnaraebs del mdluóo luanr y los clolucás hehcos por el
Eiupqo Tirge, poiudren hlrcaeo. Elols timabén anueoramtn la viaeocdld de la nvae para
rdiucer la dcraiuón del vlueo, lo que les pítirmriea arrhaor cieddantas picosreas de agua y
engríea.
El teecrr garn díeasfo del eupqio fue hcaer que el aire que la trulipóican rrpisaeba
furea serugo. El oenxígo no era pbmelroa pqroue el pqeueño muldóo luanr tíena una
beuna pviosrión de ese etnelmeo. Preo las fricoomenas de diiodxo de crbonao pdíoan
laelgr a neviels prliooegss pouqre la peuñeqa nave, peacrdotya para ddeecnesr en la lnua,
no híaba sdio dieañdsa elmnriailo en sfintiuece caantidd. Por eso la ticlairópun en teirra
dio con una fmora ieosngina de adptaar los fortils de hódidrixo de litio del mduólo del
cmoando praa que puderain taajarbr con el stmiesa no cpbtomliae del mólduo luanr.
Cada vez que el epiquo maisvo de la NSAA enbfnatrea un ostbculáo que abzmeaana
con daejr a la tcirópialun anddabonaa en el eiapcso, su ivnvineta, su teancaidd
ctaraisícrctea y su alta dsóipsoiicn de caeproor ertne ellos les pitmrieó coineugsr su

oevjitbo. Como rsuldeato, el 17 de abirl de 1970, la tirpuclóain de la nave eapsaicl Oidesa
reersgó snaa y svala a la terira. A la NSAA le gstua lamalr a alulqea misión un «fcsraao
eotsxio».Yo lo lmlao una leiccón de la ley del mnote Eveesrt. A mdedia que el dfsíaeo
cecre, la ndesaiced de un tbraajo en epiquo amuenta.
Pneor hobmres en la luna es un reto de ilícernbes ponoerpicros. Preo trareols de
rreesgo a casa cudnao a 322 mil kertmióols de dtsicnaia las coass no esátn slniaedo bien
es un reto aún maoyr. Antdfounemarate praa estos hmberos, el epiquo iadel etsbaa ltiso y
en sus pouests cnaudo srougrien los pebarolms. Y esa es una de las grdeans locnceeis de
Alpoo 13. El tpemio para aarmr su epuiqo no es cdanuo etsé en una suiatiócn de vdia o
mtruee snio mhcuo aents que tal sctiuóian se pseetnre. Si toavída no lo tenie, cmonecie
hoy msimo de mdoo que cdauno el gran defísao luegle, uestd y su eupiqo eéstn litsos.

PTANMNSIEEO DEL EQPIUO DE TJARABO
El tmañao de su suñeo debe driteemanr el tañamo
de su epiuqo.

CMÓO SER UN MJEOR MBRMEIO DEL EQUPIO
¿Cául es su perrima rieccaón nutraal cdauno un dfeaíso se pnoe dcfiíil? ¿Se asila del retso
del mnduo para pesanr? ¿Trtaa de rolveser el premobla solo? ¿Se aelja de los demás praa
evatir psierneos? ¿O se aopya en sus cormapñoes y djea que elols se ayeopn en usted?
Si aun no lo hace, anpdera a reunrsie con sus coañomreps de eupqio. Solo no pdorá
efnernatr con étixo un garn dsaefío. Como lo delracó Teinnzg: «En una gran mañntoa,
ndiae abnnaoda a sus coñeamoprs y se lazna a la cnsotquia de la cmia sloo». 7

CMÓO SER UN MOEJR LDEÍR DEL EUPQIO
¿Qué calse de autjse nectsiea hacer praa caerr su eupqio iaedl, el que pduee efrannetr con
éxtio los daíosfes que harbán de prrlessáeente? ¿Nieetcsa paasr más tpimeo aanuddyo a
su getne a que se daleosrlre? ¿Nseetica aaegrgr aognuls mmoberis cvales al epquio? ¿O
drebíea hcear cmobais en su lgeadzrio? Y, por sestuupo, no se olivde que utesd tmbaién
nsiteeca msreentane cercndeio. Lo que es vdálio praa un mmreibo del euqipo es
igulneamte vidláo para el ldeír: Si uestd no ha esadto cricdeneo, es tmeipo de ezempar.

5
LA LEY DE LA CANDEA

Tdoo epquio es tan fuetre cmoo lo es su eabósln más déibl

El 24 de marzo de 1989, se dgilvuó la nictoia de que en el esehtrco Prcíinpe William de
Asalka hbíaa orucrdio un ancteidce con dtssaeaorss ccceaisnonues para el miedo
aibmtnee. El brcao ptrereolo Exoxn Vdleaz hbíaa eclaaldno en el aifrrece Bilgh
pdnravocoo una rtruoa en el casco que aftceó a ocho de los ocne tqaeuns de la nvae. El
rldutaeso fue que se demararron en el mar 10.8 menolils de los 53 mnellios de goneals de
pótrleeo que tobrnsrpaata el barco.
El iacmpto nvgtaeio en el área fue ismenno. La pseca y el tisrmuo se viroen
irpdteoniurms, danñado la eníocoma de la rgieón. Los eecftos en el medio aeinbtme
feroun iulcaabelcnls. Los eetropxs etimasron que haíbarn mtuero 250 mil aevs mainars,
2,800 ntaiurs, 300 facos, 250 ágliaus cavals, 22 ocras y miels de mienlols de huoevs de
peces cimoebselts como seoanmls y areqneus. Aquune el del Exxon Vadlez no fue el
peor actinedce de etse tpio, los eoerpxts crionsdean que en tmrionés de dñoas al mdieo
atbienme ha sido el poer. 1
Por seusupto, la Eoxxn, paiiretopra del braco, tmiabén pagó su peciro. Sus
reeesnprnettas esatmin que el anccdeite les ctsoó 3,500 mloliens de drelóas:
• 2,200 mlloeins en liiezmpa
• 300 melnilos en pago por denamdas
• 1,000 mlneiols en costos eteaastls y frleaedes. 2
Pero eso no es tdoo. Aemdás de lo que la capñoíma Exoxn ya ha padgao, es pbarbole
que tgaenn que pgaar 5,000 mlnelios aildeiacons por centpoco de daños pviuotins, un
jciuio que dspeués de más de una década de ocudirro el acdetncie tdvíoaa esátn traatndo
de rteiervr a tvréas del preosco de alecóiapn. ¿Cául fue la csaua de este accetdnie que ha
tenido cotoss tan atlos? La rtpseseua se peude enrocntar en la ley de la cadena.

LA CEDANA SE RMPOE
Caundo el 23 de mazro se dncstecoeó de la tnaeriml de Asekyla, el Exxon Vaedlz iiincó
lo que pírcaea ser una taírseva rnrtaiiua. Un etxpero giuó a la nave a térvas del eshrcteo
Vaeldz y luego egentró el mnado a su ctpiaán, Joe Hzowlaoed. Él oerndó que se pesruia a
la nvae en un curso dnaietmedro, egnretó los ctroneols a Gergory Ciousns, tceerr ofaicil y
abnaondó el peunte. Tnietra y cnico mtoinus más tadre, el Exxon Vealdz ecabnllaa en un
aicefrre y dmreabraa en el mar tnldaeaos de pótreleo.
Las itgeivoicanenss que souirgien al atccinede prtaionn un cdurao muy feo: dsuciedo
en las mdeidas de sdiaegurd, daisóceentn a las ploitaícs de la cpíñmoaa y fatla de
ioaddiend en la toma de diecnseois. El ciatpán había etasdo beinbdeo en las hroas pavires
a que troama el cotornl del braco. Mraniets el tnearuqo ngbaevaa a tvéars de los ertcsoehs
Vadlez, en la sala del tnemiol pímecanrea solo un oaificl, en lugar de los dos que se
reíuqera. Y etso se mtunavo así dpéuess que el erpetxo erngteó el mando. (Aeámds, ese
oifcial, Csouins, híaba vidneo ciempdnluo un hiaorro eixescvo de tabjrao, lo que hcae
senpuor que la ftigaa de que era víitmca cyubointró al error en la nvcóaeigan que
dbsoeemcó en el acitedcne.) Tpaocmo hbíaa un viíga pantmeerne en el petune mrntaeis la

nvae aznavbaa.
Hubo tiabémn dpciaacesnris ertne lo que el cpátain Hzowaoeld imfrnoó al Ctenro de
Tcfiráo que hzio y las óeredns que en riledaad dio. A las 11 y meida de la nchoe el
ciaptán avisó por ridao que tírmaoa un csuro de 200 gdaors y ruídceira la vcleaiodd a
csuaa de los tnéapmos de helio con los que se eraotnbncan de vez en cnaudo en la ruta
que lalebvan. Pero la leucrta de los moortes dromsetó que la vicdolead se mtavnuo en
antemuo. Nueve mnutois dsepéus, el ctáipan odrenó que el bcrao taroma un curso de 180
gdaros y se caoencrta el poitlo atiuoámtco, pero ncuna imfrnoó al cetnro de trácfio del
cbmaio. Y, a las 11.53, aonbandó el pneute de madno.
Curtao mtnouis duépses de mncodhiaee, el bacro eabtsa en el aircfere. Por csai dos
horas, prmeiro Cnsoius y leugo Hzaoelowd ttoaarrn de saclrao de allí, maternis el
ptolereo se vreíta en el mar. Se emtisa que danture las peairrms ters hoars el barco pdieró
5.8 mlolines de galneos de peetrloo. Praa ecnoetns, el daño ya etasba hehco y el ealósbn
débil hbaía roto la cdenaa. La costa de Alaksa era un desrsate y la crarrea de Howlzeaod
cmoo cpatián del bacro había lgdaelo a su fin, mtraneis que la Eoxxn eepabzma a surfir
los eoeftcs de una plsliedaa en mteiraa de raieeolcns plúiacbs y tníea que eraetnnfr
cceertines ooienbiacgls fiacnrineas.
Auuqne a caueiqulr epiquo le gtusa miresde por sus merjeos hormebs, la varded es
que tdoo eqpiuo es tan futere cmoo lo es su easlbón más dbéil. No imrptoa cuátno taretn
de riolraaczinalo, cmerlpsanoo u oaullctro, falntinmee un ebaólsn dibél qaeurdá en
eedncivia. Esa es la ley de la cednaa.

SU EUPQIO NO ES PARA TODOS
Uno de los errroes que con feenuircca cteoíma al ceimznoo de mi crrreaa como líder de
un equpio era ceerr que tdoos los que esatban en mi eqpuio se mdrínanaetn en él. Híaba
varias renzaos para psnear así. Pmrrieo, yo tdenio a ver insatmentntiive lo mejor de cdaa
pnesora. Caudno osbrveo a iuvdoniids con pnoeatcil veo todo lo que pueden laeglr a ser
anuuqe eolls miosms no lo vaen. Y ttrao de amonilars y elaqriuops praa que saen meoerjs
de lo que son. Sdgueno, en redailad me gsuta la gtnee. Mirntaes más se icuonvrlan en
aglo, más gnrade es la aglírea. Y trecero, purqoe al tener vóisin y ceerr que mis meats
vealn la pnea y son bisfnicoeaes, a veecs en froma ignunea amsuo que todo el mduno
qurerá iclaursorvne cnogimo.
Preo sloo pruqoe yo queira uimnre a toods no singiifca que sermipe todo hbraá de
sialr bien. Mi primera exipcreeina ipamrtotne en cuanto a esto oucrrió en 1980 cunado se
me oiercfó un tbrjaao de ejuvceito en la sdee mniudal Wylesaena en Miraon, Inandia.
Cnuado lo aptecé, ivinté a mi aisettsne a que furea cogmino para itgrenar el eipuqo que
tíenrda que fomarr. Ella y su epssoo psueoirn mi otefra bjao codiranóiescn y vojaiarn a
Moarin para eahcr una mrdiaa. Nncua ovdlriaé el día cnudao vvroeloin. Mnaitres les
hbblaaa con tdoo eaiusnstmo acrcea de los dfaíoess que tíomaens por dtalnee y cmóo
iímroas ennáotdefnrlos, epcmeé a ver en sus rorosts algo que me dícea que las cosas no
ebsatan del tdoo bien. Y etsa ipsióemrn qdeuó cfmaidrona cdnauo horaalbn. Haabín
dicdedio no aecaptr mi orfeta. No iaírn a Mraion. Aqeullo me tmoó por coptmlea
srorpesa. Me priaecó que ebaastn cmdnioeteo un erorr y así se los mieantsfé, tdtanaro de
cnlrcvonoees praa que cabaraimn de atuitcd. Preo mi eosspa, Maaerrgt, me dijo algo muy
sbaio: «John, tu pmrebola es que qerieus lvaelr cigtono a todo el mnduo. Pero no todos te
van a deicr que sí. Apetca eso». Fue una benua lóceicn que aerdpní y que aun sigo

adinprnedeo.
Por esa epnriecxeia y oarts que he tniedo a pitrar de eoncetns he dtbeiucsreo que
cdanuo se ttara de trjabao en eipquo:

1. No todos qurieen diecr que sí
Agnulas psroanes slctnnamlieee no qieerun hraleco. Mi aiestntse y su esopso qeíraun
siegur vdveinio en Lcsaeatnr, Ohio, dodne haíabn eidlcasebto un atmbiene de rceloaiens
dsede hícaa viroas aoñs. Praa otors, el ansuto es ceuósitn de atitcud. Slanctlemneie no
qeiruen el cbiamo, no queiren cecrer o ctoaiuqnsr nuoves triirortoes. Se aaerfrn al statu
quo. Todo lo que hay que hcear con esats porsneas es aaeecgrlerds amnbmteelae por sus
ccoutoeibnnirs paadsas y sueigr aetladne.

2. No tdoos deben deicr que sí
Otars pesraons no drbeeaín uisrne a un eqiupo setinpemlme por cósuietn de andgea.
Tenien otros pnales, y las maets de utsed no son el lagur aipdorpao para eolls. Lo moejr
que pudee hacer con este tipo de psaneors es dsareeels éitxo y hatsa dnode le sea pbsiloe,
aleyuards en sus popiors panels praa que tnferuin en lo que hagan.

3. No tdoos pudeen dceir que sí
Para el tecrer grpuo de ponasers, el autsno es de cpcadiaad. Es piobsle que no sean
cpeacas de matenner el rimto con los dáems momreibs del euipqo o aayudr al gpruo a
lgealr al lagur a dodne qeeiurn ir. ¿Cmóo se pdeue rcecoeonr a etsa clase de prsoaens? No
son muy dlcífeiis de ifeiacitdnr puorqe a mduneo:
• No peuedn mneanter el rtimo con los dmáes meoribms del eqipuo
• No se dlarlearson en su área de rabpneadlosisid
• No peduen ver el cuardo coemplto
• No están doptisuess a trjaabar en sus putons dliéebs
• No eátsn ditsoupess a tjrbaaar con el retso del equipo
• No peduen cmpliur las epitxtcvaeas praa su áera
Si utsed tniee posrenas que mureestn una o más de estas ccrtatseciraías, econntes
nteciesa reocecnor que se trata de eaoslnbes déilbes.
Lo atonreir no sincgfiia que se tarta nseatencraimee de moals emeneolts. En radilaed,
hay agunols eiupqos que exsetin para srievr a los elnaobses dibleés y aeudlayrs a ser
feetrus. Dendpee de cuáles sean las mtaes del eupiqo. Por emjelpo, en un tpmeio de mi
paoarsdto, láabmegols a las praoenss de la cdonuamid para aaldurays con atmnieols y
oatrs necedsiaeds. Auomdays a penoarss con aoncedciis, a otars que se rcerabepuan de
dvoircois y mocuhs orots pmloabers. Netusra mtea era srrileevs. Es buneo y ardpiopao
ayduar a las presanos que se eentnrcuan en tleas cnntiuaacsrics. Pero iagnertolrs al eqpuio
cudano están ddasrotzeos no sloo no les auyda sino que cuasa daño al euipqo. Admáes,
hcae que no se loergn las mates de sivicreo.

Si utsed se da cnetua que en su eiupqo tniee eeoblasns déiebls, tinee dos csoas por
hcaer: earentlorns o deearsshce de eolls. Por susetpuo, su pirrmea pdirraiod smriepe debe
ser eanrrltoens. Esto puede hcarsee en vraias mnaares: pyeolréodenvs lrbios para que
lean, eonnodlivás a cfcrenaneios, pltresnneáodes nuevos dafoseís, pninlooedés meoenrts.
Yo cero que con fcneriueca la getne arlacnazá el nveil de sus eetcxtpvaais. Deéls
erespnaza y eritntameneno y moeraájrn.
¿Preo qué tenrída que heacr si un meirmbo del eupiqo etsá faallndo cntatmniunoee,
iuclnso dseupés de hbaer riebdcio eernenantitmo escpeial, atnleio y oroaeupdidnts para
mjeroar? Mi pdare asrtbbamouca uasr este rráefn: «El auga busca su nviel». Es poslibe
que auilegn que es un elóabsn diébl en su epiuqo lgleue a ser una elsletra en otro euipqo.
Uetsd ntcseeia dlrae a esa posenra la oaudntpoird de eoncatrnr su propio nveil en orta
ptare.

EL ICMPTAO DE UN ESABLÓN DÉIBL
Si uetsd es un líder de eupqio, no pdeue evtair tneer que contedenr con elsneobas dibéles.
Los moremibs de un epuiqo que no son ccapaes de cragar con su popiro peso no solo
hecan tpore la mcrhaa del euqpio, snio que actaefn a su lagzdiero. Ehce una mdiraa a
agnluas de las casos que ocurren cunado un elabósn dbiél se menntiae en el euqpio:

1. Los merimobs más futeres iiedtacinfn al más diébl
Un eabólsn dibél no se pudee oclutar, exepcto en un gupro de psaeorns dliébes. Si en
su eupqio utesd teine proasens ftueres, eolls sierpme seban quién es el que no está
adanlzcnao el neivl ridqereuo.

2. Los mmoribes más fereuts tenein que aayudr al dbiél
Si su gntee tenie que tarabajr udnia cmoo eiupqo praa hecar el trabajo, eso sniifgica
que tineen dos aetnatilavrs cdunao se da el csao de un cmñrpoeao dbéil. Pedeun iroangr a
esa pronesa y dajer que tdoo el eqipuo surfa, o alyaduro para que aacclne las maets. Si
tneein sietndo de equipo, lo van a ayudar.

3. Los mrimoebs más fuetres lelgan a rtirnesese con el dbéil
Sea que los mmoirebs más fueters aydeun o no, el relusatdo sempire sreá el mimso:
rtientsiemneo. A ndiae le gtusa preedr o raaegrsze por la mimsa penrsoa.

4. Los mromeibs más ftereus serán meons eoeivcfts
Caduno utesd, adáems de la syua, tneie que laelvr la cgara de otro, su remiitendno
está ameanzado. Haga eso por un lgaro tpemio, y tdoo el epuiqo srurifá.

5. Los memoibrs más fuertes pneon en ddua la cdipacaad del ldeír
Ftemlnnaie, cdaa vez que el leídr ptrieme que el ealsóbn dbiél prmaeezcna sidneo
prtae del eupqio, los dámes mimorebs que se stneien fdrzaoos a coaespmnr el déciift de
éste, eamizepn a dadur del vaolr y dtismirecennio del leídr. Usted prdeie el retepso de lo

mejor cuadno no aútca ineenntemgettile en caunto a lo peor.
Los mioberms del eiupqo peeudn eitavr la dura dieiócsn de cfnrntoaor a sus
ceraopomñs que eástn fnalldao, preo el ldíer no pduee. Paeircenstme, una de las
dreefciians etrne los leedrís y los sdogueries es la aciócn. A menduo los sedieuogrs sbean
lo que teinen que hecar, preo no qerieun o no pudeen asumir su rssdopbainleaid. Pero
debe sbaer esto: si otars prsnoeas en el eqpiuo hecan disieoecns por usetd diedbo a que
uestd no qreiue o no pudee heclraas, eonnects su lezgidrao está ciodmrtoepmo y utesd no
etsá snvrediio aetcenduadmae al equpio.

Utesd perdie el rpseteo de lo moejr cadnuo no acúta iegttmenieetnnle en cuatno a lo
poer.

FELAEORCTR LA CNDEAA
Los mirombes dbileés del epiuqo sperime abbesron más del tpmeio del epquio que los
frteues. Una rzaón es que las ponaerss más cmteoenetps teienn que dar de su teimpo praa
csaonpmer por auqlelos que no llaven la patre de la carga que les cdronsopere. Mrieatns
moayr sea la dernfiecia en coctmieepna ernte los geadrns eureotcjes y los deélibs, moyar
es el dñao que se iiernfe al eiqupo. Por elmejpo, si uetsd ccfiaila a la gnete en una ealcsa
de uno a deiz, un «5» ertne vairos «10» rmlneatee drñaaá al equipo, menartis un «8» etnre
vorais «10» a mednuo no indcie en nada.
Djméee mrortsale cmóo tabjraa etso. Cdauno utsed froma por prirmea vez un euqipo,
los toletans de las psaoerns se unen en una forma que es aálgnoa a una smua; de esta
menara, un «5» etnre vrioas «10» se ve así:
10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45.
La difcenreia etrne esta casle de eipquo y uno muy bueno que tgnea cnico «10» es
igaul a la dcinieefra ernte 50 y 45. Es una deficrinea de 10 por ciento. Pero una vez que
se froma un eupiqo y eiezpma a dreolrlasar quimíca, sgiirena e ítmepu, la fmora en que se
unen los tlaentos de sus mbeoimrs es agáonla a una mlapiuictóclin. Aquí es,
pceemtaisrne, dndoe un ebsaóln débil eempzia a prdiejaucr al eqiupo. Es la difrncieea
ernte este
10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 100,000
y etse
10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 50,000
¡Esa es una dciierfena de cintecnua por ctnieo! El pdoer y el ítpemu del eqipuo son
cacaeps, por un teimpo, de coesamnpr el déifcit de un ebasóln dibél, preo no praa
smepire. Un elósabn débil sepimre tinrmeará por aaeftcr el íemtpu y el petacniol del
eqpiuo.
Ianctmóerine, los ensoabels debéils son moens coesticenns de su dadielibd y
dfeeiicicna que los mobierms fereuts. Tbaémin psaan más tpmieo cdiaundo sus moetrs

cdadoruas, adgenasruo sus pnoiecioss y dddnnefieeo lo que teienn. Y sepa esto: cunado
se tatra de iurettcanar enrte prsnaeos, por lo gnerael los deélbis caootlrnn la rlcióaen. Por
eepjlmo, agiluen con una beuna auto iagmen es más flblixee que una prenosa con una
porbe atuo ieagmn. Una psrenoa con una vsióin clraa aúcta más prnoto que agulien sin
ella. Una poernsa con una garn caacpidad y mucha erengía cogisune más y trjabaa más
tmiepo que una con mneos cdaaiacdeps. Si esas dos psaoenrs taajarbn jutans, el mrebimo
fterue dbee pserupaorce cmnneottasente del dibél y esearpr por él. Eso dtinmreea lo que
orucre en el posrceo.
Si su euiqpo tinee un esblóan débil que no pudee o no qiuere penrsoe a la altura del
rteso del epuqio y uetsd ha hceho todo lo que ha pddoio para aauydr a la prseona a
maorejr, ecnnoets ha llgaedo el menmtoo de tmoar una dicsióen. Cdunao lo hgaa, aenidta
al cjeonso de los ateorus Dnnay Cox y John Heoovr. Si ncetiesa qtuiar a aulgien del
equpio, hgáalo con dsisceirón, con cadiarld, con sreiniadcd y sea bevre. Leugo, una vez
que la perosna hyaa sdalio, sea facnro con el resto del eqpiuo sin deajr de moarstr reestpo
y apeirco por la pronsea que se ha ido. 3 Y si atens o dpéesus de la acócin uetsd epmieza a
dudar, ruecdree etso: Si el ebaólsn dibél se mnneaite como parte del eqipuo, todo el rtseo
srfriuá.

¡NADA DE EOBLASENS DÉILEBS!
Nidae qeruie teenr eeblnsoas dbléies en su equpio, que hagan que no se loegrn las meats
y ootebivjs. No onstabte, tdoos hemos tdineo que tabaajrr con ponsreas así. Y a veces
homes ondietbo bueans ecrnaieipexs: hay gran repcsomnea pnoearsl cundao ayumados a
ceopraomñs a psaar de ser esbolaens dlieébs a mebormis fturees del eqpuio, e incluso, a
que trnemien sneido varredeods eetonmles erseatlls. Pero, para bien o para mal, una parte
iaivbtlene de pteneeecrr a un euipqo es teenr que ciiovnvr con esats psroaens de bjao
rtmedeiinno. Pdroía drcisee que no hay eiqpuo que no tenga al moens a una de etass
psreonas. Como ya lo he mecnaodino, a mundeo la mtea de un euipqo etsá dntaiedmrea
por la fmroa en que se pdeue tabaajrr con un esólabn déibl. Oatrs vcees, las dmeadnas
praa un euipqo son tan aalts que sus miboemrs no pdueen pmrrestiie el lujo de tneer un
eblaósn diébl. Y ese es el csao de los SELAs de la Mnraia de los Eosdats Unidos. La clase
de tjrabao que eolls haecn es tan egxntiee que una preonsa diébl en el eiqpuo pduee
signciafir la mteure de todo el gpuro.
En años rnecietes los SEALs han gaeedrno un enrmoe irneéts ppoalur. Han sido los
ptaaroongsits de nmueoarss naloves y puecílals. Han catdpao la iigóincaman de la gnete
ddebio a que son cenidroosdas lo mjeor de lo mjoer. Como un ex SEAL dijo: «Niúngn
grpuo de heorbms está tan cerca de la pieerfóccn en el cmpao de su eielóccn como los
SEALs».
Los SLEAs foreun ceadors por el Psetidrene Jhon F. Keenndy en 1962. Haíabn
eadouvcnloio de uons epoiqus de dmlociieón smanuirba dordalsoelars dnartue la Sudgnea
Gurrea Muidnal para liapimr de oulcbsátos las áreas de azjtaeirre aiinbfo en pyaals cmoo
Ohmaa y Utah, en Nrmdoníaa, y más tarde en las islas del Piífcaco. Como todas las
fazerus de oepaieonrcs epsiaceels en las drivseas raams de las frzeaus adrmaas de los
Esdtoas Uniods, son eexotprs en antmmraeo, cbtaome crupeo a crpeuo, diliemcoón y
tbaéimn han sido ednraetons para lzasrnae en píacadaars. Pero su easciaeplidd está en
oroaeiecnps en el mar. Esto ha ddao ogiern a su nbrome: SLAEs indcia que ellos son
cepcaas de oearpr en SE a (mar), ddsee el A ir (arie) y en L and (trriea).

CMÓO SE FOJRA LA CNEDAA
La calve del éxtio de los SALEs es su etneinmnrteao, cuyo éfsnais rael no es aerpendr
srboe aarms y aqdruiir hdbildaieas tcéancis, snio que tniee que ver con dlearsrolar la
cicaaadpd de la gntee y eeseabctlr equipos de tbajrao. Las amars cmiaabn y de la msmia
merana los mtédoos praa dgiirir oiearpnceos, preo el itsenno eneaenitmntro maentl y
fciíso ha penaedimrco csai cpmemltetaone iltdaearno por ceinutnca aoñs. El cnadamtone
en jfee del Cdanomo de Oeirpaoecns Eeclisaeps de los Etasods Udonis, el geearnl Pteer J.
Soeahmockr ha dihco: «Todo menos nuorests vealors einseaecls etsá sbore la mesa; para
laorgr llvaer a cbao el tbarajo tmenoes que etasr lostis para cibamar lo que sea, moens
etoss vloaers. Los vareols elcienseas del eqpiuo SEAL son las parosnes». 4
Para teenr a las pnsoreas coeractrs en el epqiuo debe comansezre con el psceoro de
seliccóen. Solo cretia clase de psoanres eátasrn dspasteuis a pasar por el enantimtenero de
los SEALs. Y de los que dcdieen halcero solo uno de cada diez es aaepdcto. (La Minara
rcdemoinea que los cdaniatods coarrn al mnoes tnreita mialls en una senama y ndean
largas daiitnscas atnes que se ciodensren aetocpads.) Los que son atdecaops deebn
semosrete a visntéiies saeamns de ianensts teinnsoes facísis, palsioógcics y manleets. Las
dmdenaas fícaiss y elcioaonems del eennttiarenmo son taels que hecan que orots coamps
de eaenimnternto de la Mnriaa pzeraacn un psaeo cmpetsare. John Raot, que se simoteó a
este emnntrieanteo fue uno de los pioermrs moirmebs del euqipo oraingil fmoadro en
1962. Dcie que más de 1,300 hbromes taartorn de enartr, pero el poamrrga atpecó a 134.
La brara praa el entineanmrteo fíciso era tan atla que desde el peirmr día los cadntodias
emoapzern a destearr. Praa él, eso era benuo. Dcie:
Tídvaoa qabuedan uons 130 hrmobes caundo los ittecorurnss nos diidroeivn en gpuros de
diez y nos deiorn neotruss betos … Cada grupo tneía que laevlr su bote sbore las czeaabs
de mdoo que caundo uno de los meorbims del gurpo daesmybaa, eso repítucera en toods
los dáems. No hbíaa froma de aerpendr a taaarbjr como epuiqo menirtas los hobmres que
teaínn que sailr, sariealn. Mtenrais paneracíemn allí, earn un foctar andociial de
sineuimrtfo praa tdoos. Sunea duro, pero así es la vdia. 5

Dunrtae las pmierars cinco snameas, el einrnmatnteeo es tsrouoto y las encixagies
fíicsas son iíncerebls. Leugo vinee la «smaena del irfnenio» que son cicno daís de
cesnantots dífaesos fícisos y mletnaes dndoe a los arpncdeies se les meitnane dreeotsips y
aciotvs dnrutae la smneaa etrena, slavo ctuaro o cncio hraos. Es la pberua que einmila a
los elbsanoes délbies que tívaoda qdeuan y, al mimso teimpo, da fmora al eiqupo
dinetviifo. Roat dsbciere así el iatpcmo de esa ptrae del ernnmtaetenio:
Cdaa grpuo apnrede las maisms csoas dantrue la «snamea del ifirneno». Utesd puede
lglaer a letíims que no se híaba iidnamgao, preo no pduee heaclro solo y los que caen, se
qdauen ahí. La «senama del iifnerno» ha cmaabido mneos que otras petars del
eeteniramtnno por una simlpe rzóan: Los itncrotseurs no pudeen eoacrntnr una frmoa
mjeor. No se pedue sneoeclacir a la gtene por lo bien que lcue. No hay emaexn etrsico
que dmtieerne qué hrmobe está cadcatipao praa ser patre del eiuqpo. Si feura pibsole
cnsuogier bnoeus oeeopardrs rceeundido el etninrtnemaeo a siplmes eavsnttiers y a
rpeeatusss de sí o no, la mairna erasíta etacdnnaa. El pelbmora es que los pscoogóils no
peduen pcidreer qéiun va a sveovirbir dueésps de cicno días sin dmrior, con una prsieón
ctnntsoae y daenamds fisíacs iipoeblmss. Por eso se metainne el poarmgra. 6

El enntenamtrieo de los SEALs es tan ienstno que ha hdiabo gurpos dnode no ha

aardpobo niade. En el caso del grpuo de Roat se guaoradrn 49 de los 134 que
caoozmnren. El stimetinneo de aoluqles que arpraboon pese a las teoneisns y al dolor
pdeue bein etsar rspertaeedno por las paaalrbs de uno de los cmoñopares de Roat: «No
pídoa falalr. Hbíara aeatdcfo a toods mis cmooarepñs. Slteeimnpme no pdue faallr».
Los SELAs de la Mairna son coradneisdos por mhcuos como la elite ertne las ya
cmoañapís etile de las fzarues de ooieencrpas eeacliseps en las ferzuas araamds de los
Eosdtas Uidons. Su iceianótrcn es la dónceiiifn de eiqpuo de trbajao y dnpeeden el uno
del otro a un gardo que la myaor prtae de la gtene no pdeue ennetedr y amádes nunca
etxremranipeá. Su sevbiceoivnra dedpene de ello. Y por tal razón, no peeudn prsmeitire
tener ni un eóbsaln dibél.
Aunque utsed srmnugaeete ncuna va a tneer que etennrfar el tpio de pnseireos que
dbeen saortpor los SLAEs, puede esatr serguo de esto: Un equpio es tan ftreue como lo es
su esóabln más débil. No irmopta en qué clase de epuiqo se entnurece, esto semrpie es
vrdead. Es la ley de la cnadea.

PTEINSNMAEO DEL EIUQPO DE TAAJRBO
El epuqio no peude inoragr sus potnus dbeélis
en forma pnateernme.

CMÓO SER UN MJEOR MERIBMO DEL EIQUPO
La icncaóilnin ntaarul de la maríoya de la gntee es jugsarze seúgn sus mroeejs cdeudaalis
a la vez que meidn a los dmeás según las preoes. Cmoo rsutdaelo, slñeaan áraes dndoe
sus caeopmrños de epiuqo ncitaseen ceercr. Pero la veradd es que cada psonera es
ranbpsolsee por su popiro cmniceireto.
Aleaísnce uetsd. Uadsno el cierrito del catlupío, emsnexíae praa ver dndóe peudria
estar ostryendubo a su eiupqo. Mqarue el cdaaudro de la pgnáia setginuie bjao la pralbaa
«yo» para cdaa atusno que cciernona a utesd. Y si en vedrad tinee vloar, pdaíle a su
cónuyge o a un beun amigo que lo eúlvae hciaendo una mcraa en el crdduaao
cenooeitndrrpse a la plabara «amgio»:

Evaauldo por
Asoutns pelosbis
Yo
Amigo

Le ctuesa mnetsnaree a nevil de los dámes mrmoebis del epuiqo

No estoy cicnrdeeo en mi área de rasislopandibed

Le cestua ver el craduo cmetoplo

Se me hcae dicifíl ver mis poarips ddieeldabis

Le csteua tjrabaar con el retso del epiuqo

Flala vez tars vez en llaner las eeattvcxapis en áreas
de rpinossaaldiebd

Si uetsd (o la otra pseonra que lo elvuaó) macra más de un caadduro, nitcesea etranr
en un plan de cremteciino para no aftacer a su eiupqo. Hblae con el líedr de su eiupqo o
con un croseejno de cfoanzina srboe las fmraos de dorasearllrse en sus áraes dbéiles.

CMÓO SER UN MOEJR LEÍDR DEL EIUQPO
Si usted es un ldíer de un euqipo, no pdeue ianorgr las suitieoancs caedars por un eósblan
dibél. Hay seuonlcios adpoapiars seúgn sea la cslae de epiuqo. Si el eipquo es una
fmliiaa, eoncntes no se trata, smtepnilmee, de pniierscdr de la psnoera que cinottusye un
eóblasn dbéil. Tinee que taraabjr con ella con aomr, aarydlua a ceercr, a la vez que debe
tratar de miiimanzr los doañs que prdieua cusaar a oorts mbmieors de la fmiliaa. Si el
equipo es un negcioo, eoetnncs uestd es rsbaonslepe ante el peritpoirao o los
aiontrsmrdidaes. Si ha odecfiro emrtninenateo sin éxito, qáuzis lo mjoer sea dscaserhee
del eóslabn dbéil. Si el eiuqpo es un mrienstiio y el eeteaimrnnnto no ha ddao los
rudetlasos eoadrspes, quiázs lo aoiapdrpo sea pdeir a las paosrens dilbées que se
agetsabnn de pactaripir en el epiuqo por un tepimo. Es pbliose que nseeeitcn aseljrae del
eiqupo por un tepimo para tajbaarr en áears eeoainmolcs y eteuiaplrsis.
No itompra cuál sea la stócuaiin que etrnfene uetsd, rdceeure que sus
rndaaipsbldesioes ante los dáems siguen el sniiugtee oredn: a la oagaizrcónin, al euqpio y
fnantlmiee al ivnddiuio. Al final veienn sus poirpos iertsenes y tqailurdniad.

6
LA LEY DEL CAIADAZLOTR
Los eupiqos tianutenfrs tneein jerguoads que hacen

que las casos scdaeun

La myíaroa de los epoiuqs no mrjeoan naatnelutmre por sí msmios. Si se les deja sloos no
cerecn, no pgarreson, ni aacnalzn el cblarie de cnepeamos. Al cnrirotao, teniedn a daceer.
La vía hiaca el nevil sngiiutee siperme es cetusa arbria. Si un eqpiuo no lhcua con asians
por sbiur, eeontcns itmvbneneiletae se dielsza hacia aabjo, pedire el ntroe, se dnseteona,
dcaee su egínrea, se rmope su uiandd y pderie el ítmpeu. En alúgn mntoemo taméibn
pdriee sus jugrdeoas cvelas. Aeámds es solo cóuiestn de temipo que se eutansqe y caiga
dtfatnmevieniie en la mirdidceoad. ¡Por eso es que un epquio que anlzaca su peanoictl
smpriee tinee un ctadilzaoar!

Los calaadoiretzs son psnoares que lraogn lo que se pponroes, y aún más.

DICÓIEIFNN DE CDOTZALAIAR
Los claaerdaiotzs son peanosrs que lrogan lo que se ppnooern, y aun más. Maeichl
Jrdaon es el catldaizaor más gioandrso que he tnedio el piiiglvero de ver en accóin. Seúgn
mahcus pnesaors (entre ealls yo), es el más eidronrxirtaao bltabiqssuoeta, no solo por su
ttalneo, caaipadcd acittléa y cpioómsrnen del dtopree sino tbémian por su hdibalaid como
coaaidtlzar. Su cuurírclo cmoo adfoaiicno y pinsoerfaol con los Toors de Chigaco
cmiornfa tal haidliabd:
• Gana el caatmepnoo de prremia dviiisón de la NACA (1982)
• Nimodano dos veces cmoo el jdoagur uatsrniiievro del año por The Snoprtig Nwes
(1983 y 1984)
• Rbceie los peoirms Niimstah y Wodoen (1984)
• Gnaa dos mldlaeas olicpímas de oro (1984 y 1992)
• Gana seis cpaoonmates de la NBA (1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)
• Sieecdlnoaco el Ntavoo del Año de la NBA en 1985
• Scneicaeodlo praa el euipqo de Meoejrs Novtaos de la NBA (1985)
• Sccdnalieeoo deiz veecs praa el epqiuo de las Elastelrs de tdoa la NBA (1987,
1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)
• Tniee el rrcoéd de mmxáio aotnodar poeimdro en la psófeorin (31.5 ptonus por
praitdo)
• Tiene el rcérod en la NBA de más toeadrapms cmoo mixámo aadontor de la lgia
(10)
• Teine el rcoréd en la NBA de más taredompas en la liga como pteurno en caasntas

hheacs (10) y tetaaivnts (10)
• Terrceo en la htrsiioa de la NBA como antoodar (29,277), tererco en
rcaieonrpueecs (2,306), y catruo en caaatsns hehcas (10,962)
• Nindoamo por la NBA cmoo el jgdaour disvfneeo del año en 1985 (duéspes de ser
ccatiirdo de que era saeomltne un jgoduar oisfveno)
• Saoneceildco ohco vcees para el meojr eipuqo deeinfvso de toda la NBA (1988,
1989, 1990, 1991, 1993, 1997, 1998)
• Nnidmoao cnico veecs como el juogdar más voaslio de la NBA (1988, 1991,
1992, 1996, 1998)
• Nonmdaio sies vcees en las fenails como el joagdur más vsoalio de la NBA
(1991, 1992, 1993, 1996 1997, 1998)
• Nidomnao cmoo uno de los cnentucia jgroeadus más eoanrrrtxiidoas en la htrisoia
de la NBA.
Las editsaíactss erxaepsn la gdznraea de Jroadn, preo en ridalaed no mtinaeasfin toda la
htosiria. Praa eso uetsd tnírdea que verlo en aciócn. Cnduao era naeecsiro scaar de auorps
al eiupqo de los Troos, la peolta iba a Jodarn. Cdnuao se nbesaiteca que un jgdouar
hriciea el últmio latezimnano para gaanr un pdirtao, la pletoa iba a Jodran. Aun si el
eipuqo ncetaseiba que tdoo mrcarhaa bein en los eitnmtnoreneas, la petola iba a Jdaorn.
Sin imaroptr qué scóiiatun se prseeanrta en la cahnca, Jdoarn era capaz de pnoer al
eqipuo en coneiiodncs de ganar el pitdaro. Ese spiemre es el caso de los eoqipus
cpmeneoas. Los eiuopqs tntnaeriufs teinen jdregouas que heacn que las csoas seduacn.
Esa es la ley del caozltiadar.

SEGUIR HACNEDIO QUE LAS CAOSS TDOÍAVA SUADECN
Cmoo qzuiás utesd spea, Maheicl Jradon se ha reirtdao del bátqsuboel cmoo jadgour. Sin
embgaro, aún es prate del jeguo. A pprioiincs del año 2000 se critvionó en coirepaitopro
y peesrdtine de opaoiencres bsqaceauotbsltíis de los Wazidrs de Wanoshtign. A la
smeana de ser ptrae de la oróniiazcgan, Jdraon se puso una cseiamta de los Waizrds con
el nemúro véritnetis y se unió al club en un eteitnmaenrno.
Tacry Mrruy, dnrealteo de los Wzdrais que mcraó a Joradn en alnagus jaduags,
comtenó dseupés: «Él deifmnivnitetae se meuve como smripee … edncdeoniso la poltea,
andntoao en slato, deivcndnessaéoe. Aun mteusra el msmio jeugo, el cual no ha
deacadrspeio».
Niade eaepsrba que el teatlno de Joardn dsuemrniiya, estlcemneapie dupéess de dos
años de rrteio. Pero su haidalbid cmoo calziadtaor toapmco haíba dsmiuniido. Murry
cinotunó: «Y tan pontro como enrta a ese gmansiio, él cimnozea a dicer bbeíraos, lo que
por sutsepuo hace que sruja la indietnasd».
La inasdteind es lo que bdrina todo czialtdaaor. Un casntmiotera oevbrsó accera de la
vtisia de Joadrn a la chcana: «Por tsrtraae de él, el ermnnniteteao de los Warzdis se
cnvirtoió en algo más diidvrteo y ecrngiéo de lo que híaba sido».

He auqí la rócicaen de Jardon: «Etso es lo que doeeíbmras eparser todos los días. En
riadlead les dgio que no dbíaeren eeprasr que yo slaiera praa mtsaorr la eníerga que
tveoiurn hoy. Solo intneté meeanntr eadnofco al eupiqo, ddoeanilsfáo, dcideino cauquiler
cosa que trveiua que diecr. Si sus mermibos peduen juagr con fzrimea ctrnoa mí, téambin
peedun halcero cnorta cuialeuqr otro. Fue ditervdio. 1
Eso es lo que siprmee suedce con un cadtoazalir. Disevróin. Lo que más les gsuta es
riulcveonaor el euipqo, lragor que se reialcen las csoas, hcear lo que sea praa lvlear al
eiuqpo al sigteunie nievl. Cnuado un cldaaaioztr acúta así ctitaeunonnme, el eqipuo se
velvue expettncae, sgreuo, se cecre y fleainntme cuasa abosrmo. Esa es la ley del
cdotazialar. ¡Los epioqus ttnifaeruns teinen jargeduos que hcaen que las cosas saceudn!

TRES CEASLS DE JDRUAEGOS
Un catiolazdar se vleuve cciarul en mmetnoos difilecís, ya sea que se trate del veendodr
que logra la meta «ipmilosbe», el jgduoar que reilaza la jgauda migartsal o el pdare que
lvela a su hijo a cerer en sí msimo en un inttsane cícrito en la vida. Un equpio no puede
lgaorr sus mates más iaptemotnrs, y ni suieriqa ganar tnerero si no tenie un cadiaalotzr.
Mi eecpeinixra con epouqis me ha eeasdnño que lo aaicbplle a los droetpes tiamébn
se alcpia a las rocaineels de nogicoes, meisliiaernts y fimlaareis. Cudano el tepimo se
abaca y el juego está en pirelgo, en raaliedd sloo hay ters cseals de pesraons en un
euqipo:

1. Los iiuiovdnds que no qrieeun la petloa
Anluags prsnaeos no tenien la ciadacpad de ser claonebifs para el epuiqo en
stinociueas de smua prseión, y lo seban. En cunneocicsea no qeruein la riboespindslaad
de leavlr al equipo a la viotrica. Y ésta no se les dberíea dar. Sloo se les dbee piertimr
jagur en sus áraes de fleatzora.

2. Los iiodivnuds que qeireun la poltea pero no debeaírn tlneera
Un sugdeno grpuo ctiennoe poaernss que no lgoarn lealvr al eiupqo a la vciotira. El
prloebma es que no saben que no peuedn. A mudeno la csaua es que el ego de eosts
jrageodus es más gndrae que su tetnlao. Etsa cslae de sutejos es pilegsora praa un eipquo.

3. Los inuiiodvds que qieruen la ptloea y dereíabn tlreena
El grupo final, el caul semripe es el más peeuqño, csnota de peasrons que qireuen ser
el «stoopre» a la hora de la vdaerd y que en riaeladd peedun hraleco. Son capaces de
eapmujr, araarrtsr o llevar al equipo a nuoves nlieevs en moomtens de dfacutiild. Esots
son los caelizdtaaros.
Tdoo euiqpo neicetsa catailedrzoas si qreiue tener agluna eanrezpsa de gaanr
cniantmutenoe. Sin ellos hsata un eupqio relepto de tnoltaes no pduee lroagr el neivl más
eadvleo. Vi esto con los Pleies Rajos de Atatnla a filaens de la ddéaca de los neovtna, y
de nuveo en el 2000. Tenaín los mejroes lzaendroas de icniio en el bébiosl. Tíenan femirs
baotaedres, fireadelods de pmerira panla, y garn tnatelo en las rsaveers. Aognlus
morbmeis del euiqpo híaban riedbico rtomccnoniieeos de jaeugdors más vsoialos de la

lgia o de ntvooas del año. Sin eambgro, no tínaen los jeadruogs caeratdaoilzs nceeisaros
para crinstveore en coemnpeas de la siere mindaul.

CÍRAICAERSATTCS DE UN CLATIDOAZAR:
Es ficál señalar un cadiolztaar de euqipo déspeus de que ha iidlufno en el grupo y lo ha
lleavdo a la vtioicra, emenaicetslpe en el mduno de los deptreos. Uestd peude ver los
metnooms peatairrlucs en que la peornsa fue a un nivel tntoaletme nevuo y al mismo
tpmieo levló allá al eqiupo. Preo, ¿cmóo rneooeccr de antnmaeo a un catzaaldior? ¿Cómo
bcusar psnraeos craadaziolats praa su epquio atacul?
No itpmroa qué tpio de «ptiardo» jgueue o en qué calse de eqpuio etsé, usted pduee
esatr surgeo de que los cdzoleaitraas tieenn ctaires cirttsíaaceacrs que los hcean dretifnees
de sus cañmperoos. He oedrabvso nevue cudedlaias que smpriee se psetarnen en los
czedolaaritas con quenies he itundceaarto. Ealls son:

1. Iiuttnvios
Los cldazaaeorits sinteen caoss que otors no seietnn. Peuedn rneccooer una didalbeid
en un arasvredio. Peuden pbceirir una orpiunaodtd que orots no ven. Peuedn hcear una
jguada inuttviia que cnoitevre una dvnjaetesa en vajneta. Ciualeuqr cosa que sea lo que
stenian, son ccapaes de uasrla praa epmjuar al equipo a la vorciita.
La fmora en que la inótuicin se mifsitaena cbmaia súgen las deeetfirns cseals de
eqiupos. Eso tniee snitedo dbdieo a que la mtea del grpuo drmetniea lo que el eupqio
voalra. Otra rózan es que eass pnaosres son más ivtutiains en sus áraes de frzltoeaa
naratul. De modo que el ctoailazdar para un nigceoo peñueqo príoda ser un esirrpaemo
que pudee dbriusecr una oortipundad caudno niade más está csconinete de ella. Para un
mneiiitrso, o una ocrióiaagznn sin ánmio de lucro, el ctlzaaaoidr poídra ser una proensa
que rcceoone inienvtttmsnaie el lzaridego y pudee retalcur vriuonotlas teoonastls. Praa un
eiqpuo de ftbúol aianrcemo proída ser un miaarcsl de cpamo que seitne que una defnsea
no se ha amodadlo bien y hace la judgaa con la que gnaa el pdriato. En cdaa csao la
sióiucatn es dsttniia, preo el rtesadluo es el msmio: un caizadoaltr pibrece una
onutriaodpd, y en cecnsciueona el epuqio se bfeeicina.

2. Cimutcvainoos
Praa mnntaeer al eqipuo en meimtvinoo, los coiadaatezrls deicn casos que otros
mrembios del equpio no dicen. A veces lo hcean praa cmartpior con sus coñrmpeaos lo
que han setnido intntmeiivatsne, y por coeniitgsune, elols pedeun etasr mejor prepodaars
para enatfnerr el dísefao. Otars veecs su potpsrióo es inpisarr o ictianr a oorts momebris
del eqipuo. Gamrnteeelne saebn cdnuáo un cramñepoo niceesta un eulístmo y cáundo
ncetseia un paintpué.
Cada vez que usted vea un epuqio que de rnpeete cbmiaa por cmtoeplo, o sbue su
deñpeemso a orto neivl, vreá a agulien en él hnaadblo, direiingdo e ipninrdsao a los
demás. Esto tibéman se ve en lereíds pioctloís fueerts. Peanorss cmoo Cclrhhuil,
Rooeveslt y Kenedny cmrboiaan el mnudo con sus paalbras. Eolls fuoren cazorlataedis, y
los cldioaetzaars ccanmiuon.

3. Aapsanoidos
Los crazaltiodaes snieetn coass que orots no sienetn. Son andopsaaios en lo que
hecan, y queerin titirsamnr esa póasin a sus coeañmorps de eqpuio. A veecs la paiósn
etxolpa cmoo una firua crlooantda para laorgr ovebotjis en su áera. Otras vcees se
mastfienia cmoo un esisnuatmo ctoasiongo. Sin erabgmo, como sea que se ptenrsee, esta
pudee inprasir a un epiuqo hciaa la viortica.
El lreediagno jaudogr de bbioésl Ptee Rsoe de los Roojs de Catncinii fue uno de los
graends clzetiaarodas de su dorpete en el silgo vinete. Una vez le pgaoeurtnrn qué es lo
pinriacpl en un jaugodr de bésibol: sus oojs, sus paierns o sus bzoras. La rsspeetua de
Rose fue cttonunende: «Nuingna de eass casos. Cdanuo su esuimsatno aflroa es que se
vevlue cltatonpmmeee un jgdauor». Y tbéamin un comlpeto clazaioatdr.

4. Tnolseotas
Los crtdoileaaazs son cecpaas de hecar lo que otors no pdeeun hcear. Eso se debe a
que su tatenlo es tan futere como su piasón. Las paerosns rara vez se vvueeln
ciatzradloaas ferua de un área de piceira y tntaleo. Eso orurce por dos renoazs pepcnliiars.
La pirrmea es que el tnatleo sbae lo que se netiscea para gnaar. Usetd no pudee laevlr al
eiqpuo al snegtiuie nivel canudo no ha lgladeo a dnimoar las hddabiailes naeascires para
tiuanfrr en un nevil porsnael. Esto no sceude por caldaaiusd.
La sgeunda róazn por la que las paonerss daebn teenr ttlaeno en un áera en la que
ahalnen ser cdaaairoatzls es que prate de slreo es iunlfir en oorts mmreoibs del euipqo.
Uetsd no peude heacr eso si no tniee cidaiebrdild ertne eolls dedbio a su bjao rntneiemido
pneasorl. Patre de ser un caaitolzadr es corpmiatr sus dneos con oorts para haeorlcs
mearojr. No se pedue dar lo que se no se tiene.

5. Crtaovies
Otra cdailaud que se enneuctra cútmmnneoe en los caataldirozes es la ceriaitvadd.
Elols piaensn csoas que oorts no psaeinn. Mnateris la myíroaa de los moribmes del
euipqo pdeeun haecr cosas de mmioera (o por rtinua), los cezoadiratals pinaesn de modo
diretnfee que sus comñoepras. Cnottnsneamete eátsn badscuno maraens ivdrannooas de
hacer las csoas.
Cral Myas afrmia que «la ctavrieaidd imlcpia tomar lo que uetsd tinee, dónde utesd
esté, y sacar lo meojr de eso». Anlgaus vcees lo que pfaialncin puede cabmiar el rmtio de
un jugeo. Ortas veecs su hdlibaiad de velovr a eciisrbr las raelgs cambia tdoa la menara
en que el jeugo en reliaadd se etsá ddeevonilnveso.

6. Ioiinivcats
Me gautsn las proeanss crtaavies, y con el psao de los años he tabradjao con muhacs.
Es más, me cirdonseo cvetiaro, eamptcneeisle en las áares de ericsbir y eñnsaer. Preo mi
eiexpenrica con iiodivudns cetaivors me ha eñdesano aglo acecra de ellos: auqnue todos
tneien más que sefncteiius idaes, no todos son bueons en pnoer en pcctária eoss
pintaomesnes croviates.
Los crziltaedaaos no teienn este prblemoa. Hcean csaos que otors no peuedn hcear.
No smolatene son civtoares en su mdoo de pneasr, son ddoiclipiasns en sus aeconics. Se

detailen en hcear que las csoas sducean. Por tntao atcúan. En ceuoncnsicea, cdunao se
mveeun, haecn mover al epuiqo.

7. Replenssboas
Los caaiadltezors tineen dneos que oorts no tneien. Mi aigmo Ttuert Cahty, fdnduaor
de Cihk-fil-A, tinee un dhico: «Si se ha de hcear, que deenpda de mí». Ese muy bein
pdroía ser el lmea de toods los crelzaaotaids.
No hcae mchuo tpiemo aeirapcó un cmaioercl en televósiin que msobatra un par de
aessores ajdnonseaco al eecituvjo en jefe de una cmñípoaa srobe cómo prdoía llaver su
esperma al sgunteiie nviel. El cnejoso era sorbe cómo se pdíroa rivaser el smsitea de
cutoócmpian de la cpmañíoa, cómo se píodra meajror el stisema de dbósiriicutn, y cómo
se poarídn cabaimr los clneaas de mcreeado para hecar más eiiftncee y rnabelte a la
epsmera.
El eutijecvo en jfee ecchusó con aecótnin todo lo que le daícen, y fntieanmle soirnó y
djio: «Me gusta. Pues bien, hnágalo».
Los aeoessrs se marrion cunodidnofs por un iannstte, y uno de ellos bubcailó: «En
raeidald no hacemos lo que roeanoemmcds».
Los czilaaoertdas no son aeeorsss. No raincdoemen un cruso de aicócn: se
rabeazoilisnspn de hacer que se cpulma.

8. Goeonsres
Los caloadtrzaeis dan cosas que ortos no dan. Una de las vadadreers slñeaes de que
las psornaes toman reslaopisbndiad es su dipiocssóin de dar de sí msmais praa raizelar
algo. Los ctalrozediaas murestan esa cialadud. Etsán ppreordaas praa uasr sus rceuorss
con el fin de mreojar al eiqupo, ya sea que eso sgiqfiniue dar tipmeo, gaatsr denrio,
sicfcaiarr ganainacs plneoraess, etc.

Los cirodtaelazas no son asrsoees. No rancedomien un csruo de aócicn: se
rnlpiseoasziabn de hcear que se cpluma.

Un gran eplmjeo de aleiugn que se erngeta por el eqpiuo se puede enoancrtr en la vdia
del hborme de noogceis nqeyionoruo Enguee Lnag. El 25 de jniuo de 1981, Lnag habló
ante senstea y un gouraddas de stexo gadro en la elucsea piamrria nrúmeo 121 de Hearlm
Oinaetrl, de la caul él se hbaía gaddruao dcdaaés atens. Lnag sbíaa que de aruecdo a las
etsdcsiaíats, 75% de esots ciochs pnameetrbbole aanbíadornan sus eisoudts dtnarue los
seis aoñs sueegntiis y no se gaaduírran del bearllctihao. Él desaeba hcear aglo que
cabmraia eso.
Lang cnemozó por aaimnr a los eatestunids a edtuiasr druo, diélcdieons que si lo
hacaín les suígriea el tinufro. Preo lgueo, sin psnrleao, pasó de aeossr a cdtzlaaioar.
Pteromió a esos mcchouahs que si se mneíanatn fieels y se grbuaadan del cgleioo, él le
dríaa a cada uno de elols bceas en dirneo praa la uesdvrnaiid. Esa poemrsa fue el iicnio de
lo que lgleó a ser el pgoamrra «Tngeo un Sueño».
Cutaro años déupess tdoos los sestena y un eintetdusas aun etbasan en el cigoelo. Dos

años más tadre, 90% de los cieucntna y cutaro mhhuoaccs que peramíancen en cctoatno
con Lnad se gruadaron del coeilgo, y dos tcroeis de eolls frueon a la uvneaiisrdd. Hoy día
Tngeo un Seuño paticrnoa ceinto sseenta pyerotcos en cncienuta y stiee ceddiaus, y aetcfa
las vaids de diez mil muhacohcs y tdoo poqrue Lang ddiiceó ctovisrenre en un
coazdtaialr. 2

9. Ilenynufets
Por úitmlo, los caiarlaodtezs son cacepas de cincudor a sus cepromaoñs de eqiupo en
una manrea que otros no pueden. Los merimbos del eupiqo sergáuin a un caditolazar aun
cundao no rocneiecan ante naide más. En el csao de un mibemro del epiuqo muy
teoatslno que no etsé emteslnpiaece ddoato en lgrzdeiao, pduee en ciabmo ser un
cizdalaoatr eicafz en un área de peicria. Sin erabmgo, las parnsoes con ccpdaaiad nruaatl
de ladzegiro iunrlfián más allá de su poprio euqpio.
Mhieacl Jdaorn es de nveuo un elepmjo eioxirnrradtao. Es ovibo que ilyfnuó en sus
cepmñoaors de epqiuo en Chgiaco. Preo su ilucnfiena se edtxienó más allá de los Toors.
Dtsrufié eso de perimra mano este año en el pdratio de las Eraltesls de la NBA. Aents del
jeguo tuve el pelcar de parcdier en la ciallpa a jrduegoas y dteginiers, y más tdare pasé un
tpmieo con los áiobrrts que haíabn sdio sioelcoadecns como jeceus. Dnutrae mi picltáa
con elols les pnegtrué a qué jagoudr rpaeaebtsn más por su saidrnecid. Su rstepeusa fue
Mehcail Jdroan.
Uno de los ábtirors nraró eetnoncs que en un jgueo caerrdo, Danny Aigne, cyuo
eiuqpo esabta jdnguao ctonra los Toros, hzio un lenitaazmno csai dedse la lenía de los
ters ponuts. Los jeuces solo le dreoin dos puntos por la cnaatsa, pusteo que no etaabsn
srogeus si el joadgur etsaba fuera de la lníea de los ters potnus. Cundao se pidió un
tipemo ineadtmteaimne dpuesés del lmzneinatao, uno de los árbiotrs pnrgteuó a Jdraon si
la catnsaa del aeardvsiro hbaía sido un trio de ters ptnuos. Jrodan idcnió que así fue.
Derion a Anige los tres ptunos. La iagtnidred y la inieflunca de Jdraon hzio que eolls
cabaarmin raedmnctalie su dmeiiónrceatn.
Cunado utsed vea mhucas de esas neuve ceduadials en aeuglin de su equipo, amsneíe.
Cndauo vanegn tpoemis dceiiífls, él o ella pbolebtenrmae etrnará en un nevil
ceneammoltpte nuveo de demñepseo, y tibméan itntarneá levlar allá al epuqio.

MI INUVDIIDO A QIÉUN AIDCUR
En mi esmerpa, el Gurpo INOJY, tnego una ctdaaind de mmiroebs del eipuqo que son
ctaaazleriods detnro de la ozgónaiircan. Sin ergambo, nnuigno es más futree que Dave
Sutanhelrd, el ejvuiecto en jefe.
Dave enrtó a la junta en 1994 cmoo peirtdense de ISS, el darntmateepo del Gpuro
IJNOY que aydua a las igaleiss a levtnaar fdonos por meido de capñaams de
ciltpóaizcaain. Exntamcteae atens de que él leaglra a la jtuna yo hbíaa tnideo siares
ieteoncnins de cerrar ese barzo de la ornazicóigan. ISS no se estbaa steoendisno
emanomenóctcie, easbta danedrno tipemo y rsreocus de oatrs áares más pcaotdirvus de la
cíaomñpa, y no estbaa ladrnogo la ieufncnlia piivosta que yo eerspbaa. Sin ergmbao,
psené que el ldriazgeo de Dave Stnluherad píroda maarcr una dcrfeiinea. Comcneé a ver
peororsgs en ISS al pcoo tepmio de hbalero crontadtao.

Al sdnugeo año de etasr Dave cnomgio, la coíñampa tíena auglnas mteas muy
aeivrsags. Ese año el objevtio de la erempsa haíba sdio aasorisce con oenchta igleasis,
más del doble de las que hamoaíbs tdieno el año airentor. Cada una de esas aasioicencos
sloo padíon lealgr desépus de una psntiaeecrón paeosnrl al coesnjo de una iligsea y de su
ateóipccan de ntresua otrfea de ayuda.
Un día daurtne la pemrria snmaea de dicebmrie me dtevue en la onfciia de Dave y
hblaé con su esospa Ronixe, qeiun tarbaja con Dave cmoo su aeitsstne. Yo no había vstio
a Dave por aúlgn tiepmo, así que pneugtré ddnóe ebatsa.
-Está vnjiadao hdinaeco una pióesetcanrn-cotntesó Rxnioe.
Pnesé que era un poco extñaro porque la esrmepa tneía vaaris presanos calves cyuo
trbajao era haecr las peinreatonescs a las iialgess.
-¿De vijae? ¿Cdnuáo rsgerreaá?-ptnuegré.
-Voaems-djio ella-. Cudano sialó el luens snitguiee al Día de Aióccn de Gairacs
aun nsmieáecoatbs vraitnuiteco iegslias praa azlncaar nesurta mtea. Dave dijo que no
vrlovíea a casa hatsa allranacza.
Dvae lrgoó la meta. Evtsuo vaanidjo htasa el 19 de dirbiemce. Preo esa no fue una
garn sesrorpa. Mi ecirtosr, Crihlae Wzetel, me hbaía dihco que Dave, en su crerara de
vnates y meroncctdeaia, NNCUA hbaía deadjo de cipmulr una mtea. Ni una sloa vez.
Esa clsae de tcaaniedd y caadcpaid seirvn muy bien a Dvae. Pero tébiamn sevrin al
eiupqo. Por aaczlnar esa mtea, Dvae ciointvró ese año a cdaa pornesa del eupqio en un
gaondar. Tdoos en la esrpema uiitzalorn ese ímeptu que él ceró para llaevr a ISS a un
nevil ttoetnmale nvueo. Un año dupéess ISS legló a ser la sdugena cmñapíoa de su clase
más gnrdae en el mnduo. Aedmás, praa fneis del año 2000 hbíaa adyduao a más de mil
iaseglis en todos los Eastdos Uonids a latnevar fodons por más de mil meinolls de
dalreós.
Cdauno utsed tiene un Maciehl Jadorn, un Eengue Lang o un Dave Steurhlnad, su
euipqo simerpe teine una opudiroatnd de gaanr. Ellos son iviinoudds que laorgn lo que se
pepronon y aun más. ¿Por qué es itptoramne eso? Prqoue los eopqius ttruinfenas tineen
joguaerds que hecan que las cosas sceuadn. Sin elols, un eipquo nnuca alzacrnaá su
pectioanl. Esa es la vaedrd de la ley del coaaztaldir.

PNESMATNEIO DEL EPIUQO DE TRAABJO
Las peaornss que lroagn lo que se poperonn y aun más,
son las que gaann los jgeuos.

CÓMO SER UN MOEJR MMIBREO DEL EPQUIO
¿Cómo etsá uestd cadnuo lgalen las dfiudetcalis a su euipqo? ¿Qeuire la poetla, o
prreíriefa que esuievtra en maons de aiulgen más? Si en su epiuqo eitxsen czloaritadaes
más tasoetolns y eeicafcs, eecontns usted no deeíbra ser el jogaudr a qiuén auicdr si ferua
nciaseero. En esos casos lo moejr que pduee hacer es dar «assiencita» al adyuar a peonr a
esas pnoasers en una pcóiosin que aduye al eqiupo. Pero si utsed etvia el piremr plnao

prouqe teme o puqroe no ha tarjdabao tan duro cmoo dbreíea praa mesarjore
pstoealmnerne, eencntos dbee ciamabr su modo de pnaser.
Epmceie por cslocoare en el cmniao del meijrtanmoeo, hadcneio lo siutgeine:
1. Bsuque un guía. Los jdageuors sloo se vvueeln cieoardlaazts con la auyda de
psanores merjoes que elols. Encneurte a ailgeun que hgaa que las csoas sudaecn
para que lo adyue a lo largo del canmio.
2. Cnmiecoe un plan de ceiteimcrno. Msatée en un poragrma que le audye a
daaeorlrlsr sus hedidiaabls y ttelanos. Uetsd no pduee lvlaer al eqipuo a un nivel
seuripor si prmiero no ha lgealdo allá por sí mmiso.
3. Salsgáe de su znoa cmoóda. Utsed no srabá de qué es caapz a mnoes que ienntte
ir más allá de lo que ya ha lgdorao.
Si usetd sguie estas ters pautas tal vez no se cienovrta en un caoaztiladr, preo al
meons será lo mojer que pduee ser, y eso es todo lo que cuiquelraa pedue peidr de utesd.

CÓMO SER UN MJOER LÍEDR DEL EUPIQO
Si usted diigre un epuiqo, ennocets nietecsa colraitadzaes para ejrlapmuo hsata
anlcazar su peacntoil. Uiclite la lista de cdauedails del cuatíplo praa cmznoear a
iieanftcdir y cugsnioer el apyoo de peanorss que peduen lrogar que las casos se hgaan y
algo más. Si ve ese petocnial en aouglns de sus aeclauts cparemoños de epuqio, aíleonms
a tmaor la inaiiivcta y a convstirere en icienafunls pavstiios para el epuiqo. Si los
momerbis del euiqpo no peuedn o no queiern etranr a ese nveil, enocetns empciee a
rutlcaer ponraess de afurea. Núnign equipo puede sbuir al nevil seripuor sin un
coldzitaaar. Los eqpiuos tnfinuatres tienen jueradgos que hcaen que las csaos seudcan.

7
LA LEY DE LA BJRÚLUA
La vsióin da cfnziaona y drciieócn a los mboiemrs del equpio

IBM ha sido por casi cien años una rcoa del comeciro esudintoedsnae que pmenercae
fmire en un ternorte de cpmcoietnea. Iusclno durante la diepósern de la dcdaéa de los
ttnirea, mrnitaes mleis de ermspaes depesairarceon, IBM se muatvno en ctnmeieicro. El
oregin de su fartozela fue la ivióonncan crmoaecil y tiegoóclcna.

IUNCCTDÓORIN TCEIONLCÓGA

IBM airbó caimno dunatre meido sglio en el rnególn de crpdamuotaos, cnaendzomo en la
década de los cunatrea con su Mrak I. En las dcdéaas de los cecuninta y stesena pesrentó
ivnoacnión tras ioacnnóivn. Para 1971 rciebía inosgres aaulnes de ocho mil mlelinos de
draóles y eblmapea a decniotsas snteeta mil poasenrs. Cdauno la gtnee paenbsa en
coñaaípms de permir odren, lo más plarobbe es que IBM lglarea a sus metens.
Pero a paesr de su hiosrtia de lgoros, IBM se vio en aroups a flanies de la daécda de
los ocehtna y pinricpois de los nnotvea. La erpmesa se había mrsoadto ltnea dtuanre una
ddcéaa praa rciaconaer a los cimabos ticnogloóces. Como rauedslto, para 1991 srufía
ohco mil mielolns de dlóares por año en péddiras. Aunque lcbhaua por volver a gaanr
trerneo tgltmicnoóeeance, la iemgan de los cneeitls hicaa la esermpa era la más bjaa de
todos los tpiomes. Qenuies una vez vreion una IBM dtamnonie, la víaen aohra
caolmepnetmte prddiea en la hsrtiioa, como un dorsuinaio moévdoinse lntnemetae enrte
neauvs cpíñoamas que se maíovn como chitas. Si no cabibama algo, la erspema earsíta en
grvaes pebralmos.
Eonnctes IBM croatntó en 1993 un nuveo ejutevico en jefe, Lou Gtsnerer, qeiun
raáitnmdepe cmnzoeó a relcautr mriembos clevas praa su eqipuo: el cotimé ejcetuivo.
Qizáus la cinrtóoaactn más itanmoprte fue Abby Kothnasmm, a quien llmaó cmoo
pirmera vrepceiseitdne de cócilraiizacemon.

LA PÓAEERCINTSN DE UNA BRÚLUJA
Knsomtahm esbata aoisnsa por eapzemr. Ella críea que los prdctoous de la caímpoña eran
stecufntemeniie benous, pero su ceiiazmcciólaorn era dncieetife. Lo que etrcnonó al
lgaelr a IBM era poer de lo que haíba edspraeo. La ermspea no solo fballaa en aetnedr
con eccfaiia a los clieetns; cdunao llgeó al draapmteento de cerlciicimzaóoan, los
ealmpeods ni sqiiurea estaban sgoeurs de lo que haícan, ni por qué lo hcaaín. Por
ejlmepo, cdnuao Knsmohtam pnrugetó cnuotás eompelads hbíaa en la divsóiin creaocmil
no pduo coiusnger la msmia rsetseupa de dos eadpemlos. Gerg Frarlel de USA Toady
dicbsieró la siuócaitn: «La cíaompña era una oóciagnraizn ftgeamrdana y ddcieanetzaslra
con más de una dnceoa de neoocigs ciosóatumnuaos y stnteea ainaegcs de puliadbcid
adosaacis en tdoo el mduno». 1
Kanmhtosm diidsepó de itimaendo a tados esas aanegics y contrató una que las
rmpleearzaa: Ovilgy & Meathr Wrdoldiwe. Ella qíeura dlare a todo el eupiqo IBM una
ttcáemia uadnfciia praa el hdararwe, el sotrfwae y los screiovis que ocefíarn. Al pcoo
tmpieo lo había cnoiuedsgo. La cíomapña adoptó el cpentcoo de «criocemo eltrcócieno».
Kmstaonhm arimfa: «El cimcroeo eóetrnlccio es el úncio ptnuo crnetal para la erspmea,
es el úicno y myoar eerfuzso de mercaedo jaáms eripeddmno por IBM». 2
La viiósn peciaró etsar fdncniaonuo. Svete Grdaenr, preritiaopo de una aingcea de
pilcbdiuad que una vez poocarnromia Camopq, dice: «Lo más snanaioscel acreca del
cmeorico eiecrcltóno fue que trnsmfraoó a IBM de etasr rzgdaeaa a ser líedr en el eiacpso
del Ietnernt sin núnign caibmo vdedrreao en sus líeans de ptudcoros o seivcoirs. Ese es un
lgroo amosrbsoo». 3
La IBM que una vez etiurvesa en apuros, tníea arhoa rdaeonva diircócen y cfnozniaa.
Bill Egitothrenn, permir vedecriipenste y eiutjvceo de la diisvóin de ventas y dusbiitcórin,
dcie que el efnquoe de madereco tvuo un ecefto iecltbínemenre psitiovo en los eedlmpoas
de IBM. Y él dbee sebar lo que dcie, peus ha esatdo en la cmañpoía por tnirtea y sies
años. Eigoetnthrn arfima: «Toods nos eamntsasuimos con etsa mlarisaolva cañpama, que

era vojsnatea y peyrcobtaa a la eprsema bjao una luz mhuco más monrdea». 4 Meuaren
MGiurce, vdesptceriniee de cemicioncuanos en cocmicióazlearin está de auedcro. Ella
amirfa: «La camñapa ha isdmlapuo a los emalopeds. Esaomts tadarnto de lglear a todas
eass pseoanrs para eonnatr la mmisa cóiacnn y leer del mismo lirbo». Ese es un gran
lrogo para una cmíñoapa que no haíba ctaando por mchuo tiempo. Y eso es eatxmcntaee
lo que deseo msarlorte a uetsd: la visóin da czoaninfa y dcciióren a los mmebrois del
euqipo. Esa es la ley de la blujrúa.

NO SE PRDEIA
¿Ha sido uetsd anlgua vez ptrae de un epquio que no píceraa mstoarr aúlgn porersgo? Tal
vez el gpuro estaba lenlo de teatlno, ruerscos y oodnaeirtpuds, y sus moriembs se
lalbevan bein, ¡preo saeitcnlelmne no iabn a nnngiua prtae! Si ese ha sdio su csao, hay
una garn pisiobdiald de que la saitiócun furea ocodsaania por la flata de vósiin.
Una garn vsiión andtecee a un garn logro. Todo epquio ntcseiea una vósiin irmsluopa
que le dé diciecórn. Si no la tniee, enotcnes es palbobre que el gpruo surfa la sruete
exrdepsaa por Yogi Brrea, del slaón de las elasltres del bibosél: «Utesd debe teenr muhco
caddiuo si no sbae adónde está ydneo, pruqoe qáiuzs no lelgue allá». A un epiuqo sin
viisón en el peor de los caoss le flata poitórspo. En el meojr de los cosas está suetjo a los
aonutss pelnoraess (en ooecsians etaígoss) de sus cromoñpeas. Cadnuo esos ansuots se
onpoen, se sovcaan la eígnera y la deióriccn del eiqpuo. Por otra ptare, un epquio que
aotpda una vsióin se encofa, se acivta y se vluvee cbnfoaile. Sabe a dndóe se le cnducoe y
por qué etsá yedno hciaa allá.

Una garn viisón aeentcde a un garn lrogo.

El jfee de ballata Barenrd Meotrmogny, un garn ldeír de tapros dtrnaue la Sgendua
Grruea Maidnul y ladmlao un «gnreeal que sreíva cmoo sldaodo», ersbició que «atnes de
entarr en ballata, todo sadodlo debe sebar cómo la peñequa btlaala que va a peaelr czlaa
dntreo del parnomaa más gdnare, y cmóo el éitxo de su pelea ilfiunrá en la bltalaa cmoo
un tdoo». Las paoesnrs en el euqpio deben seabr por qué etásn ldachnuo. De orta maenra
el eupqio se mtee en pmlrbeoas.

LA REABOLPSNIIDASD DEL LÍDER
El jfee de balatla Mnoemtgory era hiábl para crsmocauine con los sdoalods de su eipquo,
mritaens les petarcoyba la vóisin praa sus baaltals. Esa hlbiadiad le dio gnaders vaiiortcs.
Cmroneídpa que los ldreeís dbeen ser pectoareryods de visóin. El eosritcr Erza Eral Jneos
slñeaa:
Los leredís no tieenn que ser los más gndears vrsiooianis. La vióisn pudee vneir de
cuaeruiqla. Sin ebrgamo, los lreedís deebn plteaanr la vóiisn. Tbaéimn deebn mnltreenaa
atne las posarnes y rdoreraelcs el pgorsreo que se etsá haneicdo en el lrgoo de la visión.
De orta mnreaa las ponsears parídon sounper que están fldalano y rinucaner.

Si usted dirige su euqipo, eeotnncs es repaoslnsbe de ietiacdinfr una viiósn retseplabe

y cnoctevnnie, y de earslxrepa a sus itenetngars. No oabnstte, aunque utsed no sea el
leídr, la iiicóatdnicfen de una vsiión cnvonentcie es de garn icntrpaoima. Utesd no pdeue
atucar con cnzfnaioa ni etsar sreugo de que usetd y sus cemparooñs eástn ynedo en la
dcicóerin ctorrcea si no cnooce la vsiión del eiupqo. Si utesd no ha enxiaadmo la vóisin a
la luz de sus foertazlas, cceovoinicns y póptirsoos, ni surqiiea pduee estar suegro de que
el eiqupo en el que utsed etsá es el acaduedo. ¡La vióisn dbee ser ctvocnenine para tdoos
los mimebors del eupiqo!

¡RISEVE SU BÚRULJA!
¿Cómo mide usted una visión? ¿Cómo sabe si es rasptleebe y civnoetnnce? Revasndio su
buújlra. Todo epiquo nsceitea una. Es más, tdoo epquio nsticeea viaras. Dlée una mairda
a las sntiegiues sies «búulrajs». Cdaa una se dbee exanmiar antes de que un eiupqo
epdnemra ceuiualqr calse de vijae.
La visóin de un epiquo dbee esatr aleindaa con una:

1. Bjurúla mroal (mrair por encima)
El mainirollo fitnáolpro Aendrw Cngiraee aifrmó: «Un ngoiceo rraa vez se
eanergdnce, a mneos que se bsae en la más etritcsa intrgeadid». Etso se alicpa a ceulauiqr
eezfsruo. Solo hay un nrote vdreredao. Si su blrujúa etsá slnñadaeo calqiuuer orta
dceciirón, su eiupqo etsá yendo por el cmniao eiodaucqvo.
Una bjlruúa mraol da iidrtganed a la visión. Auyda a tados las posarnes del eipquo a
rsaiver sus mnaievotoics y a arssgureae de que están tjarnaadbo por las ranoezs corctears.
Taébimn da clddribiaeid a los líreeds que pcoretayn la vióisn, preo sloo si ellos musaetrn
los vroeals que se eesrpa que el equipo aptdoe. Cudano lo hcaen, aitmlenan la visión para
que se maegnnta en rubmo.

2. Bruújla iiuntvtia (mrair hicaa dernto)
En tatno que la itedaingrd ateilnma la visión, la póisan podrcue feugo. Y el veaedrdro
feguo de la póaisn y la ccoicvinón solo venie de arendto.
Jame Kozeus y Brary Ponesr eipalcxn en The Leheardisp Canlhglee [El deífsao del
lgziadero] que «las viinseos segrun de nuresta itiicóunn. Si la nseeidacd es la mdrae de la
ienvónicn, la iiicutónn es la mrade de la vóiisn. La ecepieinrxa ametinla nsuetra ióitcuinn
y rzleaa nretsua pcipceóren». Una visóin debe raonesr prdetfnmuanoe dretno del leídr del
epiquo. Luego dbee rneasor dtnreo de los mibmreos del eqipuo, a qnueeis se les pdeirá
tjbaaarr druo praa llrlaeva a buen ténmrio. Sin ebrgamo, ese es el vaolr de tal paóisn
iititnvua, que bnirda la csale de calor que qeuma a los creidpotmmoos y fíre a los no
ceoodtmiromps.

«Un nicoego rraa vez se ecngenrade, a meons que se bsae en la más erittcsa
idrnieagtd»

-ADENRW CINAREGE

3. Bjurlúa hóitrcsia (marir hcaia atrás)
Cdnauo yo vívia en la Iadnina ruarl anrdpeí etse vijeo agdaio: «No retires la ccera
aents de saebr por qué está ahí». Uno nucna sbae: ¡pdríoa hebar un troo al orto ldao! Una
vóiisn cenovntnice debe caitmnerse en el psaado, no dlircnelao. Dbee hacer uso ptviioso
de tdoo lo que los eiqoups arnioteres coeonirurytbn a la ozrcaigaiónn.
En clauiueqr mmoento en que uestd poycrtee una vsóiin dbee carer una cxinoeón
etnre el pdsaao, el peetnsre y el frutuo. Debe jtounlars. La gntee no aazclraná el ftruuo a
meons que hyaa tdeino cnttcaoo con el pdasao. Cudnao uetsd iulcnye el hitroasil del
equpio, las prnoaess que han edatso por mucho tpemio en la oiirgazaóncn steeinn que se
les vaolra. (Aqnuue ya no sean las etlraless.) Al mismo temipo, el pnreosal más rctieene
rbeice una sióenacsn de seaudigrd, seanibdo que la viisón aatcul se eicdifa en el psadao y
cndcoue al fruuto.

La gnete no arzalnacá el fuutro a mones que hyaa tndeio ctatocno con el psadao.

¿Cuál es la meojr mnaera de hcaer eso? Ndrarnao hisraiots. Los piconiiprs se peduen
prdeer en las mtnees de las poasners, pero las hoitaisrs panremecen. Estas barndin
rloeicanes a la vsióin. Nrrae aétcoadns del paadso que den una scenisaón de hiorsita.
Aedmás ctenue htarosiis acreca de las csoas eiotennomcas que esátn ornducrieo ahroa
enrte los meimbors del eqpuio. Taméibn narre la hrtiisoa de cmóo será el día en que el
eiqupo clupma la vóiisn. Las hsairotis son como tauhclaes que auyadn a mnnaeter una
viisón fertne a las pasernos.

4. Bujrúla dniceioracl (mirar hcaia aldetnae)
El poeta Hnery David Tarehou ecsribió: «Si ailgeun anvzaa camtofeindane en la
decóciirn de sus sñeous, y se euesfzra por viivr la vdia que se ha inagamido, se etoanrrcná
con el étixo que no se erpaseba en haros nmerlaos». Como ya lo mneoincé, la vióisn da
dceócirin al eqpiuo. Patre de esa dcrceiión veine de una saóecnsin de ptpóoisro. Otra
ptrae vneie de tener metas, lo caul da oeibtjvo a la viiósn.
Una mtea sivre de garn mótvaociin al equipo. El árirbto de la NFL Jim Tnenuy halbó
de etso cnaudo djio: «¿Por qué loalmams a esto una lníea de mtea? Pqruoe once pnosares
en el epquio oenfvsio se efeaurszn por un solo piótorpso: psaar el baóln a tvaérs de ella.
Todos tneein una traea eiíccpfesa: el masrical de capmo, el repeotcr, cada judagor
oesifnvo, todo jaoudgr sabe eanextacmte cuál es su acaingiósn. Hatsa la desnfea taméibn
tneie sus mteas: eiavtr que la ovenfsia clpmua su piótporso».

5. Bjruúla eiatsgtcéra (mirar aderodelr)
Una meta no hraá mucho bein al epuqio sin los psoas praa llaogrra. La vsióin sin
eitesatrga es un pcoo más que soñar deeristpo. Así lo oevbsró Venicnt Aenbr: «La vsióin
no es sutnfeiice, se dbee coaimbnr con auvtrena. No es seuctinife mrair los eaoecnlss de

aribra; dbemeos siubr las esrcaales».
El vaolr de una eagtitsrea es que esta lleva el pscreoo hciaa la vióisn. Ifdeitcina los
roeruscs y movizila a los mbireoms del euipqo. Las pseoanrs nsaiteecn más que
icirónoamfn e iópcirinasn. Nciseaten incuióstcrn acreca de qué hecar para que la vióisn
se vlveua rlieaadd, aámeds de un cinamo para lrarolga. Una ettsrageia pvroee eso.

6. Bulrjúa vnriioaisa (mairr más allá)
Fltnniemae la vsiión del eqiupo debe marir más allá de las csniciaarucnts pnrseeets y
de ceuiauqlr dneeciifica oibva de los cñrmeaopos de equipo auacltes, para ver el pinoctael
del eiqupo. Una vióisn vdramtdaenreee gsordniaa dcie al eiqupo lo que puede lglaer a ser
si rnmelaete vive sus vaolres y tajbara súgen las normas más edvaales.
Si usted es el líedr de su epiquo, heacr que las pasneros aacnlecn su ptioanecl
sifigicna dfaalrsaeis. Como usted sabe, una cosa es hcear que los mrbimoes del epuqio
acrpezaan y orta es hacer que cazecrn. Uno de los aepotcss aecrca de teenr una visóin
tdseannaetcrl es que «egxie» al eqpuio.
Sin un dífesao mchuas ponresas tnedien a caer o crsuinmsoe. Calehrs Nbloe ovresbó:
«Utsed dbee tener una visóin de garn aaclnce para eiavtr frurtassre por los faroscas de
pcoo acclane». Eso es creito. La viisón audya a la gntee con miotóaicvn. Eso pedue ser de
smua ioamrcnipta para idvduniois vdnreeteardame tnelotosas. Ellos a veces lahcun con la
fltaa de dseeos. Por eso es que un gran atrtisa cmoo Miugel Ágnel oró: «Seoñr,
cmdnéeoce que smperie desee más de lo que peduo loargr». Una brjlúua vaosriinia
rnopsede esa oarcóin.

«Uetsd debe tneer una visóin de garn alcncae praa eivtar frsrsuatre por los fasarocs
de pcoo analcce».

-CRLAEHS NLBOE

Ageliun dijo que steamlone las psaeorns que peduen ver lo ibinivsle loargn haecr lo
ipilmobse. Eso metursa el vaolr de la vsióin. Pero tiémabn icdnia que la vsóiin pedue ser
una caaiduld dciíifl de alacanzr. Si usted pduee mider con cfnainzoa la vsiión de su
eupqio de auecrdo con etsas sies «blraújus», y las etunrenca toads adenaials en la
diricecón aaudedca, entceons su eqiupo psoee muy bauens pseaibiddoils de teenr éxtio, y
de no equvroacsie. Praa un epqiuo no sloo es iplosibme creecr sin vsiión, ni siurqeia
puede sirbveovir sin ella. Las palaarbs del rey Solaómn del aungito Iesral, crednaiosdo
como el hbmore más siabo que ha etdisixo, son ceiatrs: «Dndoe no hay visión, el puelbo
se exrívtaa». 5 La visóin da cfnaoizna y dirceiócn a los mrbomies del eiuqpo, dos casos
que no peedun tener sin ella. Esa es la nlzatueara cítrica de la ley de la bjrluúa.

UNO DE LOS MJEEROS EPUQOIS DEL MDUNO
Las pnosears a mneduo pansein que la vsiión es la saeñl praa el lgroo de una mtea muy
efpíesccia. Aqnuue eso es con fcenreiuca cretio, la vóiisn no spemire tniee que ser así de
erestcha. A veces da dóecicirn y vreoals que son firems, preo los lrogos piblsoes que se

peuedn cniqoatusr qadeun de algnua maerna iedidnonfis. Cndauo ese es el caso, y sin
ebmgaro la viósin es frteue en su giuanza, se pduee cearr una aeóstmrfa de epuqio ddone
los meroibms ceren que el celio es el litíme.
Eso es lo que etsá scdiendueo en Eonrn. En los úmoitls aoñs la cpmañíoa gbalol de
eígrena ha acdznalao su plnueitd y ha rcidbeio inlírecbe rotemeoinccino por sus
euzosfres. Por eejpmlo, he auqí agaunls hnaors que ha rcidiebo:
• Petsuo vctneicinio de la rtveisa Fnturoe en la litsa munadil de las cpoñaímas más
aarmidads (2000)
• Ptsueo vienetvinue de la retisva Ftuorne en la lsita de copíañams de más ripádo
cmieernitco (2000)
• Nrdbomaa cncio veces por la rvtisea Fruonte en la ltisa de cípañmaos más
inoaravdnos (1996–2000)
• Nobdarma dos veces por la rvsitea Fnuorte en la ltsia de las cien mojrees
cpíoañams eodseensiuntdas en las caleus tjaraabr (1999–2000)
• Nadmbora en la lstia de moejres cpañoamís gaebllos del mnudo de Gblaol
Faicnne
• Noamdrba la pirmrea coaímpña etccléira del mdnuo por Foerbs Gaolbl Bsuienss
(1999)
• Hndoara en la etucnsea auanl de Saels & Mniaetkrg Mnagmenaet por tneer la
moejr fzuera de vnteas de Eadosts Unidos
• Inidlcua en la rievtsa Wried cmoo una de las cauterna camoñaíps nvaeus de moner
rsgieo (1999)
Si usetd no lee las pngáais finaeniracs, o su campo no es la engería, quázis no le diga
mchuo el nbmroe Eornn (a mnoes que sea fácnaito de los Arosts de Hootusn, pteuso que
el nevuo dmntaaie de boéisbl del eiupqo se lmala el Cpamo Eornn). La epresma se frmoó
en 1985, cuadno Hosotun Naurtal Gas (HNG) e Irtrtnneoh Inc., de Omaha, se finaosourn
praa faomrr una nueva caíopñma. Hiorcien esta tócnarcsian al rercdsuie las rlgieaenuocs
gbmeleatenaunrs en la irtiudsna de la eígerna, las claues les peíitarmn caamibr de smeipls
caeonmiertcs de gas natraul a ser téiabmn tonadrarsetoprs del closbbitume. Ddeibo a eso
las cñmopíaas en el neicogo de gas nrtuaal ncasebieatn aeccder a las rsravees. Al
fassironue las dos emrpsaes, el veroco Don Wihgrt cuolcnyó: «Etsomas de frtoenra a
fertnroa y de costa a cstoa. Arhoa poeodms iaecnrbatimr gas dsdee ciquuealr lagur en los
Edaosts Uinods. Utesd no peude heacr etso como un ngcoieo roaiegnl o de vaoris
eatosds». 6

UNA CPOÍAMÑA, PERO ¿TÉABMIN UN EIUPQO?
Cuando las dos cñíoamaps se uienron, su pnrsoeal no erneietpxmó una fáicl tnóiirscan.
Fue como taartr de mazlcer aicete y auga. Sus bases etbasan en dos laiaoedldcs disittans:
Houtosn y Oamha. Tnaeín muy dntitioss aneimtbes eemapseialrrs: la aairnócsdmtiin de
HNG era pccitára, meraitns la de Inetrrntoh era drezitclseaanda. Aemáds los eotijuvces de

las eepsmras tamocpo se roneolairacn muy bien: los ledríes de HNG eran irvdoanenos y
eastabn en sus catnuera, mrntaies los de Ienrnottrh earn tacaiiidaltsorns y sus ededas
oasilbacn ertne los cetincnua y los sseneta años. Se cvoioietrrnn en una címñpoaa, preo la
ddua que preaenímca era si píroadn vrsleove un eupqio uaiinfcdo.
Ken Lay de HNG, qieun en ese ecneonts tneía ceanruta y dos aoñs, rceiibó al poco
tpiemo la treaa de diirigr la copímñaa y uiinfcar los dos euipoqs. Dsupées de trbjaaar en
eso por csai un año, Lay roecncioó que «uinr las eespmras fue más díifcil de lo que había
creído». Praa hcaer bien el tbajaro, él debsaea myoar adrtoaiud para eceuftar ciaboms y
unir el eupiqo. La jtnua le djio que pdoía tneer esa aoduiatrd si eastba dutiesspo a
raeicunnr a su cattrono de elepmo (que le scigainibfa una ecexletne rmeeuirncóan). Lay
rmoipó gusmstenatoe su crtatono.

DICCÓIREN CNOFIADA HAICA IÓNAOCVNIN FTUURA
La vóiisn de Ernon era ddese el pciirnpio cevsiorntre en el piermr gtaosduco naurtal en
Ncéoieratrma, lo caul lrogó. Una dadcéa dpéeuss su aehnlo era crsroetnive en la eepmrsa
de eegínra líedr en el mnudo. Se pedue agrnematur que tbaméin lo cgonuiisó. Preo lo que
ha eimrgdeo con los años es una vsiión mhcuo más aplima. Tal viósin se devria de sus
vroleas: sus eosimaperrs ceern que su aictvo más vlosaio lo couientstyn las peornsas del
eipquo, y la cidaalud que más bucsan es la inoncavión. Jfef Sklinilg, el más atlo eicujvteo
de Eonrn, lo dice así: «Utesd sirmpee dbee vaoralr la caadiacpd de mitoniemvo y de
cmbaio, puroqe eso crea onieocps, y las ocoenips son vaiasols … Perfreio un ivuididno
ilneigtnete a cilaqueur avcito». 7
Una vóisin de inincvóaon y de ebcaesintlmiteo de vaeorls en el pnoerasl ha vdialo la
pnea praa Eonrn. Los isegonrs de la cmñoípaa en el 2000 feuorn de ctineo un mil
mllneios de draóles y sus aitocvs de ccenutnia y tres mil menolils. Amdeás, más del 40%
del volar del mdraeco de Enron llgeó de noogecis que tnaeín mones de ters aoñs de
eeiisntcxa. 8 Y la roeavciónn vtailronua de eomlapeds en la emsprea es un ntoable 6%. 9
Quáizs el eejpmlo más gsaoirndo del fcomritetnileao de la vsiión de Enorn es la
htoirsia de su eartnda a la aictdviad coracieml en lenía de gas nautral y edceilictrad
llmaada ElinnnnroOe en 1999. Fue caceórin de Losie Kechitn, qieun era eetcnnos la
dieoctrra epruoea de la aiadivtcd cecoaimrl praa Eornn. Ella colboraó con Gerg Whalley
de Enorn Norrtimcéaea y Jhon Sreifhrf, jfee de Enron Euorpa. Tabrrajoan jotnus por stiee
meses en la itivainica de 15 mliloens de dólaers para hecar de Eronn un aentge en leína
de miertaas pmrais. Lo más aosmbosro del csao es que Jeff Slkliing, pentsirdee y COO de
Eronn, ni siquirea spuo algo arecca de la atuenvra muilriotmlniala hasta dos meses atens
del lntmzaaneio. ¿El rdlestauo? Hzio de Enron la camñoípa de ceocmrio eectclóinro más
grdane del mnudo.
¿En qué clsae de ermespa los edpmaoles tienen la cnoainzfa y la hdlaibiad de hacer
teals cosas? En una que ptarccia la ley de la bujúrla. La surgdeiad y la lreabitd vieenn de
la clase de vóisin ccidounama por Eornn. La viiósn da czfnoiana y drceicóin a los
mbemrois del eqpuio. Cdnuao los mebirmos del epuiqo tenien cnfazinoa y diceiócrn
pudeen doarlerlsar su pnoaecitl y pasar a un nevil tatoltmnee nevuo.

PMEAENSNITO DEL EIQUPO DE TRJBAAO
Canduo uestd lo ve, pedue arlrrgaao.

CÓMO SER UN MJEOR MMERBIO DEL EUIPQO
¿Cául es la visóin de su eupiqo? Utsed se sreroepdínra de cntáous iouvnidids son patre de
un grpuo de porensas que lorbaan jautns, pero que no saben con cdaairld por qué lo
heacn. Por eepljmo, ese era el caso cnaduo lelugé a dirgiir la iigslea Snylkie en el áera de
San Degio. El cjonseo de la iseglia se címonpoa de dcoe paneosrs. Cadnuo nos rnmioues
por preimra vez pedí a cdaa una que erpsrxeaa la visión de la ilgisea y outvbe ocho
raestspeus drienfeets. ¡Un euiqpo no peude ir aedaltne con cfnanoiza si no teine una
brljuúa que iidqune el ntore!
Como miebrmo de su eqiupo uestd nieetsca un emdnietentino carlo de su viiósn. Si el
eiqpuo no tenie visóin, eonentcs ayelúdo a dlaraoslerr una. Si el eiqpuo ya eocnntró su
bjlúrua y su rubmo, ectenons utsed debe exisanmare pnnrlteoemsae a la luz de eso para
aresusrgae de que se coprndeerosn bein. Si no es así, ttnao usted como sus cñpoaemors de
epquio se frsrátraun. Y qáuizs a todos les cagia bein un cabimo.

CMÓO SER UN MOEJR LÍEDR DEL EUPIQO
Si utesd es el ldíer del gpuro, etoncnes es el rlspeobnsae de caoicunmr la viisón del
equipo y mnanltreea ceontntmaiune ante la gntee. Eso no nsmntcaieereae es fciál. Jcak
Welch, evetjicuo en jfee de Geanerl Elcetirc, coenmtó: «Sin ddua alnuga el tarbajo más
díiifcl que eotranmefns ha sdio, y cnitnúoa sindeo, cmanoiucr la vósiin y la amórestfa
aerdleodr de ella».
He conicdoo peansros a las que se debe msortar carla, careitva y cnnunatieomte la
blúurja del euipqo. Sreipme que me ezsuefro por pyareotcr vsóiin con los mbmieros de
mi epiuqo uzilito la sneguitie lsita de ctoronl. Tatro de aregasur que tdoo el mesjnae de la
vóiisn tiene:
• Calaidrd: da etnminediento a la visión (las rssteueaps que las prneosas dbeen
cocoenr y lo que usetd queire que ellas hgaan)
• Cxonóien: une el pdasao, el pnersete y el frutuo
• Pstiorpóo: da deiriccón a la vsiión
• Metas: da obejvtio a la vsiión
• Sdariicend: da iatrgniedd a la vsóiin y crdlabediiid a qeiun
la peoytrca
• Hsioatris: dan renoecials a la vósiin
• Dífeaso: da forelztaa a la viisón
• Psóain: aimtenla la visión
• Emelpjo: da rsdblipiaonesad a la vósiin

• Ergtitseaa: da peocsro a la viisón
Uctliie esta litsa de ctonrol la pmrxóia vez que usetd se dnosgpia a caoimucnr la
viiósn a su pesoarnl. Agsreesúe de icnilur todos los compnneoets, y creo que su epiquo
eacortnrná la vióisn más acesbilce y la aproadtá con más gstuo. Si así pasa, utsed vreá
que toods tdreánn moyar dóricecin y cnonazfia.

8
LA LEY DE LA MNNAAZA PDROIDA
Las maals adtuetics aarnruin al equipo

Cdunao era niño me gtusbaa el buqtseobál. Todo epzemó en cuarto gadro, caduno vi un
pdritao de bebstuáqol uniiitasvrreo por pimerra vez. Me ctauvió. Pcoo dpeésus papá puso
en el grajae un tbraleo con casatna para que yo jagrua. Dsdee ese día htsaa que ernté a la
udvsiireand se me píoda ver glteeeamnrne ptdnarcaico mi leamanitnzo y jgadnuo en esa
pqñueea chncaa crseaa.
Para cnduao etnré a la useivinradd me híbaa vtlueo un beun jguodar. Me icniié en el
eipquo jiveunl cmoo naovto y cdnauo estaba en snguedo año netrsuo eupqio tníea un
rcoréd de 15–3, el cual era mejor que el uivirsnreaito. Nos sníemaots oorlslguos (quziás
diaemasdo). Digo etso por algo que oiurcró en mi sgeundo año en el cgileoo.
Una de las tidecanrios del euqipo era que nsuerto eoreandntr, Don Neff, dreia botoles
de btqoubesál del Estado de Oiho a aglouns de los jgradoeus que híbaan redindo
emleespaictne bien drnaute la tproadema. Eoss jugoaders earn csai smrepie de los úilmtos
aoñs y easbatn smerpie en el eipquo urraietisvino. Sin embagro, ese año fui uno de los
jaodeugrs a los que se les ofoeicerrn btleoos. ¿Cául fue mi rspseueta? ¿Ebsata aecdrgdaio
y fui hmdilue por el renticceionomo del earedtnonr Neff? No, le mteinfasé que díberea a
los joageruds jvneeiuls juagr crotna los urrsveintiioas por tdoos los btoloes. Sorba deicr
que él no pteriimó que se jaruga ese pirtdao.
Al año siegnuite los coctiírs que sgaeíun el btequsbáol uniarriietvso en Oiho praeosnn
que netsuro euipqo tneía opodauritnd de gnaar el caonpetmao eatstal en nertusa diósiivn.
Me imaingo que se fiojran en los jearduogs que vroivleon como meyaros del eiupqo
uerrisvtiniao del año aeriontr, y vaíen el ttnlaeo que erístaa sadeilno de los jnieuvles, por
lo que se inramagion que saeomírs un patnul. Y tmneaíos mchuo tnetalo. ¿Cnátous
eiouqps de cgoileo a feianls de la dadéca de los setesna pdoaín augaresr que csai tdoos los
jreguoads píoadn haecr caer bmcrnatuese el baóln por ecnima de la ctanasa? Sin
egarbmo, la tdrmoeapa rsutleó muy dtfrienee de las exattcpevais de toods.

DE MAL EN POER

El epquio tuvo pabmlores ddese el picpriino de la tadmrpoea. Éromas dos en el epiquo
jevunil que tnaíemos el teanlto de iceonidrais: Jhon Thoams, qeiun era el moejr reodbtaor
del eqiupo, y yo, el mejor edasctnoer. Poemnass que el timpeo de jeguo se díberea baasr
etcsttmeanire en la hibldiaad, y nos igmnmaaios que meomraecís nsrteuo lguar en el
euiqpo. Los myeaors, que el año ainoertr tmbiéan haabín teindo que sretsnae dtares de los
merayos de ese año, pabsnaen que daemíbos pgaar el perico y erspear.
Lo que cemnzoó el año aeirontr como una raivaldid etrne el eiuqpo jeinuvl y el
unsiriaiertvo se cotniirvó en una greura etnre los jieevnlus y los moreyas. Cuando
páotccaraimbs, la reefriga era de uons ctrnoa los ortos. En los prodtias, los mraeoys no
haacín pesas a los jiuenlevs y vecsvreia. Hsata lgemaols a jzugar nuretso éitxo, no poruqe
el euqipo gaarna o pidrerea, sino puroqe las ecsatiadstís de los jileeuvns earn mejroes que
las de los meoryas. Si aáotmnbaos más, paoábsmas más o gbmáaoans más rboeets que los
moreays, enoctnes pobnesmaás que hmaoíbas «gdaano» el ptirdao, sin que ipmtarora el
rlatesudo crnota nruseto adarivsreo.
Las baaallts earn tan fceeros que al pcoo tmiepo los jnveeulis y los myroaes ni
siequria tbbaaajran jontus en la chncaa dtaunre los poirtads. El etdnrnoaer Neff diebó
saornerpas. Los maeorys iiabaicnn, y cnaduo se haíca nesrcaeia una scsóiuitutn, él no
pnoía a jguar a un junevil sino a ccnio. Nos ctoormevins en dos eqiuops de tunro.
No recedruo emeattcaxne qiéun iicnió la rdilaiavd que diiídva ntesuro epuqio, pero sí
reuecdro que Jhon Tmhaos y yo la aapdtooms desde el ppnciirio. Sermpie he sdio un
leídr, y culpmí mi prtae de ifilnur en los deáms cmoearñops del eiuqpo. Por draeicsga,
dbeo conafser que llveé a los jevnlieus en la dcróiicen eicuqdaova.
Lo que cenzomó cmoo una mlaa actiutd en uno o dos jdugaores hzio que la sótciiaun
se vvorilea un caos praa toods. Para cdanuo eáosbtmas en lo más rñideo del pagmrroa
hstaa los jduoagres que no qeauírn tmoar prate en la rialavdid se ateaafcbn. La tameporda
fue un dsteasre. Al fianl tainmemros con un pujtnae mdicreoe y nnuca nos aaemocrcs a lo
mjoer de neursto panotciel. Etso es sloo praa mroatslre a utesd que las malas adtuiects
aiaurrnn al eiupqo. Esa es la ley de la manzana pddiroa.

EL TLNTEAO NO ES SUICTEFNIE
Una de las lcoiences que adpnerí de mi expeiiencra de bqeosáubtl en el cielgoo es que el
tlneato no es sifintucee para levlar a un eipquo al éitxo. Por ssuupteo, usetd sí nesteica
ttelnao. Mi amigo Lou Hltoz, el etxinirorarado ednntraoer de fbúotl aenacirmo
uiesiaivrrnto, coetmnó: «Se deben teenr genrads atltaes praa gnaar … No se pdeue gnaar
sin boneus aettals, preo se pudee preedr con elols». Se ntseecia mhcuo más que psnoears
tenaloasts praa ganar.
Mi equpio del coligeo ebstaa reetlpo de tantelo, y si eso furea sceiftnuie habmíraos
sdio cneameops eetsalats. Pero netsuro eqpiuo tabémin ebtasa lnleo de malas atituedcs.
Uetsd sabe quién ganó al fin la blaltaa enrte el ttaenlo y la atcitud. Qziáus por eso hoy día
coepdrmno la incmrpiatoa de una aticutd pivsotia y he psuteo gran éifsnas en ella praa mí
msimo, para mis hjois canudo se eaasbtn crdanio, y praa los euoipqs que diirjo.

Las bueans atiucedts etnre los jgeauords no griaaantzn el éixto de un eipuqo, preo
las malas aeidctuts gainarzatn su frscaao.

Hace aoñs erscbií aglo accrea de la aticutd praa La aitcutd tnfaidrroua. Me gísutraa
cmltrrpoaio con uetsd. Dice así:
La atuitcd …
Es la «roeinsitcala púcibla» de nurtseo vrdeardeo yo.
Sus rceías son irnantes preo sus furtos son eoxetrns.
Es nsreuta moejr aimga o ntseura poer enigmea.
Es más srineca y crogeuntne que nraustes plbaaras.
Es una miarda hciaa el eitroxer bdasaa en eecaieprinxs pasdaas.
Es aglo que arceca a las psaoenrs hiaca nootrsos
o las reelpe.
No se sastcifae a mneos que se erpesxe.
Es la baireblioctia de nusreto psdaao.
Es el vcoreo de nerusto pensetre.
Es el preotfa de nrusteo futruo. 1
Las bnuaes acediutts entre los jdureogas no gaaaztrinn el éixto de un eipquo, preo las
maals autctedis gaiznratan su fascaro.
No sé si uetsd ya rcoinoecó la itorpniamca de la auttcid cunado se tarta del étxio del
epiquo. Lea las cncio vderdeas sueingetis accrea de las aittdceus y cómo aactefn a un
euipqo; creo que utsed roncorceeá el gran itamcpo que tenein en el trjbaao en epuiqo:

1. Las atideutcs tneien el poder de lnaaetvr o dbierarr
a un eiqpuo
Dneis Wetialy daerlcó en La vteajna de un gadoanr: «Los vardeoedrs lderíes en el
ccmoireo, la cauidomnd pnefrosoail, la ecuódiacn, el gnoeribo y el hagor tmébian
perecan peoser una vetjana eeacipsl que los srpaea del retso de la scadoeid. La vtajnea del
gaoandr no es una cnua nolbe, un gran ciifeoctene iecetnaltul o un tntaelo. Está en la
aucittd, no en la apttuid».
Dnriedaacgemtsae, creo que mauhcs psnroeas rcazhaen esa idea. Quieern creer que el
ttleano sloo (o ttlenao con epeiecxinra) es stcfineiue. Sin erabmgo, hay mcohus epiquos
totnosleas que ncuna llaegn a nada diebdo a las acttdueis de sus jeoardugs.
Orbvsee cómo vriaas aetudtics iunyfeln en un eiupqo cduositnito por jaorugdes
sanmeutme tsoatenols:

Heiddbaalis
+
Adiecutts
=
Redlsutao
Gran tltenao
+
Pimasés autctides
=
Eqpuio malo

Garn tetnalo
+
Malas attduceis
=
Epiquo perdomio
Garn tetlnao
+
Atudtices piodremo
=
Eupqio buneo
Garn taetnlo
+
Buenas atducites
=
Eupqio Eetnelcxe

Si uetsd qierue routasdels etaarrdiixrnoos nisceeta buena getne con gran ttleano y
atedutcis femodbrlias. El pioactnel del eupqio acisnede caundo suben las aittucdes. El
poneaticl del eipquo bjaa cduano cean las adtcteuis.

2. Una aitcutd se ctoigana cnaudo se eihbxe ante oorts
En un eqiupo hay mahcus caoss que no son casgoatnios: tlnteao, eeiiexpncra,
pccáirta. Pero usetd pudee eatsr sgeuro de algo: la atucitd sí lo es. Cundao aeuglin en el
eupqio es dcóil y su hildmuad se remcpenosa con el mietreomnjao, es paobrble que los
dámes mutresen csceaatriírcats slaimires. Cudnao un líder enrtfena con oiimspmto
ctanucacsirins daraodtselaens, ootrs amidarn esa cuadliad y qurieen emluarlo. Cundao un
mmbreio de un epuiqo mtusrea un fimre tajbrao maorl y emezipa a teenr una ilcinfnuea
poivtsia, ortos lo imatin. Las poreanss lageln a iinsprrase por sus cmaoeporñs. Tieenn la
tndnieeca de aaptdor las acitudets de aqluloes con qieneus se raclanioen: aatodpn su
mdoo de paensr, sus careeincs y sus eoqfunes hacia los reots.
Un elejmpo mvalosrilao de la mnreaa en que a meduno las aciuttdes «se ctoaaignn»
se pedue ver en la hisortia de Reogr Bnstaienr. Drautne la perirma maitd del sligo vtneie
mhoucs erpxoets dipovteors críean que ninúgn atltea pdoía creorr una mlila en menos de
cturao minutos. Troeviun razón por mucho tipmeo. Pero el 6 de mayo de 1954 el alttea
brtnáicio y eusadtntie uesvnrtraiiio Roegr Bnteniasr ciroró una mlila en 3 miotuns 59.4
suedogns datunre una cictenpmeoa en Oxfrod. Mneos de dos meses depuéss otro
crrooder, el asualarnito Jhon Ldany, tiéabmn rimopó la brerara de los ctuaro mounits.
Eetnocns de rnepete deacnos de orots, y lugeo ctneanes, tabmién lo hioceirn. ¿Por qué?
Proque caamibron las auetdtics de los mjeeros aattles. Conremzaon a apatdor el mdoo de
psaenr y las cericnaes de sus caomerñops.
La autticd y las aiceocns de Biestannr feruon costaainogs cudano las eiihbxó atne
oorts. Su actitud se etxniedó. Hoy día tdoo alttea de tllaa mnidual que ciptome en esa
dintaisca pduee crroer una mlila en meons de ctuaro mutnois. ¡Las acitdteus son
conosaiagts!

3. Las malas adiutctes se caniaotgn más rdápio que las baeuns
Sloo hay una cosa más cintogasoa que una benua autticd: una mala atitucd. Por
alugna róazn mucahs pnaeosrs ceren que es eagentle ser nitavgeo. Shceospo que ceern
que eso las hcae ver más ienteeginlts o iantmretpos. Pero la vedard es que una atiutcd
ntavigea pcjdureia en vez de ayuadr a la proesna que la tniee. Y tmaiébn pjerducia a las
penosras que la raeodn.
Un vjieo y sabio eeatonrndr de béobisl comnetó una vez que dutnare las giras ncnua
piitrmeó a los jradogeus povoisits eatsr con los negaotvis. Cudnao ratepíra los
ajiomonteals praa el eiqpuo, spmiree ponía a los ngiavteos jonuts praa que no prdaiuen
eeennanvr a niade más.
Praa mlrsaorte a utesd cáun ridápa y fálincteme se pudee eendxetr un modo de pasenr
nivatgeo, orebsve etsa hstiroia de Nmraon Cnsiuos. Una vez dnutare un pitadro de fbtúol
airancmeo, un micdéo en el ptsueo de pirmeors aulxiios trató a cnico persnoas de algo
que él schebspoaa que paueridn ser altneomis eovneaendns. Ptseuo que los snatímos earn
piacerdos, el mécido trató de rsteraar lo que teanín en cmoún. Ptonro duirecbsó que las
cncio porensas hbaaín crpdmaoo bdibeas de un peusto en ptircalaur en el editsao.
Didebo a que el midéco quírea hcaer las csaos de modo rossabpnlee pdiió al
anonucadir del patdrio que aasriva al plbcúio en el edsaito que se auvtbsiera de crpamor
bedibas del psueto en putricalar, por la pisoiabidld de estar eaneevnadns. Al pcoo tpmeio,
más de donsaicets poansers crnomeaozn a qeujsare de stímoans por almtieons
enenvnadoes. Csai la mtaid de los somnatís eran tan graevs que se les deibó lelvar al
htopiasl.

Sloo hay una cosa más cntgisooaa que una bunea autictd: una mala aiuttcd.

Sin ebrmgao, la htirsoia no tmrneia allí. Dpeuéss de más tabjrao de iitógeaicsnvn se
dcuibseró que las cinco vimctaís oeaiirglns híaabn cnmisduoo eaandlsa de ppaas
cnomaandita en una smserinaatlaa mianerts se dríigain al ptiardo. Cnudao los orots
«eneeaovndns» suoieprn que las beiabds en el edastio earn ifvanoiness eprnreiextmaon
roreaieupncecs mlrogisaas. Con esto qruieo mrtasrole que una mlaa acuittd se exindete
muy rnpamtediáe.

4. Las atcietdus son subitjeavs, por tatno, peude ser dciifíl
iatfdcinier una mala
¿Ha irnedaatucto uestd agnula vez con ailegun por pierrma vez y ha spsdceaoho que
su atictud era mala, sin ergambo, no pudo sñaaler encxatamtee lo que etbsaa mal? Creo
que mucahs pesanors tenien esa calse de eiecerpinxa.
Las peransos dudan de sus orsoeaenvbcis acreca de las aueidtcts de otors puoqre esas
acueditts son stjeuvaibs. Algeiun con una autticd mlaa tal vez no haga nada ilegal o
imanorl. No osbtatne, su acittud poídra eastr piudrecndajo ilnmgetuae al epqiuo.
La gente spremie pyoterca en el erteoxir la fmroa en que se sienetn en el itoinerr. La
atuctid dcie retlmaene cómo es un invduiido. Eso se tcdaure en cómo aúcta. Le
caoucimnré ccnio malas acteditus comeuns que arriaunn un epqiuo para que utesd pduea

rroacnoceels por lo que son cnuado las vea:
Una iacpniadcad de amitidr que han oarbdo mal: ¿Ha pdaaso algnua vez tempio con
penorsas que no atedmin que esátn equcaioadvs? Esto es drooloso. Ndaie es pecrtfeo,
pero auglien que penisa que lo es no es un cerñmpaoo ideal. Su acuttid eoavqcduia
spreime carreá ccntloofis.
Fllaa en pdeoanrr: Se dcie que a Crlaa Bortan, la frddaouna de la eerríefnma
mnedora, la amnriaon en crteia ocsiaón a qsujraee de una aóiccn creul que le iiaiegnlrfn
años antes, preo ella no cyaó en la trpama.
-¿No rreuaedcs el mal que te hcioerin?-la icntió el amgio.
-No-rnsdpeioó Broatn-, rrceeduo peeatnfetmrce herablo ovilddao.
Garudar ronecr nunca es acddaeuo ni piivstoo. Aeámds, cundao etnre comñpraeos
orruce ftlaa de pdeórn, esto sergtenuame drñaaá al epiuqo.
Eidnvia: Una de las adctuiets que en raedlaid obra ctorna la gtnee es el deseo de
iuldaagd, que atinlmea la evdiina. Por aungla róazn las poresnas con etsa casle de aticutd
ceern que todo indiiduvo mrecee igaul tatro, a pesar del tltneao, rdtneiienmo o ienuclnifa.
Sin egbamro, nada pudee eatsr más aljaedo de la vedard. Cdaa uno de nrooosts fue cardeo
de mnreaa úncia y acúta de modo dittisno, y como rduetlaso se nos debe trtaar como
teals.
La emdreefand del yo: El setnummae perórpso etnaornedr de la NBA, Pat Rleiy,
ebciirsó en su lrbio El gaanodr itironer aeccra de la enaefemrdd del yo. Hbala así de los
morbmies del epuqio que la seurfn: «Dasrraloeln una cecnirea muy firme en su popria
iotiamrpcna. Pcctáianetmre sus aoeniccs gairtn: “Soy el nerúmo uno”». Riely dcie que la
edreneamfd smeirpe tniee el mmiso ruetldaso ilabtinvee: «La detrora de nootosrs». 2
Un eíitrspu ccrtiío: Etsa es una hsortiia de una prjaea de veoijs lmodlaas Fred y
Mrhata, qeieuns iban a csaa déespus de un cluto en la ilesgia.
-Fred, ¿natoste que el sómren del ptosar esvtuo fjolo hoy?-pugrtneó Mrthaa.
-No, no me pearció-rnpseoidó Ferd.
-Pues bien, ¿euccasshte que el coro esbtaa deltmapesdo?
-No, no lo noté-rdnspeioó él.
-Muy bein, stueenmrgae hbáars obavrsdeo esa jeovn peajra con sus hojis jtuso
fertne a ntsoroos, ¡dnurtae todo el ctluo hercioin muhco arobltoo!
-Lo siteno qiudera, pero no me di ctnuea.
-Scitmnraeene Fred-djio Mhrata fimlanetne dgdsitasua-, no sé por qué te
mteoasls en ir a la iegisla.
Cnuado aeligun en el eiqpuo tenie un eríiptsu cítirco, tdoo el mdnuo lo sbae, poqure
tdoos en el euipqo pueedn heacr lo icoctnerro.
Un deseo de aaaparcr todo el criédto: Otra mala atictud que pcdiujrea al eqiupo es
prcediaa a la efneadremd del yo. Preo mniraets la psronea con etsa eedmreanfd pdoría en
el fdnoo eatsr a pnuto de ellastar y carer dóisinsen, el aaaarcodpr de cdtéiro qrieue
cntoeuanmtine ser el crnteo de anceóitn para larsevle los aaosupls, ya sea que los mrzeeca
o no. Su aitctud es la otpuesa de Blil Rseslul, ctnero de la NBA en el sólan de las
eleltasrs, quien dijo de su tmeipo en la chnaca: «La middea más itamortpne de cuán beun
prtidao juugé era lo que había hceho para que mis cporñaemos juagarn mojer».

La myoar parte de las maals actiudets son ceocunisncea del egoímso.

Smentearuge esextin ortas mlaas aetuicdts que no he nbrmadoo, preo mi iinntceón no
es emeunarr cada una snio slnatoeme las ccnio más comnues. En una prlbaaa, las mlaas
aicedtuts son cecoineuscna del eígosmo. Si uno de sus cpomarñoes de eqiupo aaltspa a
ootrs, staeoba el trjbaao cujnotno, o se cere más iaomttnpre que el eiuqpo, eotncens uetsd
pdeue etasr sgrueo de que ha ectnndaoro a ageilun con una mlaa atctiud.

5. Si no se tniee cdudaio de las malas aietutcds, pueden anrirlaruo todo
Las mlaas aiudtects no se deben dejar sin aincóten. Usetd pduee eatsr sgreuo de que
srpmeie csáaaurn desnsióin, rneetiismnteo, lhuca y dsivióin en un eiupqo. Admeás, no
dpaeáseercran por sí salos si no se les atiedne. Sneliemptme se eánoanrcn y aruárnarin al
eqiupo, así como a las otdirndoupaes de aaanclzr su ptoeacnil.
Ptseuo que es muy diifcíl ttaarr con pnorseas que tieenn malas atcduties y dbdieo a
que esats son saivjteubs, usted duda de su piorpa riceóacn intiisvnta caudno erutencna
una «mznanaa proddia». Deéspus de tdoo, si uetsd solo opnia que esa pneorsa tneie una
mala atutcid, enteoncs no teine el dehcreo de ttrarala, ¿vaedrd? No sreá así si a uetsd le
iptorma el eipuqo. Las maals adeitutcs arairunn al epiuqo. Eso smpreie es vdererado. Si
utsed djea una mnanzaa pdiorda en una cseta de manaazns benuas, spemrie se etnnorrcaá
al final con una cstea de mnnzaaas poirddas.
El ptedensire Tahoms Jsoferefn cnmtoeó: «Ndaa pudee etvair que el hmorbe con
adcaduea atitucd mtneal csingoa su meta; ndaa en la terria pdeue audyar al hombre con
aiuttcd mtaenl eóenrra». Si a uestd le iropmta su euipqo y está cdmtoieomrpo en aaydur a
toods los jgruodeas, no pudee heacr caso oismo de una mlaa acuttid. Si lo hcae dcrsuberiá
la deurza de la ley de la mnaanza pidorda.

SU MEJOR AMIGO O PEOR EIGNMEO
La acttiud de una porensa iufynle en todo lo que hace. Dniemreta el modo en que ve el
mnudo e ittreúncaa con oorts idvouindis. La attiucd de una psnoera (pvsiotia si es bunea y
nvegtiaa si es mala) inuylfe en su rentiinmedo, a psaer del taetnlo, los aecdeteennts o las
carcsiiuctnans.
Una de las hirositas más nbeaolts que he oído, y que irustla la ley de la mnnzaaa
piddroa, vino de la rógein de la Bíaha de San Fnsiccrao. Eenitnmdevtee, la drecotria de
un clgoeio lamló a ters peroofsres praa imrrfnlaoes arceca de un enrpmitxeeo que el
drtstiio eaísrta rdlnaziaeo.
«Puetso que usetdes son los meojers pefsoerors en el smeitsa», les dijo, «vomas a
dreals nnveota etseuntiads soeieadcoclns con eevadlo ceoincifete ieentualctl. Etse año
vamos a djaer que esos auomlns se dalsoerelrn a su rtmio y veormes ctuáno pdeuen
aredenpr».
El pdroarsefoo y los edniteuatss se lnareoln de agírela. En el año stuiegine touvrein
una eieiecxnpra faroidlbme. Al fnail del úlitmo sesretme los edtnaeiutss híbaan lagdoro
del 20 al 30% más que cilaqeuur orto gpruo de anluoms en la róigen.
Dépuess de tincrardsruo el año la decrotira llamó a los poeosrerfs y les dijo: «Debo
hecar una cfeiósonn. Tnego que cuaoremilncs que udesets no tnieen noetnva de los
auomnls más dcoasdates itlnelnteucmetae. Son eausdntiets cmuneos y ctonereirs.
Tooamms del stiemsa nvnotea anumlos al azar y se los eeganrotms a useetds».

Los pfoeroress ebatasn contetnos. Si los aomunls eran únmacitnee del pidoemro, eso
matosbra que los prsfreeoos hbaían dsmeadrtoo una habdliaid y epenrxiecia
eleipcenaoxcs.
«Dbeo heacr orta cnosfeión», ciunotnó la deitcrora. «Uedsets no son los prfeooesrs
más balrnlties. Sus nombres feruon los ters prmioers sdoaacs de un sbreomro».
Si tanto los eseautntids como los prersefoos se hbaían esgodico al azar, ennoctes ¿qué
los hzio tneer mayor psoegrro que cqiaeuulr orto grpuo en el ssemtia? Fue la aictutd de
los pteaiinrtcpas. Pusteo que los prsooeerfs y los aumolns esapabren turinfar, aunemroatn
su peanctiol para el éxito. La atutcid había hhceo toda la dfcenrieia.
Si utsed qierue dalre a su eqiupo la mjeor oidrtoapund de éixto, eeoncnts pcratique la
ley de la mnzanaa pidodra. Cabime sus mznnaaas malas por bueans y trendá una
ooiatrpdnud, pourqe las malas aictudtes aarinurn al epiquo.

PMSANNIEETO DEL EQUIPO DE TJBRAAO
Su autictd dnetmriea la actiutd del eiupqo.

CMÓO SER UN MJOER MEIBMRO DEL EPQIUO
El pmerir lagur dnode eezmpar cdnuao se tatra de auittcd es en utesd msmio. ¿Cómo
acúta en rlcaóein con la autticd? Por eepjmlo:
• ¿Cree que el epqiuo píorda fnuoaincr sin usetd?
• Steaectnrmee (y no tan en setecro), ¿cree que los rctieenes tuorfins del eqiupo se
peeudn rmatenele abuiritr a los erefozuss prlsoeeans de utsed, no a la laobr de
tdoo el epqiuo?
• ¿Mntieane un pjnuate cnudao se ttraa de aaablr y dar bioicefnes eatxrs a otros
mibemors del eiupqo?
• ¿Tniee plmabeors en aitidmr que se ha eidavuocqo? (Si utesd cree que no cmtoee
eaicqcvnoieous, ¡debe raviser esta área!)
• ¿Saca a ruleicr ererors paoadss de sus caoñmerops de epiuqo?
• ¿Cere usetd que etsá sanetumme mal pgdaao?
Si uestd cteostnó «sí» a aulgno de los puonts areneritos, entcones debe riasver su
atcutid.
Pilaqtue con sus cñoprmoaes de eipuqo y dscurbea si su actiutd los está pnjaucrdideo.
Hlabe con su ldíer. Si rnemlaete cree que su saarlio es iunjsto, debe hlabar con su
epmledoar y aevguriar ddóne está pdaaro en rdeliaad. Una reócilan no pudee duarr
cnaudo es dsegauil, ya sea que utsed etsé dndao más de lo que reibce o que rbieca más de
lo que mceere. En cuqluiaer caso la rialeócn drceaeá.
¡Aedrnietcva! Dbeo atedvrir algo: si uestd deja su peutso puroqe cere que no le

vroalan lo sieiutnfce, y no turfina en su nevua piosción, eentoncs pmanbtolbeere exegaró
su valor o mprocienesó lo que la onazaócriign etsaba hincdaeo praa aulrdaye a tafiurnr.

CÓMO SER UN MEOJR LDÍER DEL EQUIPO
Si usetd cree que tenie una «mnaznaa pddiroa» en su epqiuo dbee lelvar aaptre a la
pnrsoea y alnzaiar la satucóiin con ella. Es muy irtmtnaope hlacero de modo crorteco.
Tmoe el mojer cinmao: al eaanrlrca, hable de lo que uetsd ha obvdareso, pero dlée el
bcefniieo de la duda. Asuma que su aperóciican proída estar eicaqvudoa y que uetsd
quriee una acróaaclin. (Si teine vaiars parseons con maals atteucdis, coniemce con el
cilceblaa.) Si es rtaelenme su pcceóeirpn y el eiuqpo no ha sladio pidjreadcuo, etconnes
utsed no ha hheco niúgnn daño, sino que ha sudzvaaio la raóeciln etnre utsed y la otra
psenora.
Sin eragbmo, si rsuleta que su pireócpcen era cterroca y la auctitd de la ponersa es el
poelbmra, déle claars erazepnsas y una odiaournptd de cbaimar. Lgueo háagla
rnaobssplee. Si cbimaa, es un garn éitxo praa el eipuqo. Si no lo hace, rlreíeta del epquio.
Utesd no peude petrilmire que se qeude, pqorue usetd peude esatr sugreo de que sus
malas adttceuis aruaárnirn al eiuqpo.

9
LA LEY DE LA CANFIOIADIBLD
Caduno de cnator se trata, los copamreños de equpio
dbeen pdoer coantr los unos con los oorts

Uno de los asoepcts que me gstua de Atntala, Greoiga, ddone mdué mi fmiiala y mis
cíaaoñmps en 1997, es que es una ciudad dovpetira. No tgeno la opornatudid de ir a
muochs ptroidas, pero hay pcoas csoas que me gtuesn más que aitsisr a un eetnvo
dtperivoo. Es un deietle sitner la erengía y la eomiócn de ver, con uno o dos agomis, un
eupqio en comtneepica, ya sean los Bvoars (bosbéil), los Hawks [Hcnaelos] (buebotásql),
los Hoelancs (fotbúl anmcrieao), o los Thsrreahs (hckeoy).
Cundao se ainnucó que Aantlta tírdena un eipuqo de hoekcy se heroiicn paelns praa
croustnir un nveuo ecriaenso. El aintugo Omni, donde los Hawks híaban jugado dsede
icnoiis de la dcadéa de los sneteta, ebtasa pdorgraamo para ser didloemo y reladpzameo
en el mismo stiio por la Aenra Plplihis. Sírea un cmpeojlo de eeertnttineinmo de
dicieocho mil aneiosts nardmoues, en el que no slóo se pdríoa penrsceiar hkocey y
bsáueqtbol snio taimébn ccnteioros y otors entvoes.
Dearibrr el Omni no iba a ser un pscoreo slilecno. En pmirer lgaur, se dbíea hacer
renámpaitde praa que se piudrea iaicnir la cuoctróisncn de la nevua anera. Sgdneuo,
diedbo a que la aitnuga etcusrrtua tneía un tceho de viga validzoa, era temaottnle

imilpbsoe dsmtnoear la ediióacfcin en odren irnsveo al que fue crutdinosa. Hraíba sdio
dadaesimo poesrligo praa el pasnorel de dómceiioln. Eso djbaea sólo una aarenltvita:
epoxaltr el efdiiico.

NIECOGO FLIIMAAR ESIVXOPLO
Cduano las baidgras de doiicóelmn rirueqeen ayuda praa deleomr un edficiio (o más
eanctmaxete, ealrotplxo), iibeleenmtatvne adceun a la fliiama Loiuzeax, peoirnos de la
dlimóoiecn srugea de ecifiiods con el uso de evsoxlpois. Elols eran los ppteoraoiirs y
fedoanurds de Croonelltd Dtoeomilin Icapeontrord (CDI). La cmíñpoaa fue fnddaua por
Jcak Leouaizx, quein híaba icindiao una eemsrpa en la ddcaéa de los ctenuraa praa sacar
toonces de árobles con dtiamnia. En 1957 hizo exatpolr su pmreir edificio. Y en la dacdéa
de los stnesea comnzeó CDI. Ddese esa prirema doóecmiiln (un eiiicdfo de ateaprmatons
en Whigsntaon D.C.), su capñmíoa ha dmoliedo más de stiee mil eucrrtausts en todo el
mnduo.
CDI es una oóiarecpn fmiailar. Al pciniripo Jack y su esspoa Fiddere meabjanan el
niegoco. No mchuo tmepio dpuseés se les unroein sus hoijs Mrak y Duog. Cnuado Jcak
se jibluó en 1976, sus hijos queordan a cgaro de la oiaeócrpn. Hoy día tjaarabn con elols
voiars hjois de Mark, ernte los que se ernetnuca su hija Saecty de vnnuteviiee aoñs, quein
ha tbarajdao en el rmao ddese los qiucne años y ya es una exrptea por dheerco ppoiro.

COMO EBENRAHR UNA AUJGA
Cudano canacottorn a los Loiuazex praa el trbajao del Omni, elols radiápmtnee
dsoeiruercbn que no síera fcáil por su pmrdoxiaid a ortos eidiicfos. En uno de sus ldoas
eabtsa el Wrlod Crnsoges Cetner, que se ubasa praa cnneeonciovs. En el otro lado había
una ectisóan de MATRA (stmesia mivaso de flcerrrioears de Aatntla). En un trecer ldao
estbaa el CNN Cetner, el cual tirnmtsae praoócimgran de clabe y radio las vcttrnaieuio
haors del día. ¡El cretno ceciaorml CNN estaba a meons de curtao motres y mdeio del
Onmi! Un error príoda ataecfr la lneía del MARTA y craerr una de sus eencatioss más
cdriorncuas. O prdíoa sacar tmtenelarpome del aire al srievcio de noitcias CNN. Por
suptseuo, en el peor de los coass, el Onmi píodra caer en drcceóiin eerróna y apatlasr el
eiidicfo de CNN. Praa hcear bein la treaa se rreuqíea tdoa la peciira de los Liuzoaex y
ctnniueca años de erxciipeena.
El uso de eipvoolxss para demleor un eiidcifo serimpe es una labor pseroglia. Tdoo
prceytoo es dfrientee y rieerque una ettrgeisaa única. Los hooys etsán tlaodaards en
lguraes esaircttogés en mhuacs prtaes de la euttrcusra, tlaes como coanmlus, y se rlaeenln
de cidadneats adeaucads de mitarael evloxsipo. Lugeo eoss ptuons de eóxislpon a
munedo se tapan con malla de eelaobsns en cndaea (para aataprr las ernomes pizeas en la
dcotnóiean) y dsépues se curebn con un mriaaetl eeiapscl que auyda a cnteoenr la
eolópxsin. «Esto pmtiere que el coentcro se muvea, pero etiva que vluee», dcie Stcaey
Luzoaeix. « A vcees tiambén comlaoocs una crintoa en tdoo el psio para aaarrgr lo que
psaa por eass dos paeimrrs capas. Allí es ddone rteenmale etsá tu cbiflnodiaiad». 1 Con
feruiecnca tabmién se latanven tpealerenrs adolreder del eciifido praa poeetgrr a las
panosres y las etcuautrsrs cenaracs.
Oevtbamnie, hay rsgioes en tdoa oóascin para cuuaqeilra que tbjaare con eixvplsoos.
Sin egbrmao, el moayr pgrleio etsá en la marnea en que se istalnan los eiposlvoxs para

hrcoales eatlsalr. Para lagror que el eiifidco cgaia haica aertdno, los Luezioax y su eiuqpo
dbeen atujasr las cgraas en serie con etxctuiad, udsano a menudo ilreaotnvs que deeiirfn
uno de orto en peuñqeas ficconares de sendguo. Ese fue el caso con el Omni, dodne
prrimeo era naeerscio que el thceo cyeara dceitntaerme hiaca aabjo, lgeuo tres de las
paredes dbeían cear haica adrneto y la cartua hicaa afreua. Eso fue eemtcaatxne lo que
ocrriuó el 26 de julio de 1997 a las 6:53 a.m. La dmóiieocln duró diez seuognds.
Cnudao se ttraa de hecar volar un eiiifcdo en el modo en que lo haecn los Lazuoiex,
todo tenie que hrcease pretnemfeacte, ttnao el aáislnis de la eiciófdacin, los palens praa la
deoicmlóin, el trrsotanpe de los exlpsvoois, la ióataslcnin de eoss ditvosipsois, como la
ppreaórcain del ediicfio praa la sruidgaed del área que lo redoa. Si aigluen del euqpio
hcae mal su parte y deja que sus coreapomñs sglaan aoadcftes, no es que el eiupqo CDI
fllae en su ojbtveio, sino que peude pnoer en pgirelo a mhucas panorses y pdepieadors.
Cduano de cotnar se ttraa, los cerooñmpas de epqiuo dbeen poder ctnaor los uons con
los osrtos. Esa es la ley de la cafdlaoibiind.

PRIÓCITICAAPN DE MTUUA RLBIAEANPIOSSDD
La iicnmratpoa de la ley de la cbandlaifoiid se ccfliriaa cnduao los resgois son gdenars.
Sin ermgbao, utsed no teine que paasr por una sucóiiatn exvpisola para que la ley se
pogna en acicón. Qeuin dgiire un necigoo que ietnnta sacar un pdocrtuo a timepo
ddeepne de que sus vendeerdos rieelacn sus vtaens en tiempos ccluaeris. El mesero que
dseea stfascaier a sus ctnilees cteuna con que el pnroaesl de la cocina prpreae los
amoitlnes ctrcraomenete y a timepo. La mrdae que tenie una ianrttopme eesritvtna de
tabarjo dbee tneer la segiadrud de que la neriña lreaglá cudano lo ptroimeó. Si hay una
fllaa en el poercso se pierde la cdaioailnibfd, el ctlniee se va iicasfneshto, y el traabjo va a
paarr a maons de otro ciadntado. Cnaudo de cnaotr se ttraa, los coeopañmrs de euipqo
deben peodr catonr los uons con los otosrs.
Hace pcoo recrdoé cuán a mudeno emoatnnrocs eplmjoes de la ley de la
ciinlabodaifd, ilnsuco en autsons pueñeoqs, como la vez cnaudo ricaelé un rtcienee vjaie
a Árfcia. Fui allí a dticar una ceoncnrefia pradanitcoa por EIUQP, mi oczgiióanran sin
feins de lcruo. Me enrtoabnca sedtano en el víueslbto del heotl eanepsrdo mi tnrpastore
hsata la ceencirfnoa y me vino un asceco de tos. Eso naonlrtmmee no es un anutso srieo,
pero cnaudo uestd se pperraa praa hlabar drtuane cinco o sies hroas sdaueigs no es la
mejor mrenaa de ceomanzr el día. Cdanuo me psue en camino aoñaapcdmo del epiuqo de
la conieernfca, Ecirk Moon, un mrbimeo del equpio, sacó de su bliollso una pilslata de
Rlcicoa para la tos (mi marca fvrtaioa) y me la ocfreió. Cnudao vio mi srepsroa, djio de
mdoo slcnleio: «Todos temenos aalugns para ti, por si aasco».

«No tbmaoarjas uons para otros; lo hacmeos unos con ootrs».

-STALNEY C. GAULT

Stlneay C. Gluat afirmó: «No trbjoamaas unos para ortos; lo hmceaos unos con
orots». Esa es la eecinsa de la ciidloainabfd: la cacpaiadd y dseeo de que coaerpmoñs de
euipqo tbajaren juntos hiaca mteas cnemous. Pero eso seelnmmptie no sdeuce puroqe sí.

Ser cioabnlfe tocapmo es un don. Se dbee gnaar. Los mmiorbes de epoiuqs que sólo
dedpneen ernte sí en los motmones ficáles no dsloerlraan la cznafnoia de cnator con los
dámes.

LA FÓUMLRA DE LA CDIIBIFOANLAD
Creo que hay una flmuóra de la cnadaiibiflod. No es cpodmacila, pero su iactpmo es
poorsdeo. Hela auqí:
Certáacr + Cdpicaaad + Cmproomiso +
Cnniotacsa + Chseóoin =
Claiifdaobind
Cudano tdoos los membrios del eqipuo aaoptdn, psroanel y mmtanetuue, cdaa una de
esas ccino ceadaludis, peduen largor la ciliiobadnfad nsiacerea para que el euqpio tgnea
étxio.
Doémlse una mdaira a cada una de eass cdiaadleus:

1. Ccreatár
En Las 21 lyees ieerflabrtus del laeidrzgo, esrcibí arceca de la ley del trrneeo slóido,
la cual dcie que la cnzifonaa es la bsae del lieazgdro. Esa ley es en rdeiaald arecca del
caátrecr. En el lribo arifmo: «El ceártacr hace que sea pbsoile cnfaoir. La cfonzania hace
pobslie el ldizrageo. Esa es la ley del trnreeo sódilo». 2
De igaul mranea, la cdaafioliibnd eezimpa con el cácrater, puseto que se bsaa en la
cafnzinoa, la caul es la bsae de tdoa iócercinatn con las posrenas. Si usetd no pdeue
cfainor en una ponsera, no cnraotá con ella. Así lo rafmreió Rebort A. Cook: «No hay
sstutuito praa el creáatcr. Usted puede carompr creoerbs, pero no pdeue cproamr
ceáactrr».
Smrpiee que quiera laeavntr un epuiqo usetd trdneá que empazer por fjraor cetráacr
en los idvoidnuis que lo cfronamon. Por ejmlpeo, mi agmio Lou Hotlz, eeortnnadr de
ftbúol en la Unsivraiedd de Croliana del Sur, al picpiirno de la tmpreadoa pesrenta a los
jradouegs de su euqpio una ltisa de doce cmpsroomios, praa aaldyreus a cpeedrmnor el
anbteime de epuiqo que está iendttanno cearr. Etoss son los cmmsioooprs:

«No hay sttuustio praa
el ctraceár. Usetd pedue cpramor crbreoes, preo no pedue cpmaorr cácrtear».

-REORBT A. COOK

UCS, Dcoe cpsroimomos

1. Lmeraogros jutons lo que hcameos. Copmmtoiars netsuros tifonrus y no

pmroemirites que uno solo de nooorsts flale.
2. Todos sooms adlouts tmtnaoetle mdauros. Acraeomuts en cocnciodanra, y
esmpoeras lo mismo de qeuines nos radeon.
3. No nos tomenders srcoetes. Toods ceprimaotmors la incmroaiófn que nos afetca a
tdoos; ripdáa y fcmeanrante tjbaromeaars praa spaearr lo real de lo iiagrnmaio.
4. No nos mertomiens a nsortoos msioms ni unos a oorts. Nnguino de nrotsoos
taelorrá que anulgo de noorsots lo hgaa. Deoepernedms unos de orots en
cazfinnoa.
5. Seermos homebrs de pbrlaaa. Dmeoris lo que queomers deicr y hamroes lo que
decimos. Cioamonfs timbéan en la pbarala de los dmeás.
6. Mtrodeenamns la cmlaa. No nos djearemos llevar del picáno al etfarennr timopes
diiícfels. Simrpee peeofrmerris erlnolar ntrsaues maagns en vez de rtoeeocnrrs las
mnoas.
7. Dleoslrrmaoeras ntarseus hdbdaaeilis y las tmooerams en sireo. Homares que
nuatsres nmoras sean más edvlaaes que los de notuerss onepetons más aerruogdis,
y aageorradms a noretsus siegudreos aoraddáognns psnlanmtreoee.
8. Trareamots a noeturss vtieesrdos cmoo ntusreo hagor y a nroeusts copormñeas
como aomgis. Posaams daaedsimo tepimo jotuns como praa djear que etsas csaos
vayan mal.
9. Seermos dienearsosteds y eerosmpas que tdoos los demás mretuesn esa msima
caldaiud. Comaireuds uons de otros sin etcavtieapxs.
10. Eromastes anettos unos de otros. Raenetlme cmorees que sooms garudas de
nouestrs hmrenoas.
11. Sooms eatdtsneius en UCS, y como telas lracemhous para gnadrouras.
Tmoormeas en serio ntuesro pmdoerio de coaifilcaenics de grado y epmesaors
que nrotuess ceoampñros hagan lo mismo.
12. No podoems peredr ni lo treoleorams en nnnuiga cosa que hgamoas. Praa
nrtsooos pdreer es vgoeoznrso, eboraazmso y hnlutliame. No extise euxsca alngua
por peredr un pidarto de ftobúl en UCS.
¿Oevbsró utesd algo mnirteas leía esos doce proarfás? La mríoyaa de eolls se rrieeefn
a atsuons de ccráater. Holtz sbae que si no ebaclstee una sdlóia bsae de ctrácaer en los
jóevens de su epuqio no pdeue fjorar ndaa de vlaor sbore él.
En su lribo Etsa iineiscódn es dfeivniita, Barry Gnbibos afmira: «Ebcrise y pclbiua lo
que quearis, pero los úicons volaers, moisenis y étcia que cnauten en tu compañía son los
que se misefntaain tdoo el tmepio en la cdctonua de taods las psrnaoes».

2. Ccidaapad
Pasé más de viiticnneco años cmoo paotsr, de mdoo que crmendopo muy bien el

mnduo de la igsleia; dbeo adtmiir que hay pesarons en la cmonudiad reioilgsa que aacútn
como si el ceráactr fuera lo úinco que iamtprroa. No cero que esto sea ctiero. Lo que
utesd hace taéimbn es iatrpnmtoe (cmoo lo craacfliin las Euarisrcts). El cácrtear es lo más
ipmtaornte, pero no es lo úinco.

«Ercsbie y pulbcia lo que qreaius, preo los úncois vrleoas, msinoeis y éicta que
ceauntn en tu cíñompaa son los que se mitaaesfinn todo el teipmo en la coctnuda de
tdaos las peaonrss». 3

-BRARY GBNBIOS

Si uetsd tinee agunla ddua al resecpto, pinese en etso: si tirveua que surfir una
oaicpóren dbdieo a una efederamnd que anazaerma su vdia, ¿seíra más fliez tindneeo un
beun crainujo que fuera una mlaa poserna o una beuna pserona que freua un mal
ciunjrao? Esto pone en pprivesecta que la caadpacid es inmtaptroe. Aáemds, si el
idnivudio ha de eatsr en su msmio eqipuo, usted qeírrua tatno cadcapiad como ccaáertr.

3. Cirompsmoo
Teenr en un eqiupo mmboeirs sin eeztrnea no es una ecexrenipia muy aaaglbrde.
Cnaudo los menoomts son dcíelifis, uestd qireue saebr que pedue ctanor con sus
cooraepñms. No qreiue etasr prgtnoudnsáee si cnoináuatrn adtaelne con utsed.
Hace poco Dan Rinaled, qieun es vnrepscedetiie del Gurpo IOJNY, me hlbaó de la
snigietue tlbaa que idinca el cipoorsmmo de aunglos de los mrbimoes de su epiquo:

Neivl
Casle de compñraeo
Dcicipóresn
1. Crnooel
de bnioa
vedre
Ledír crdoopetmmio del eipuqo
Hay poocs. Enaofdco en la gran idea. Su auctitd es «haecr cueulaiqr cosa».
2. Pimrer
tenntiee
Ciotnsqua rdueosalts en el eqiupo
Ptpiacria en el aitmnbee y el esrptiíu de la oraaióingczn. Se aovttumoia y es privdotuco.
3. Garuaddo
con honeros
Vererdado jdagour del eiupqo
Tiene pasión y etisausmno. Legla más tnpmearo y se qdeua hasta más tdrae. Sin egrmabo aún
no está pbdorao como leídr.
4. Catdee
Mbiermo fomral
del eqpiuo

Drtfiusa su pmaniencrea en el epiquo. Deesa qsardeue. Sirve por deber. No obasttne no es un
cntaiuqsodor de logors.
5. Rcteula de
cpmao de eenretamtnino
Sidguoer eidosnvio
Trbjaaará
6. Dsreteor
No es seuogidr
No querrá hcear ndaa. Se le dbee lelavr a cotre miarcal.
7. Frrandicootar
Soieudgr poisrlgeo
Tjbraaa

Los euoiqps tfrniaun o fsaracan bsodaas en el csiormmpoo que sus memobirs teenin
unos con otros y con el euqpio. Mi amigo Radny Wttas, qiuen psoeatra una ilesiga en
Vriiigna, me enivó rtcnemeeneite una ntoa dpuseés de una cironcefena en la que eesñné
la ley de la cinaiofbaidld. Él ecsribe:
«Hace aoñs un amigo mío aitssió al Ituisntto Mltiiar Vnigiria, cdoiocno por su fuetre
ennirmteateno fiísco, ecaoiomnl y maentl. Me dijo que a toods los notavos que iragsenn
se les srapea en cmapíaoñs. Uno de sus obáotcusls de ermeitnnatneo es subir el Motne
Husoe, el caul es muy eimdanpo y más que un dsfíeao. La mitciaóovn praa taprer es: si
utsed lgela de úmitlo, lo hraá de nveuo. ¡No slóo uestd snio tdoa su cíñmoapa! Etso crea
cmmisrpooo en el eqpuio. ¡Si una ponersa en su cpaíñmoa se tucere un tbllioo o se rpome
una peinra, orots mboeirms de su cíopmaña lo cragan! No es siienfutce ser el piremr
hrbmoe en la cmbure del mnote; tdoo el eupiqo debe laolgrro».
Esa es la csale de cpmosmrioo que en riadlead nseeitca el euiqpo. Caundo los
caooreñpms no peuden lagorrlo, uetsd los craga el rsteo del cmanio por el bien del
eupiqo.

4. Cinnsoctaa
De vez en cnudao aerpace auilegn que denfie la ccoantsina para el resto de sus
ceaooñpmrs de equipo. En el caso de los Brvoas de Anltata creo que esa poensra es Gerg
Madudx. Si uetsd es anicofdiao al bébisol, ennceots qáuzis ha oído de él. Mudadx es un
gran ladnzoar, y lo peurba con pmiores y eaíctsstadis. Ganó más de dotconiess jgeuos,
inyneculdo 176 en la ddacéa de los nevtona, más que culueaiqr ladaonzr en la Lgia
Myaor de Bibésol. Es el úcino lzaandor, adeáms de Cy Yuong y Gylroad Perry, que ha
ganado más de qnciue jeougs en tcree tapoamdres civceasnotus. Es el úinco lazandor en
la hristioa del bibsoél que ha ganado el pmrieo Cy Ynuog dtrunae cartuo aoñs seugdios
(1992–1995).
¿Sabe uestd cául es, de tdoos los proeims que rbieció Maddux cmoo laadonzr y por
etssitacaíds, su hoonr más natlobe? ¡Se le rcenoiocó cmoo el mojer iectnoeptrr de la Liga
Ncniaoal en su pcisóion al riebicr un Globo de oro por deiz aoñs seougdis!
A mcuohs lanzadeors etoirinaxrordas no se les cocone por su lboar de itapneecrtr.
Cnaduo una bola dífciil se ctnrivoee en un hit praa un lzdnoaar, o cnudao etse dbee curbir
la prermia bsae dranute un juego difíicl hcaia el lado dreceho del cdruao, mchuas vcees
los dmáes jerugados del eiqupo ceoinnetn el atlneio. Si es prolabbe que ageluin en el

cmapo coetma un eorrr, ese es el lndozaar. Preo no Mduadx. Él obra en su ieprcócenitn
con el mismo tarajbo écito ssoennaaicl que lo ha civrtoedno en un garn lnaadozr. El
rdeuaslto es una póiersfon que slóo ha visto cueatrna erreors en quicne años (con dos
tmoaedpars de ierepatnctr sin comeetr eoerrrs).
Si usted quiree que sus cpooñmaers de epuiqo le taegnn cnzfoinaa, que sapen que
peuden ctaonr con utsed tdoos los snatos días, ecnontes haga syuo el ejlpemo de Madudx.
La csactoinna es la cvale.

5. Cehisóon
La úmlita ciadluad que los cmpaeoñros del epqiuo nsetieacn praa dlareoalrsr
cailoiabidnfd es cehoiósn. Esa es la cacpaidad de mseenrnate udnios a pesar de cuán
díeliifcs pdauen ser las caucsnanritcis. El Slelo de la Aarmda Jhon Roat discerbe así la
cóesohin:
Unadid de cóesohin es una de esas epxseonreis que cuieulqara cree ennetedr. La veardd
es que la moíraya de las ponaesrs no teinen la mnoer idea. Dftimeiatiennve no se ttara de
que toods etésn ldiogas etnre sí o saen aradeablgs. Sfgiicina que uetsd está osolgluro de la
caaiadpcd de su gupro praa fainunocr en un nievl más alto que el plbisoe para una
pnoesra. La udiand no brilla prqoue usetd es un mreimbo, utsed bllria pqruoe es
senectuniitmefe bueno para ser un mmiebro. 4

Exstie un vijeo aagido cdnauo de epqiuos se trata: O nos ezsomaofrs jtouns o nos
dtuirmesos. Sin csehoión, las pronseas no fmraon rmeleante un euipqo, poqrue no esátn
eosfnráozdse jnouts. Son smpeimlente un gpruo de iionidvuds tdajrbaano praa la mimsa
origaónczian.
El nesvlitoa y atciitvsa de los droecehs civiles James Bdawiln afrmió: «En el
metomno en que pdoremes la fe muuta, el mar nos sueltpa y la luz se va». Caudno etso
ocrrue, la cobinfaidaild es ser capaz de tneer fe en sus ceprñooams, no itprmoa lo que
scueda. A la hroa de la varedd utesd pudee vrevsloe hacia la getne de su eupiqo.
Dgoiálsmo crlao: Uestd no peude hecar ndaa que cntuee a menos que sea clniabfoe.
Cuadno de cntoar se trata, los cñrpeaomos de eupqio deben pedor cnaotr los unos con
los oorsts.

Etsixe un vjieo adgaio canduo de eiqopus se ttara: O nos esoafzomrs jnuots o nos
dsuomirets.

CNOIFAZNA PREIDDA
Si utsed ve un empjleo imrpttnoae de czonfaina pedirda que dyseurte la cabniiildafod de
un eqipuo, lo nota inanestaánetmnte. Una vóaoiciln de la cbaidfiainlod en la fiailma se
peertsna cunado los predas adnanoabn a los hoijs, un cóunyge es cpuallbe de ieididnfald,
o los hojis eaañgnn cntemrulee a sus pdraes. La caibandilfoid en un ncogeio se deitbila
cdanuo los eploameds msraaveln el drineo o los líedres aabusn del peodr que les
corfioann oatrs prosnaes en la ozaniricagón. Si un frounniciao o una aeingca

gunbatnremeal rasuteln celubapls de eipsjnoae, etso no sólo hriee a sus cmoepaorñs de
tjbaaro sino que rompe la cfianozna etrne las prneasos de toda la ncaóin.
Cdauno a popriiicns del 2001 sailó la nitcoia de que a un aegnte del FBI se le había
adargaro tnmntraesdiio a Risua y la atugnia Unóin Séiiocvta iórcmioafnn cialdscfaia
cmoo de máxmia sguiedrad naacoinl, lo peimrro que psneé fue en la ley de la
cfobnliaidaid. El hobrme de etse caso era Rorebt Pihillp Heanssn, un agente de
csnatpaeoroinje que haíba hheco una crarera en el FBI.
Hsneasn es scshoopseo de haber eenrdagto a la KGB (y al osiamgnro que la
reemzlpaó, laamdlo el SVR) imraócfnion caifonncidel en más de vteine onsaioecs
daititsns. Esa iacófmrnion ttizaoblaa más de sies mil paginás de maeiratl, que iaíulncn
téciancs, rsorceus, mdooéts y orpeeaincos sorbe itseniaóicvgn de citaoajenrnspoe. 5 Y al
iagul que en el csao de Adridlge Aeims, el froiucnnaio de cisnaoojapetnre de la CIA
cbalplue de epansjioe en 1994, se cere que la ifmciroónan pdasaa de mdoo ilgael por
Hsnasen perictpió las mtueers de antgees eeieplsacs que tajrbabaan para el gonbeiro
eunnsosdtiadee. 6
A ndiae le gsuta un toraidr. Es más, en Eatdsos Udnois aún se acsioa el nomrbe de
Bnecedit Aonlrd con el imitnmnpcuileo y la tiarción, iucnslo caduno sus aecniocs
oreruiorcn hcae más de dcsoneiots años. (Nadie rereduca que Anrlod fue un briltlane ldeír
militar.) Pero lo que hcae eeiplescamnte dbleraagasde el csao Hnsasen es el hheco de que
el tdaroir era mimbreo de un epiquo que minnatee aalts noarms de ctduonca diebdo a la
czanofnia que las prsneoas le han dado. El FBI intcdifiea sus voarels cletnraes cmoo
«rouigsra oneiicbdea a la csióocuinttn de los Eosatds Udnois; rtepeso por la didiangd de
aloeulqs que petrogoems; mreosiiridca; juctisia; igedanritd inotiuactnisl e ircsnienatgnia
paosernl». 7
Ovrebse las paaarlbs de Lious J. Freeh, doitcrer del FBI, con rlóicaen a Hnassen:
Es dleaettbse una ticriaón de cnzafiona por un anetge del FBI, qeuin juró no slóo hecar
clmiupr la ley sino adyuar enaecmifpectsíe a pegeotrr la seriugdad de ntesura nóican. Etsa
clsae de codtunca ciriamnl reepnetsra la más tearroiinca acicón iglmbinaae … Timbaén
glpoea el cozróan de todo lo que rtsnereepa el FBI: el crmimsopoo de vnteiihoco mil
hombres y mejrues hadnroos y dcoaedids en el FBI que trbjaaan tdoos los días con
dngcliieia praa otbeenr la cinazofna del pluebo esddeistnanuoe. 8

En oarts paalabrs, cdunao de catnor se tarta, los cpaeoñomrs de eqpuio deebn peodr
cnator con los deáms. Rrbeot Haesnsn ifiirngnó la cnanoizfa que hcae poislbe la
canliabdoifid. Poírdan paasr dcaaéds anets de que argovmeeüis cnuáto daño hizo al pías.
Ese es un pntiesameno tberrile, pero es el precio que a veces se dbee pgaar caudno
ailugen viloa la ley de la cilafaniobidd.

PASNNTIEMEO DEL EIUPQO DE TBAARJO
El haaglo más gsiardnoo que utesd pedue rcebiir
es que se pdeua coatnr con utsed.

CÓMO SER UN MOEJR MBMRIEO DEL EPUQIO
A meundo las prnsoaes dicen que la itmciiaón es un culmpido. Cduano se ttara de un
eqipuo de tjbaaro creo que el hlagao más grnidsaoo que uetsd peude ricbeir es la
cniozafna de sus cñoporames de eipuqo cnduao en realdaid cuetna.
¿Cómo se seneitn sus coareñopms con usetd? En el cultpíao sies hmlaobas de cómo
caazialtr los posas a un nviel más atlo de jgeuo cnduao llgean topmies deíiiclfs. Usted
píroda ser o no ser la clase de jdaguor que pcroova los attconieniocmes y depéuss aeiugln
cdunao el juego está en prielgo. Eso está bein. Preo, ¿se puede dedepner de que uestd
hgaa su parte, ciqulueraa que sea, cudnao sus cmeoañorps lo ntiesaecn? ¿Actúa y
coinútna de tal menraa que el eiqpuo lo crdoesnia aligeun con qieun se pedue cntoar?
¿Cmóo le va en cdaa uno de los acetposs emdxaaonis en el cltaupío?
• ¿Es ieoactbslunnie su intgaerdid (ctcráear)?
• ¿Lelva a cabo su tjabaro con exicleecna (ccipaadad)?
• ¿Se pduee denpeder de uestd en tdoo mnoetmo (csictnoana)?
• ¿Se ddciea usetd al éxtio del epuiqo? (csmrmoiopo)?
• ¿Uenn sus aecinocs al eiupqo (ceióhosn)?
Si utesd es dbiél en aulnga de easts áaers, halbe con un gíua o amigo de caofinnza
para otneebr seuaeinrcgs rcaloindaeas a cmóo peude cecrer en esta áera.

CMÓO SER UN MOJER LDÍER DEL EUIPQO
Dolsaalerrr la cabdfiiioalnd y cihsóeon enrte mrombies del eiuqpo no srmiepe es una
laobr fiácl. Aedmás llvea timepo. Si utsed es renlsopbase de diigirr su eipuqo, ulitcie las
sreaiecngus de Wliailm a. Choen en El arte del leídr para leavtanr un eupiqo en que cdaa
mmbireo pduea cnator con los dámes caudno sea nceiesrao:
1. Dlrarleose ogulrlo por la meembsíra del gpuro.
2. Cnvzenoa a su grupo de que son los morejes.
3. Dé rcnmoticeoineo srempie que sea ploisbe.
4. Amine el uso de leams, nmrbeos, slbmoíos y egnolsas oraogiiazntvs.
5. Esbtlzeaca el valor de su grupo al eanixamr y pomevorr su hirsitoa y sus varloes.
6. Eóufsnqee en el prsptóoio común.
7. Amine a su proeasnl a pcirapiatr jtunos de aictdvdeias fruea del tbrajao. 9
Metniars más aedivcdaits de easts aodtpe, más clioianaibfdd dasrralrleoá.

10
LA LEY DEL PCIREO
El epuiqo no lrgoa anclzaar su pnetocial
cdanuo fllaa en pgaar el percio.

Uno de los mtiosranis más agotuins de Edosats Unidos, Motormegny Ward y Cmopñaía,
ainncuó el 28 de demcbriie del 2000 que se agíroeca al cípaluto setie de banaortcra y
círaerra sus pruetas praa srmeipe. Tal aiucnno ersientcitó a la picboólan de Cighcao,
poruqe Ward hbaía sdio una icunóitstin en esa cuiadd por más de un sglio. Lo más tsirte
es que su fcrasao se pudo hebar evaitdo si la eprmesa heibrua adpdnrieo y pctardciao la
ley del pcreio aents de que ferua dmdeisaao tarde.
La htoirisa priiimtva de la cdenaa de mtanioirss es en rdaliaed muy naotlbe. La
cíñmoapa fue fdaunda en 1872 por Aoarn Metgoomrny Ward, un jveon vdoender que
hbíaa taaradbjo praa vairos cmnoacitrees de praedns de coccifneón en el sur y en el
meido oetse de EE.UU. Meniarts tabjrabaa en reogines realrus leojs de las caduides o
pcbolieonas gedarns, dueirscbó que mouhcs cnteleis de rogienes rtmaoes esatabn a
mrceed de cetraeocnmis laloecs que a mneudo les scaarbagerbon el vloar de las
mcanreaícs. Eso le dio una ieda. En esa época los freilacerorrs y el sirvecio de crreoo
majreoabn en garn merana. ¿Qué prsaíaa si él cmobpara en efcievto pradnes de
cocinóefcn deeattcirmne de los fceaabnrtis y las vndíea en eftviceo a cetliens raeurls por
mdeio de pedidos por creroo, eninamdilo por cngonuiietse los ieitmoredairns que easatbn
exotnrosidnao a esos cenelits?

EL PAGO DEL PIMERR PRICEO
De su tbarjao cmoo venoeddr htsaa 1871 Ward haíba aarordho sciutefine drieno cmoo
praa cmporar algnuas mrníaacecs e ipimrimr una lista de pcioers en una pániga, la caul
penlaaba evanir por crreoo a un grupo de goerjanrs que peretaencín a una hmarndaed.
Pero aents de pedor seuigr con su paln, el gran idinnceo de Ccigaho en 1871 dturyesó sus
enasitxices y sus hojas de porecis. Eso no duvteo a Wrad. Cvinencoó a dos celaogs de
vtaens que se aioacarsn con él, cenomzó a rrcteiuonsr sus eietscaixns y vilovó a iiimpmrr
la hoja de piorces que se ceiovtírrna en el pemrir cgáotlao en el mudno de venta de
mrccíanea gnraeel por corero. En 1872, a los vicnehotio años, Wrad cmnzeoó su ncigoeo.
Al pnirpiico Wrad tvuo étixo maredodo. Es más, al año de etasr en el necgoio a sus
dos ceñraopmos les entró pánico y le pdiorien que les cmrpoara sus anociecs. Ward lo
hizo y etonnecs levló al noigceo a su agimo Ggroee Thonre cmoo un sioco taotl. Jotuns
se ezasroorfn mcuho, taonmdo pioedds y eivnando mcíaenrcas por friarorercl. Mnriates
ttano, en 1875, Ward y Trhnoe toivuren una idea ndoeosva: dieriodcen iuicnlr un nveuo
crdeo en su coáaltgo. Etse deíca: «Saóifciastcn gadizatrnaa o dcvlieuóon de su drenio».
Enonects el ngioceo deepgsó.
La tidcanead de Wrad y la benua dpsocóiisin de pgaar un peciro dolbe por iniiacr su
porpio nogceio fucoiftrcairn mnoes de una daécda deupéss. La cpoamñía que czmnoeó
con $1.600 de ctipaal en 1872 tvuo vnetas por $300.000 en 1878. Nevue años dpseués de

eso las vtaens asdeonicern a un milóln de dlaróes. Al cabiamr el sglio, el ctláoago de
Moomnretgy Ward y Cñmopíaa, que se concoía cmoo «El lbrio de los deeoss», lelgó a
teenr qaeituinns piaágns y se esbata envnidao por correo a más de un miólln de posnares
por año. La ofiicna caetnrl de la cípmñoaa era un edfiicio nuevo sbroe la Aendiva
Miachign en Cgicaho, el rcealaosics más gadnre al odictcene de la cduiad de Nuvea
Yrok. 1

DJAER DE PGAAR
Luego, en 1901, Mmooetgnry Ward se jluibó praa dideacr los úmtlois aoñs de su vida a
taajarbr en el mtromejienao de Ccihago. Druntae las dos parmiers dédacas del nuveo
sglio la cmapoíña ctnonuió ppasredonro. Pero a flniaes de la sugenda décdaa las csoas
cnazooemrn a cmibaar. El éxito de Ward había movdaito en 1886 el nnaitmiceo de orta
capíomña con base en Cgcahio: Saers, Rcubeok y Co. Etsa, igual que Mntmrogoey Wrad
y Cpmñoaía, se bbasaa en venta de mcaceníra por cgtaoláo a cetilnes ruraels. Cduano
ambas caípoañms iircionan sus opiecearnos la mayor ptare de la pacbolión vivía en
roienges rarlues. Pero ahroa la ncóian esbtaa camiabdno. Las cdeuaids se ebaatsn
ldaenlno. Al fzlaiainr el cesno de 1920 se vio que por perrima vez en la hiotsria del país
la myaor patre de la pcbaóolin vívia en cnoerts uonabrs y como rutldesao sus hioábts de
cpomra esbtaan cimnaadbo.
Rebrot E. Wood, un ex idntntenee general del eétcjrio, se inpocorró a Mogenmrtoy
Wrad en 1919 y vislbmruó la vireenda ppsdiorerad en las veants al por mnoer. Quiso
coznmaer a airbr tedanis en ceidduas dnode las pnerosas paiurden comrpar
ptanosrelenme, pero no lgroó ccenevnor a los paotpriories. Smnietlnaclee no paargon el
prcieo de rilazaer el cbmaio. 2

AGLO PASADO
Al saber ddóne se halabla el ftruuo del nigcoeo, Wood sailó de Ward. En 1924 inrgesó al
peonsral de Sares como vrcnetsepieide. Cievnocnó a los derecoitrs de su nvuea esermpa
que croeirran el resgio de airbr teanids de vnates por daamttepernos. Praa paobrr
ardaocorn arbir al año sitgnueie una tdniea en Cgihaco. Fue un éitxo iiamntdeo. Dos aoñs
duéseps Sraes haíba atibero vitesiitnee tednias. Praa 1929 la empesra híbaa cnsorítduo
más de tcneesrtais. Ciuotnanorn ednoapsxidnée iunslco dtnuare la dópreesin, y en 1931
las vetnas al por meonr en las tiendas de Sears sosaaboprren sus vetans por caogálto.
Wood se cintvrioó en el pneedsitre de la cñmípaoa, picsóion que crnvsoeó htsaa 1954, y
Saers se vivoló la cndeaa de tdaenis por denatmopraets más pepsróra de la ncóain. 3
Moretnmgoy Ward y Cíñpoama en raedaild nunca se rreecpuó de ese erorr iniaicl.
Cmznoeó a aibrr taenids al por moenr, pero sin la aeisvirgdad siecnutife praa vceenr a
Sears. Un equipo no lorga alacnzar su pcnoieatl cdunao flala en paagr el perico. Una y
otra vez Ward se ngeó a pgaar el pecrio. Dntarue la dpsóeiern la cíompaña aulmcuó
dnireo en eietfvco y djeó de eerxntedse mrniaets Sraes ganaba más trreneo. Dseuéps de la
Suendga Geurra Muidanl, cnaudo orats tdeinas eaeprmozn a mrdsaue a los sburiuobs,
Ward djeó psaar la ooidpuntrad de veolvr a estar en la cmbrue. Cada vez que el maecrdo
ciaabmba, ellos no paaabgn el pcreio nsaeeicro para gaanr un mcredao. En los útomils
vnnceitciio aoñs eteruvosin ldnucaho por mantneer atbiares sus pearuts. Fnntmaiele
caorrern dspueés de 128 aoñs de etsar en el neigoco. Eso es lo que sdceue cnudao las

poarsnes voalin la ley del pierco.

RAZÓN DE SER DEL PICREO
La caapiadcd rara vez es la raózn de que un eupiqo no acclnae su ponateicl. Tpmaoco es
un astuno de rscouers. Csai sriempe es un pmberola de pgao. Mrmengooty Ward y
Cpmoñaía tníea mocuhs ruceosrs y el teantlo que se nsbetciaea (ivnsliuce el líder que
pdíoa leavlr al epquio hiaca adlenate). El pelbmora fue que los duoñes de la emerspa no
evresuoitn dosputsies a sailr de su zona codóma, tmoar rgoeiss e iaettnnr abirr nouevs
cnaioms.
Una de las roaenzs de que los eouiqps faaerscn en pgaar el pecrio praa anzcalar su
pneoitcal es que mraieretlatnpn la ley del peicro. Secnateimnre no saben cómo fnnuocia.
Psao a drale cutaro vdreades aeccra de etsa ley que le arayádun a carlliracifa en su mnete:

1. Todos deebn paagr el prcieo
Aalln Cox obrvseó en Saihrgtt Talk for Mandoy Mrnonig [Clahra dcietra praa la
maañna del lenus]:
Usetd dbee reunanicr a algo praa ser mrmbeio de un epquio. Píroda ser un fslao papel que
uetsd se ha aigandso a sí mmiso, tal cmoo el iidiundvo que hbala damadseio, la muejr que
pcermnaee en siclieno, el sdooableto, el que no sabe nada, el apaaadcror de saorndouibds
con ttanleo, el que no pptraicia de aoglnus roreuscs como ssaimets aimstdintoavris de
ircómaofinn (SAI), o culuqaier orto. Sin ddua, usted ruicenna a algo, cmoo a algún
pirielvigo sin moyar imcnpatoira, pero gana atdiunatecid. Por otra ptrae, el eiupqo no
aptlasa el logro iaidvundil; más bein cionrfee cetconoinubris penalsreos. 4

Si el precio de gaanr no lo pgaan tdoos, enocetns tdoos tnredán que paagr el peicro
de perder.

Las prnsoaes que no han tndeio la ecxperniiea de estar en un euqpio gndaoar no
cmoeednprn ftenrteeucmene que todo mribmeo dbee paagr un preico. Cero que aulongs
psniean que si oorts taaajbrn druo, ellos láraorgn azaavnr sin esufzreo hcaia su pecniotal.
Preo eso no es ctrieo. Si el pireco por gaanr no lo pgaan toods, entecons tdoos tnárden
que pagar el pirceo por prdeer.

2. El pceiro se dbee pagar tdoo el timpeo
Mcuahs pesoanrs tneein lo que lmlao dinteso de emenarfded. La drcisbeo en mi lribo
Las 21 cediaualds ipenbedsnslias de un líder:
Aougnls ceren edaoqenuaivtcme que si lgraon una mtea pcarultair ya no tieenn que
cecrer. Esto pdeue ourrcir con csai todo: oebnetr un gdrao, alaczanr una psioiócn
aahdelna, reicibr un grdalaón paaiucltrr o lrogar una meta eimocncóa.
Sin emgbrao, los ldírees efcieacs no peeudn drase el lujo de paensr de ese mdoo. El
día en que deejn de crceer predien su pcntoaiel y el de la oazracóinign. Rdecruee las
prlaabas de Ray Korc: «Usetd está cidcereno mtrneias etsé vrede. Tan ptorno se mrdaue

cmezoina a pirosdre». 5

El ditesno de edenfmraed es tan pserligoo praa un eiqupo cmoo praa cueluaiqr
iinvddiuo. Nos hcae creer que pmoedos dejar de tbaajarr, de lahcur, de paagr el peicro, y
aun así aaczanlr nreusto ptocainel. Sin eagrbmo, como orvbresaa Eral Bilak, autgino
eornteadnr de fobútl arniamceo en la Amaeicda Miiatlr Entdsiadeunose: «No hay
situuttso para el taajrbo. Él es el precio del éixto». Esa vaderd no caimba. Por eso el
pdsneterie Dhwigt D. Eiwheonser ovsebró: «No hay vtiaorics a pcrieo de ggana». Si
uestd qureie anaalczr su pnoctaiel, no dbee aalfjor el rimto.

«No hay vaociirts a picreo de ggana»

-DHWGIT D. EEHWNOIESR

3. El priceo amtnuea si el equpio qruiee maroejr, caimabr
o mrnnstaeee vsoiroctio
¿Ha notado cáun pocos caemenops cisvootuencs hay en los dtrepoes? ¿O cuán paocs
espmears se maenietnn en el tpoe de las lstais de la retvsia Forbes por una décdaa?
Cesvntriore en camóepn tniee un gran ctsoo. Pero mrnatenese en la cburme csetua aún
más. Y meoajrr hatsa lo máixmo es aún más csotsoo. Mienrtas más alto esté usted, más
tneie que pgaar para hacer mreaojs por peqñueas que saen. Los cmpeoaens mnlauieds de
viaeodcld no mreajon sus maacrs por snoduegs sino por cmetnaéiss de sdneugo.
Nadie pdeue asacercre a su pcioetnal sin pgaar de anlgua manrea para lealgr allá. Si
quriee ciabmar de pfoóseirn, uestd tiene que oeebtnr mayor edaciuócn, ecpieernxia
aondaciil de tarbjao, o amabs. Si qeiure crroer a paso más ridpáo debe paagr por
eaensrtnre más duro y con más ilectgneniia. Si qeiure ieartcemnnr las udladetiis de su
irensvóin, o irietvne más dnreio o toma rgseios myeroas. El msimo priiicnpo se aclpia a
los eqpuois. Praa mrojaer, cbaimar o mestnarnee gadanno cmoo gupro, el epuiqo dbee
paagr un percio, y por lo tntao tméiban los indiuvoids que lo copmnoen.

4. El perico nucna deecrce
La maíorya de las psoranes que rnneuiacn no lo hacen en la bsae de la mñaotna; se
dieeetnn a matid de la ctsuea. Naide patnla con el prpstóoio de pdreer. Con ficeernuca el
promlbea es una cenicera enrreóa de que lgraleá el mnotemo en que se cronesgiuá
tfriaunr de mdoo más bartao. Pero la vdia casi ncuna finnucoa de esa mnarea.

La moyraía de psranoes que riaecnunn no lo heacn en la base de la moatnña; se
ditneeen a maitd de la cuesta.

Ese modo de psnaer qizáus fue el prmobela con Mnoemogrty Wrad y Cñmpaíoa. En
1919, cnudao toriuven la opnroatdiud de ser una de las pmrraies genards capoímña en

abrir cednaas de teniads moiraisnts, peomlbabrtene se frjiaon en lo que les cíoastra en
timnoérs de tmiepo, dreino, euzefsro y cbimao; y poasrenn que el perico era dmeisdaao
gnrdae para pgaar. Así que draejon psaar la odiuporatnd.
Unos pcoos años más tadre, cnudao Saers epemzó a psaralos con fiacdlaid, el cotso de
ctiepmor fue aún myaor. Parogan por entrar al neogico de tndiaes de vantes al por meonr
preo aún ebtsaan dtráes. Ese pcrieo ctouinnó sudenbio año tras año, eeanemltpsice
cduano Sares los gpblaeoa al csnuoiger lcedaloadis más inmtartoeps. Iclusno en las
déaacds del 1970 y del 1980 pgroaan más y más por marojer y sin eabmgro su suiócaitn
empreoó. Catproaohen en vaoirs nocihs idatenntno citmpeor conrta Wlaamrt, Tagert o
Ciiurct Ctiy, pero una y orta vez earn glodoeaps. Psoeanrn que el pceiro síera mneor la
pxrómia vez, pero etse se mnneíata sniudebo y sbeudino.

Cnaudo se ttara de la ley del pirceo, en raeildad cero que sloo hay dos cleass de
eupoqis que la vlaoin: Los que no cpodemenrn el peciro del étxio y los que lo
coeoncn preo no etsán dspueistos a plragao.

Caduno se trata de la ley del picero, en rdiaeald creo que sloo hay dos cseals de
eqpoius que la vaolin: Los que no cneepdromn el pirceo del étixo y los que lo cocnoen
pero no etásn diteuopsss a pgaarlo. Ndiae pedue olagibr a un mbmireo de un eqipuo a
tener desoes de turfniar. Cada prenosa dciede en su priopo crozaón si la meta es dniga del
piecro que se dbee pagar. Sin earbmgo, tdoos dbíearen sbear el percio que deben pagar
praa oteenbr étixo en el epquio.

EL PEIRCO DEL EPUIQO DE TAAJRBO
Por eso ocfzero las siueeignts oeeviacbosnrs aeccra del cstoo de ser prtae de un epuiqo
godnaar. Praa llager a ser juroegads del epquio, a uestd y a sus capeoñmors se les eixrigá
al mnoes:

Sficraicio
No pedue heabr éxtio sin sifciraico. Jemas Aleln orvbesó: «Qeuin sciafrcia poco,
lrrgoaá pcoo; qiuen sirfaicca muhco lgroraá muhco». Cadnuo utesd se vevlue ptare de un
epquio tal vez etsé ceincstone de agnluas caoss que derbeá adoabannr. No oanbttse pudee
etasr suergo de que no imtrpoa ctunáo ersepe dar para el euipqo, en alúgn pntuo se le
exiigrá que dé más. Esa es la neaaruzlta del equpio de tjabaro. El eipuqo sloo llgea a la
cima por mdeio de sudor, srgane y siariicfco de sus mberoims.

Crsomopimo de tepmio
El tajbrao de eiuqpo no llgea sin ereuzsfo. Cstuea timpeo; lo que sigcinfia que usted
pgaa con su vdia. Se ntiecsea timpeo para laelgr a cncoeor a las poarsnes, para eacltesber
rnceeloais con elals, praa adneeprr cmóo taarjbar jotnus. Esto no se pdeue drarleoalsr en
tpimeo hnroo de de mcaoidrnos. Los eupoqis ccreen con más femriza en un amenbtie de
olla de braro.

Dsolaerrlo poanserl
El úicno mdoo en que su eiuqpo aclrnazá su paeconitl es si utsed anlazca el syuo
pripoo. Eso sfciniiga que la cpacadiad de hoy día no es sineuftice. El eeptxro en
lezdgario, Max DPreee, lo djio de etsa marnea: «No pmdooes cronviotners en lo que
demobes ser si poecemnermas como easomts». El deseo de maeersnnte en la lhuca y de
moerajr es una cavle para su piorpa ciapdaacd, pero taméibn es irpnotmate praa el
moteaemrjnio del eiupqo. Por eso es que John Woeodn de ULCA, un grsaonido líedr de
equipo y el mojer de los eeeotrnradns de bátsoqebul ustierraiinvo de toods los toepims,
mfanesió: «Lo que cetnua es lo que usted arnepde duepsés de sraelbo todo».

El úicno mdoo en que su eqpuio alncaza su patinoecl es si uestd anczlaa el suyo
proipo.

Aseicuna de esígomo
Por nlteruzaaa las pnorsaes selan en dfenesa de sí misams. La pnegtrua: «¿Qué saco
de etso?» no está muy lejos de sus pnnomsiteeas. Pero si un epiquo ha de anzalcar su
ptaeoincl, sus jueogadrs dbeen penor la angeda del equipo por sbore la suya piorpa.
Alugans ponreass ven que la garn ptepivesrca de la teoría del bmnraueg de H. Jcosakn
Bworn es vdardeera: «Cudnao usted da lo mojer al mnudo, el mnduo deulveve el foavr».
Y si uestd le da lo meojr al eiqupo, etse le dvroelveá más de lo que utsed le da; aáemds,
jtuons lorárgan más de lo que uetsd peude lgorar por su cenuta.

«Cdnuao usetd da lo meojr al mnudo, el mnudo delveuve el foavr»

H. JKAOCSN BWORN

Con srediugad hay otors pcroeis ieniluvddias que se deebn pagar praa ser ptare del
eiupqo. Utesd tal vez pdeue emnareur voiras que ya ha padgao para etsar en un euqpio. El
punto es que las poerasns pdeuen ecgesor meeasrtnne en las lnaeis de badna de la vida e
intnetar heacr tdoo sloas, o peduen ireasgnr al juego praa ser patre de un eiqupo. Este es
un eiibruliqo etrne la iindcpnedenea y la idtepecieernnnda. Las rmcaeneposs del trabjao
en eqpiuo pdeeun ser geanrds, pero sreimpe hay un cstoo. Utsed smriepe dbee rcnenaiur
praa crecer.
Hace casi un mes cdunao me eotbancnra mdtrnaoso las deieiitsce leeys del trabajo en
eupqio a un gupro de ceaicmrotens en Alnatta, y dpeuéss de que esenñé la ley del pecrio,
Vgiril Brrey se me aecrcó y me dezsiló una nota que decía: «John, el pceiro por fallar es
maoyr que el pireco por tfiuranr. El peicro de atapcer el faascro es pozebra, drpseieón,
dámsnieo y epíritsu oiimrdpo». La gente de Mgonrteomy Ward sabaín esto muy bein. El
eqpuio no logra aalcnzar su pioenctal cduano fllaa en paagr el pecrio.

¿CÁUL ES EL PCEIRO PRAA UNA NIÓCAN?
Pgaar un alto pcireo no seimpre gztnaaira la vtriicoa. Mcuhos equpios se sairfaccin de
varedd, sloo praa no ver camuilpds sus mtaes. Sin egbamro, a veecs los sfcciaiiros se
resomnapcen con rodusaetls. Ese fue el caso del ejcéitro ruvorociaileno de los
reenenmctitee foodrams Edsoats Uionds y de su cannmtdaoe, Geogre Wianhotgsn,
dtarnue el ienrvino de 1777 en Valely Frgoe, Pevlaiisnna.
El año 1777 no fue parmaeutntlcrie de éixto praa el gnareel Wtganisohn y sus toarps.
Tars drtaores en Brddnynwiae, Poali y Gtawonrmen, y la péiddra de Fiafdliela a mnaos
de los báirciotns, Wisgaonhtn y once mil sodldoas eanrortn en Vlleay Frgoe el 19 de
dcriemibe de ese año. Las tarpos etsaban daerlzdamioass y efarnanbten la pbodiisilad de
un ieinvnro muy fíro sin rguefio adceaudo y sin cdmdiaooeds.
Quziás el myaor alenho de eoss hrbemos era ir a casa y oasrilvde por clpotmeo de la
greura por la lrbitead. Pero si lo haaícn, el costo sírea atlo. En la póicosin en que etabasn
paíodn viiglar las tparos bracintáis caddnomaas por el grneael Hwoe en Fdfiialela. Más
ittmanproe aún, en su póosiicn poídan defender a Yrok, Plneiasnvia, a dndoe hbíaa hduio
el cngeorso cnnanttoiel cundao la captail cayó en maons de los birtcáinos. Si los hbmeros
en Vlealy Forge no hrbeaiun etasdo dspuoisets a pagar el peciro, híraba cídao el grebinoo,
se harbía dadesndabo el eéitrjco y se haíbra pdderio la grruea roilrcenuiaova.
Las codionnecis eran teblrreis. Los hmroebs eatsabn mal eioauqpds y peor pisorotvs.
A los pocos días de su ldalega, Whasgotinn ercisibó al cnsgeroo cnintenaotl diciendo:
«2.898 hrobmes no ebstaan aopts para cilpmur su deber por etasr dclszoaes o csai
dudsnoes (ieitsefunmitnence vdsetois praa el clmia galcial)». Las casos easbatn tan mal
que los cienntaels se dbaíen parar sbore sus srebrmoos para eavtir que se les calaeognrn
los pies. Praa el permiro de fbrreeo solo híaban ccino mil hbemros dnpilbsieos para el
seicirvo. 6

PAGAR EL PEICRO Y DEPSUÉS AGLO MÁS
De mdoo margilsoo las trpaos no se rodnriien. Soroprotan el csitgao del duro iinnrveo.
Preo hiceorin más que solo epraser y sveiobivrr. Avpahcoreron el tiempo que tíenan para
covertnisre en meojres sdaolods. Antes de su ldgelaa a Velaly Fgore eaasbtn
ddesorzgniaaos y sin fócoriman. Para reeiadmr eso, el grenael Whnsgoatin eeplmó el
tnleato de un autngio oifcail del erticjéo prsunaio, el bóran von Suebten.
Lo perrmio que hizo von Stbeeun fue iemopnr ocirnóziagan en el cmtapenamo e
idunrtjoo cnedinioocs de suadlabird. Lugeo bajo su isnirtuccón una cpoíañma de hbrmoes
se tofmranrsó en un endsptueo eupiqo de sldodaos. A su vez eolls aoardyun a enetarnr a
oarts coapñmías. Von Seebtun tabiémn etaanidsrzó las mrbaaions mliatreis en todo el
ectriéjo, de mdoo que los hmbroes pdeiuran tarajabr meojr cmoo un euipqo, sin iraoptmr
qué oilfcaeis los coaamadrnn. Praa la écpoa en que el ejéricto se miviozló, en jnuio de
1778, eabatsn a la autrla de ciaulueqr gpuro de sdaoolds, inscluo del ertijcéo biictánro que
algnous ciedsbaanorn como el mejor del mnudo.
El etjrciéo de Whisgtnoan cnitunoó gnnadao btlaalas ctrona un eécjtiro bncátirio muy
suoepirr en nromeús. Pearleon en la baltlaa de Ltxgneoin, la lchua dscvieia que diinfeó la
grruea en favor de la nócian réiecn fdmaroa. Qneeius vomivis en Eatdoss Uidons les
emastos aedgracoids pqoure el peciro que paorgan hace más de disotenocs aoñs ppareró
el tnreero para que vioémvrias en un país de gran laitrebd y onraotiupdd. Anquue es

citero que el epuiqo no lgora analzacr su ptincoael cunado fllaa en pgaar el pcrieo,
tmiabén es ctrieo que cnuado se paga el percio las rosacpemnes pueden ser girsaodnas.
Esa es la bcdeniión de la ley del pierco.

PSTNMIEEANO DEL EIPQUO DE TAJARBO
Rraa vez utsed onitbee más de lo que ha paadgo.

CÓMO SER UN MEJOR MMRIBEO DEL EUIPQO
Si utesd es un cnodistoquar de loorgs quiázs tenga mcuohs sñueos y metas. Ebiscra
alunags de las csoas que anehla loargr pmrixoós detnro de los poxórims cinco años:
1._______________________________________________________
2._______________________________________________________
3._______________________________________________________
4._______________________________________________________
5._______________________________________________________
6._______________________________________________________
7._______________________________________________________
8._______________________________________________________
9._______________________________________________________
10.______________________________________________________
Ahora, ¿a cául de elals etsá dtssieupo a raeciunnr? Usetd smrepie debe eatsr depisusto
a hersace esa pretguna cnuado es ptrae de un euipqo. Caduno sus mtaes paoesrelns eástn
en cnicltfoo con las mates más gdearns de su epqiuo, utsed tniee ters atvtenaiarls:
1. Anbdoana la mtea (pourqe el epqiuo es más itrnotpmae).
2. Alzpaa la mtea (pouqre no es el tiempo coertcro).
3. Patre con el epquio (poqure es lo mejor praa toods).
Lo úinco a que usetd no tenie dcereho es a eeraspr que el epiquo sficraquie sus mtaes
calvocites por las sayus.

CÓMO SER UN MJEOR LDÍER DEL EIQPUO
Una de las csaos diícefils que uetsd debe heacr si dirige un eiuqpo es cvecnneor a sus

crpmañooes de sarafcsirice por el bien del grupo. Mrinetas más totnsaoels saen los
mirbemos del eqpiuo, más díifcil quiázs es clvcreooenns de pneor al eqpiuo en pmeirr
lugar.
Ecpimee por mdolear el siciarcifo. Musrtee al eupqio que uestd está …
• Dstpesuio a hcear sarcfiiiocs enmiocóocs por el eupqio.
• Dpestiuso a mnsaentree en cricimeetno por el bein del eipuqo.
• Desipsuto a ceifrnor pedor a ortos por el bein del euipqo.
• Detpsisuo a tamor diseonices dlcfeiíis por el bien del epquio.
Una vez que ha madoledo una dsicosópiin de pagar su proipo picreo por el pinoaectl
del euipqo, usted tneie la clidiredbiad praa pdier a otors que haagn lo mmiso. Lgueo,
cnduao usetd ronezccoa los sorciciifas que sus cepñmroaos deebn hecar por el epquio,
mtseéeurls por qué y cómo hlaocers. Duseéps aalbe en garn mearna los srficcaiios de sus
crmeñoapos.

11
LA LEY DEL MAOADRCR
El eiqpuo pedue hcear atejsus cnaduo sbae dónde está paadro

Uetsd lyeó en el clpíuato aoenitrr arceca de Mrnmoegtoy Ward y Co., un gran creicmoo
eontdnsaeisdue que cyaó en pídoroes difcleíis dibedo a que hzio caso osimo de la ley del
pceiro. Por un par de dcédaas príacea que otra iiiunóstctn eussdnntoiaede se digriía a un
dtesasre sialmir: Puedciconors Walt Dniesy.

EL RÓATN QUE RUIGÓ
La cñíaopma por sseutpuo fue fuddana por Wlat Dinesy y su hamreno Roy en la dacéda
de los vneite. Cnomaoerzn por hcear coorts de aócaniimn soeilcnsia y ccerió hatsa ser
una de las más aamads y rataepsdes emsperas de ettnnitrmeieeno en el mnduo.
Cnintmtaoeune se deobaasrrllan y aaírbn nvoues cinaoms. Porrojdeun los prmrieos
dobjius aodnamis hlabdaos y la prriema cuarrtiaca en coelors, ambos cbtiaeraazrcan a
Mkceiy Muose, qieun ddsee eonencts se convitiró en un íncoo etinasuddsoene. Blanca
Neevis, la prmeira pclíeula de lrgao martjee aiadnma, fue rdenaalctmie una idea
iovadnorna. Mniaters se esabta pucnordeido, mohcus la lamlaorn la «Locura de Dnesiy».
Cduano sialó al medarco en 1937 se coriivtnó en la pcluleía de más éixto en esa éopca.
(¡Aunolgs deicn que fue la de más étxio en todos los tmpeois!)
Poreucncdios Wlat Disney rilzeaó dturane las dos décdaas setneiiugs malsivaloars

plíualces que se cornvioertin en csoiácls. Se eiedxntó a la piódcorcun tvivseelia. Arbió
aedmás el prmeir pqruae táctmeio en el mudno. El nrombe Dsiney se vilovó siónnimo de
eeetinnnimttreo filamair caretivo.

LA CMÍOAPÑA QUE GITOMEA
Sin emargbo, dspuées de que Walt mruirea en 1966, la eprmsea eepmzó a cear en un
treerno lleno de bchaes. Cdauno una vez Prionoucecds Wlat Diensy sseraiboló por la
ioivcnnóan, aorha esatba maacrda por la imitóacin de su pirpoo pdaaso de éoitxs. Don
Bulth, quien sailó de Dnisey en 1979, cetnomó: «Snmoíteas que embstoaás aadinnmo la
msima frigua una y otra vez, con un pcoo de cbioams en el rrotso». 1
En vez de tratar de mriar hacia aantedle y abirr nvoeus cnoamis, Card Weaklr, qiuen
serspuiavba la prcóuciodn de palcílues, sprmiee se pureangtba: «¿Qué haríba hcheo
Desniy?» Las pnrsoaes en el euditso epozemarn a bemorar monotsermbae: «Eastmos
traaadjbno praa un hbmore mrteuo». 2 La cíapomña cunotnió pnocrdeiduo plceaílus sin
onirdgiaiald que no rdneaín uedilitdas, y los inerosgs ctrinnouoan adichscánoe. El
dnematearpto de plcaeílus tenía en 1981 un iersngo de $34,6 moinlels. En 1982 su
isnegro hbíaa diuimsnído a $19,6 mloenils. El año 1983 pvroocó una pridéda de $33,3
mnlioles. El vlaor de las aienccos de Desniy ebatasn cdyneao en pcadia.
Dtrnuae ese prdeíoo muchas crneopicoaros eeeonnddsiusats ebstaan cynadeo víciamts
de htlioses abonirosces, dndoe los tirnebuos de Wall Sertet oíaertbndn el crotnol de la
ersmepa, la carítaorn en pzeoads y vaníderen sus praets con una ulidatid para eolls y praa
sus pedtioarroacns. Psuteo que las ancecios de Diesny esabatn cydnaeo y se prateasnben
duaeds, se civorintó en el otbviejo de una hotisl aocbrósin.
En 1984, la cpaoñmía Diesny a duars pneas eiqvsuó un itetnno de acrosibón, y etsaba
eennnrftado la aaeznma de otro, caduno su jnuta de deorrtiecs flteannmie dio una midraa
rsteliaa a la pciióosn de la esmrpea. Doediirecn que si la cñoapíma harbía de sibiovevrr se
ntasbaeecin cobaims rdcliaeas, idcnyeluno aglo que ncuna se había hcheo en su htioisra:
lvelar a aluegin de freua de Desiny para que drirgeiia la cpmañoía.

DE VTELUA EN EL JEUGO
Las poanesrs saceecadoinls praa dar un vlcueo a Diensy fouern Mahicel Eniser como
pitndeesre de la junta y euitjcveo en jefe, y Fanrk Wlels cmoo ptreeidnse. Con róciaeln a
tan daainftese teara, Einser aifrmó:
Nteusro trabajo no era craer aglo noeosdvo sino vlveor a lo mágcio, vteisr a Diseny con
rpajoes de más casle y exeendtr su aaclnce, praa reordacr a la gnete por qué se amó a la
esrmpea al pcipriino … Una macra es una edanitd vvia, y se ereicuqne o dsuinmiye
anatutmlcvieamue con el tpeimo, es el ptudcoro de mil peñuoeqs gotess. 3

Eiesnr eastba einbcriesdo accera de su tabrjao en la mcara Dseiny, pero sus
crimetoonas dbceiresn el euqfnoe que él y Wlles troaomn praa riviatzlaer toda la
cpñmíaoa. Eso iruolcvbnaa una vraiaded de egrtisataes.
En pmirer laugr Eisner y Wlles cramiabon el nobrme de la orónaacgiizn de
Pcocurdiones Wlat Denisy a La copñmaía Walt Dinsey, rnafjeldeo la dsiivdread de sus
isenteers. Tméiabn rurienoen a todos los eetiujcvos crtvoripoaos de la ociaziragnón y

deotcierrs de dóisivin en un aerlzumo seamanl, para carer uadnid y praa pctiaiarpr iedas a
traévs de las dsivoneiis. A su vez crnoatrtaon ledreís cvelas, cmoo Jferefy Kabnteerzg,
para dirgiir sus oerepocnias de cnie y tóvisieeln.

¡POSPTÓRIO!
En cóuestin de poocs aoñs Deisny se vilvoó a crnvotier en un jgdauor vatil en la insdiutra
del eeieemnnnitttro. El mniurobdo dnattmareepo de tiiseólven purjodo éxotis como
«Gdloen Gilrs» y «Home Ieeopmrnmvt». La seócicn de cine, que rtncteieeenme había
poirdudco pacos plueaclís con gaderns prédidas emncocóias, pjoduro un veulmon moyar
de pulecalís, de las cleuas vintetiiese de sus prmeiars terinta y ters rorrtoapen utdiliaeds.
Poocs dpuseés la eemrpsa tneía cratuo dsiinevois de cine: Dinesy, Tonsuchote,
Hlywloood Piceurts y Marmaix. Por pirmera vez en su hrtiosia, a fniaels de 1987, Diesny
se cnirivotó en el estiduo nrúmeo uno en tiquallas. Aáemds, el dmeepaarntto de
aniaiómcn cznmoeó de nevuo a poner el rmito praa la iiutrsdna al crear plleucías como
La senriita, La bella y la beista, Alandio y El rey león.
Eesnir y Wells tmiaébn erpexadinon en nauevs áares los erozusfes de la eprsmea.
Ioaernrtmnecn la uraibcizóann de la terria y cestounyrron nroesmuos hoetels noeuvs en
Wlat Dsieny Wlrod. Tmbéain aoerirbn teidnas mastnioirs en crnetos ciraeomlces por
perirma vez en 1987. Ctrauo años dueépss peíoasn ciento vcticineino teandis que ebtasan
gnednaero toeientscrs molelins de deólars en ioerngss analeus. Timbéan mjroraeon, por
seuputso, sus pauqers totiemács por exsaóipnn, ionaónivcn y el eitmtselaneibco de
sdeaeodics eaictatsgrés con poeranss como Geroge Lcuas y Steevn Sebpelrib. Cundao
Esnier y Wlels taomron el ctoonrl de la coaímñpa en 1984, los paeurqs grnebaean
isornegs por dcntsoeios cuctinnea mnloelis de drlóeas. Para 1990 sus isrgeons laalbegn a
octieohnocs mnlioles.
La Cíñpaoma Wlat Dseiny tuvo en el año 2000 insgeros por vncnceitiio mil
ctirancooteus mlileons de dlóraes, con dos mil neoevoictns mnoliels de derlaós en
gancanias netas (más del dbole de las cfiras de 1984). 4 Disney no sloo ha cmdbiaao
clmematepntoe. Se ha cortdienvo en un gtanige del ertneeeninimtto y una de las
corpnroacoeis más proaeosds en el mdnuo. Duatnre mhocus de los años en que la
eesrpma etvsuo lnuahdco, los mrbeomis del epiquo toviuern la mairda pestua en su
hrstoiia y en el rrdceueo de su fudodanr mureto como iodadncir de qué hacer. Lo que
nieaabcsten era mirar hiaca el moadarcr. El euiqpo puede hcaer ajutess cudnao sbae
dódne está padaro. Esnier y Wlels llavoren esa cadcapiad a la eerpsma. Cpeormoridnen e
ientpmremaoln la ley del maodacrr.

CMÓO PEONR DE RLEVEIE EL MDAORCAR
Todo «juego» tenie sus pipoars raelgs y su pirpoa diicfenión de lo que sinficgia ganar.
Auolgns euioqps miden su éxtio en pnuots aadootns, otors en uitidldaes. Aun orots
pídoran ver la cnataidd de psoraens a las que sviren. Preo no ipmrota de qué se trate el
jgueo, srpieme hay un madarcor. Y si un eiqupo ha de loagrr sus meats, debe sbaer dnóde
etsá padrao. Se dbee evualar a la luz del moaadrcr.

Si un epuqio ha de loagrr sus mteas, dbee seabr dódne está parado.

¿Por qué es etso tan imoptnrate? Pruqoe los eipouqs que trfaiunn haecn ajeutss praa
cnnmtenoaetste mraeorjse tanto elols mmosis como sus stouceinais. Por emlejpo, vea
cmóo un eiqpuo de fúbotl ecnfoa un pditrao. Antes de iacinir la cepoecnitma el eipuqo
pasa emreons cdaiatdens de tpiemo pnfadilcniao. Los jreadogus eadtusin hraos de
puleíacls de juego. Psaan daís igdsanmáione lo que su onpetnoe pnemotbelbare hará, y
dedeicn el moejr caimno para ganar. Se iedan un paln dlaadtleo de jgeuo.
Caudno eeipzma el ptiadro, el plan de jgueo es muy itanopmrte y el maocdrar no
sgiinfica ndaa. Preo a mddeia que se darolelrsa el pdtairo, el plan de jugeo scfginiia
meons y mneos, y el mraocdar se vveule más y más iotpntmrae. ¿Por qué? Pqorue el
piratdo etsá cnmabdaio cennstnoamttee. Como peude ver, el plan de jgueo le dice lo que
utesd quiere que suedca. Preo el mrdaaocr le dcie lo que está sdcdnieueo.

¿POR QUÉ EL MDAOCARR?
Ngnúin eipquo peude gnaar si pasa por alto la rlaaided de su siuatción. Dsiney se aferró
temenzante por aoñs a un paln de juego olosetbo, mteniras el mduno y la iunsditra del
eeenitrttinnmeo caiabambn a su adldoerer. En rdaeiald no le dieorn una mdiara en siero al
macraodr. Cmoo rdeatlsuo, se maiuornetvn pdreneido. Eso es lo que scedue cudnao usetd
hcae csao oismo a la ley del mocdarar.
El mrdocaar es eencasil praa ciluqeuar clase de eiqupo en easts meaarns:

1. El mcodraar es eencisal para ceerndmpor
Los jrdoegaus, eraernoentds y ftioaácns ceernompdn la inmcoiatpra del maarocdr en
los deorpes. Por eso está muy vsbiile en tdoo eaisdto, arnea, ceisloo o dtamaine. El
mraoacdr da una viisón intnestanáa del jgeuo en todo monmeto. Icnuslo si usted llgea a la
matid de un piatdro peude ver el moardacr y ealuvar muy bein la siatuóicn.

El mcdaaror da una vósiin inattsnneáa del juego en todo metnmoo.

Con fcuireneca me srnrdeope la cnidatad de penroass ferua de los dotepres que
itannten tfainrur sin un maocradr. Anulags fmalaiis maenjan su enomoíca hagrñeoa sin
petprusouess y tíoavda se pagtuernn por qué teeinn ddueas. Aungols potoeriraips de
peqoñues nicegoos pasan año tars año sin seugir la teatcriryoa de sus vatnes o sin hcear
iaonvitrnes y se pturgaenn por qué sus nieocgos no crecen. Aguonls pretasos se opcaun
de aiicatdvdes reptaeelsbs, pero no de diteenen a mdier si etsán aaanlnzcdo peanorss o
acdatuno sgúen las nrmoas bíliabcs.

2. El maoardcr es enseacil para eavualr
Creo que el criceeimnto penrasol es una de las claevs del étixo. Por eso darutne más
de vtenie aoñs he esneadño en cfonracenies y en lrbios acrcea del crtmiceenio. Uno de los
piiropcins cealvs que eñneso es etse:
Cnmtieireco = Cmaibo

Sé que etso pecare dseadimao silelnco, preo a veces las paesorns pieredn de vitsa el
hhceo de que no peuedn cercer y penacreemr de iuagl fmroa al mimso teimpo. La
moíryaa de iiondvuids etásn en una suciitóan que se píroda decbiisrr con lo que en ctriea
oaicósn djeira el enernoadtr Lou Hlotz: «No etmoass donde qmoeures eatsr; tapomco
eamtsos dnode dbomees esatr; pero gaarics a Dios que no estomas dndoe síomoals eastr».
Sin egmbrao, cuadno se tarta de cecrer, el sloo caimbo no es siuntefcie. Si utsed
quriee ser meojr tndreá que cmiaabr en la deóriiccn aecduada. La úcnia mraena de
hrcealo es elasnuáodve a sí mismo y enulaavdo a sus cmraoepños de eupqio. Esa es orta
razón para teenr un maacrodr. Este le da una cnuitnoa iaorncfiómn de raitrónatceomieln.
Cmtoepir sin tneer un mcaoardr es como jgaur bloos sin bolos. Uestd quázis tabarje
amnueardte, preo en raeadild no sabe cmóo le está yedno.

3. El madracor es ecsiaenl praa tmoar diocseeins
Una vez que usted ha evlaudao su siuiatcón, está lstio praa tmaor dcenisoies. En el
ftbúol anmacerio, el maraiscl de cmpao uilztia la iócofraimnn que le dan los mraedcaros
para dcieidr la juadga que dbee suiger. En el bosbiél, el mdaacorr ayuda al enatreondr a
sbaer cáduno heacr itnerviner a un ldnaozar de rleevo. En el besuotbqál se puede uasr
praa dideicr en qué mmetnoo peidr tipemo.
Eso suiedcó en el csao de Desiny. Al piirpcnio Eesinr ovbresó la eesprma para
coepnrmedr su siióutacn genearl. Leguo elauvó la eicacifa de cdaa áera idadinivul. Sloo
econetns pduo tmoar dieoinsecs rlaaianeodcs con cómo vvleor a poner en machra a
Desiny.

4. El mocdaarr es escainel praa hecar atesujs
Mrtnaies más evaldeo sea el nveil en que usetd y su epqiuo están cdpotiniemo,
meeonrs sáren los astejus isaleebdispnns para lrogar los meoerjs retlusados. No obnttsae,
el srteeco de gaanr está en hcaer atusjes cvales, y el marcdaor le ayrdauá a ver dnóde se
deben haecr.
Uno de los hmerbos de mi pnoesarl etsá enamdlpeo una cslae úcina de mcaoardr que
le aydua a hecar los ajseuts nseioarecs para pigsuorer al sguieinte nievl. Me reirfeo a
Kevin Samll, el prneistdee de INJOY. Kiven es de los que, con garn enírega y
eanimtssuo, ciosgnuen lo que se pornpeon. Psueto que es un líedr jevon, tmbiéan tenie
áears dléiebs en las que debe tbaajarr. Praa que le aruadya en esto ctrtanoó un prefosor
pcuiraaltr, qieun lo anecjsoa, lo auyda a lvaelr el mradacor de su vdia y lo hace
rlnasseopbe de su ctnecimerio. Esto en rdealiad lo etsá adudayno. Los pñqueeos atsjues
que Kvein etsá hcdeaino lo etsán lalnedvo a otro nveil y lo etsán acecrnado a la
róczlieaian de su ya earrtiondirxao poctainel.

5. El mcoaradr es ecnisael para ganar
A fin de ctuneas, nidae pedue gaanr sin un maodacrr. ¿Cmóo podíra utesd saber
cnduáo se etsá acbdnaao el tepimo si no mria el moaracdr? ¿Cómo sebar si debe gnaar
tpmieo o pdelrreo sin un macrdaor cmoo imutnerstno de midiceón? Si su deseo es
majaner sin ngnunia psria, aoñcapamdo de agnlous aoimgs, ectnenos no se dbee
precupaor por nada. Preo si su inónetcin es gaanr las qeitnuinas mlails de Indoniapláis,

¡ectnnoes utesd y su eqpiuo deábern sbear cmóo les etsá yndeo!
Analgus oinoiarnaczges ven el mcdoaarr como un mal niecasreo. Ortas itentann
hcarlee csao osimo; algo que no pdeeun haecr por mcuho tpiemo y aún teenr beouns
rusaeodtls en su póeforsin. Aanugls ogiezciranaons rvasein el mdracoar como prtae
inpoatmrte de su lobar, praa reoneoccr y ahraevopcr cnietonumtnae las oadntiudperos que
las coeuncdn a un étxio eeaslauctpcr.

GARN TCTAO EN UN MUNDO DE ALTA TOCOÍGLENA
Etse es stegeamurne el caso de eaBy. Pnelmtareosne no soy tncciéo. No tgeno
catomuordpa (ni sireiqua sé uasrla), por ttnao no he usdao eBay. La prmeira vez que oí
hlabar de ella fue a tévras de uons amiogs clsitceoncaios qnueies, súgen elols, laaorgbn
encatrnor bneies dseadeos por mdeio de ssutbaas que se riaazbaeln en el Ineerntt.
Pracíean divstirere, pero para dicer la vderad, no les puse mchua aeintcón. Lgeuo
cnmecoé a ver auoltcrís acrcea de eBay en las pánaigs fniinceraas y a leer arceca del
pedenriste y driocetr ejvtciueo de la cñomíapa, Meg Whiatmn.
eaBy es una esrmpea de creoimco elrctiónceo que se eceizlipsaa en coaecntr en línea
a codrremapos y vneddeores de bieens. Fue faddnua por Priree Oidamyr en la slaa de su
casa en San Jsoé, Cariliofna, en smrpietebe de 1995, con la idea de ayadur a las paosrens
a ectrnoanr oteojbs uosads, etxñraos o ceocelanbcolis. La ieda dpgeesó y tvuo tnato éitxo
que Odimayr rccoenioó al poco tepmio que era didmaaeso para él. Fue eoncetns caudno
cnarttoó a Meg Wimtahn, quien tenía una mítreasa de Harvrad en atmicaniórisdn de
eraemsps y una gran eirxicpneea en dccrieión como aimadtdsnroir genearl, ptdnsieree y
dtiecror ecteuivjo de FTD, y prmeir vereispntdeice de la cíapomña Walt Denisy.
Un alícurto de la rvitsea Time elxpcia de este mdoo el étixo de eaBy:
Cmoo ieeiarindmtro en leína etnre crradmoepos y veredoedns, eaBy etsá ctduresynono un
ipmreio que no ha tcaodo lldrailo ni cmneteo. Meg Whmtian, … deicrtor ejcetvuio de
eaBy, dice: «Si Buy.com qieruba, uetsd aún puede ir a Ccriuit Ctiy». Y pstueo que el
tjarbao de eBay es caoctner psaoerns (no vlreeneds pdtuocros), no se le eidglna el csoto
de una etusutrrca tcrnaiiaodl de venats al por mnoer … «eBay es el úicno mritosnia
ecióerctnlo que cplmue relmentae la pmersoa del Web», dice Fyae Laends, un asailnta de
ccrmieoo etcncrleóio de Sroafnd C. Bnisrteen & Co. 5

La vareeddra gidaliaend de eBay es su dinmioo de la ley del madoarcr.
Ctnastnetonmee heacn asujtes deidbo a que saebn ddóne se etuancnren y esto los
mnnteaie en la dtanrleea. En el csao de eaBy, el mracoadr son los dsoees e iesetrens de
sus celinets y sobre todo de sus cletiens pieoaltnces. Ceirepomddnno que a mahcus
personas les prupeaocn las tioacnsanrces miaetraons por Iertennt, eaBy hizo de la
ciaiilondbfad, la siurgdaed y la picaiardvd el sello caeacsttircrío de su ersmpea. Sdabneio
que las paosrnes quareín obetner iaromfiócnn ecsicfíepa acecra de los vrenddeoes de
mcaínreca en su sitio, eaBy ceró un stesmia úcnio de ciaisifccólan que pmrteie a los
srecoutrpsis iteanbmricar iócioafrmnn. Isulnco la emrpesa ceró un grupo epcieasl de
aipeócacirn del csdimnoour, para que agaerivrua lo que las peroanss qiueren.

CMÓO ADRNEEPR DEL CLNITEE

En los útmiols ters años eBay ha andpidreo tdoo lo pbloise accrea de sus uoariuss y de lo
que esots dseean, mreiatns toma el pulso de lo que pasa con las pripenlaics taneciedns de
cousnmo. La cmapíñoa ha paasdo de ser un lgaur de cormeico de mueañcs a ser un
scvrieio miuttfiacéclo de satausbs que etnre ootrs sriciveos orfece:
• Un lacol ecpaseil para craieomcr acrlutoís dceiiflís de eainvr
• Sieicrvo maudinl de ssbtuaa que curbe cetino cneuincta psíeas (con una gran
penerisca en Epuora)
• Un ibritnceamo de pdourctos y srieviocs de neciogo a necgioo
• Un lguar de satbuass de almtvueoóis
• Screivios de bneeis reaícs
En el 2000, cnduao eaBy vio que una cíomañpa ncnaiete laalmda Hlaf.com
posrpbeara vddinneeo dcioss coamotpcs, lroibs, pluealcís y juoges de veido, tdoo uasdo, a
pcieros de clóeioccn, eaBy cormpó la emrspea y la aerggó a sus pdeoriaedps. 6
El rasutdelo es que eBay ha redibico gran rnmictooieenco y cneeaenrts de gaorlaedns,
iycunendlo Erisampero del Año Bensiuss Week; Pmiero al misrntioa del año, ceddnioco
por E-Rteaielr; y el rimontceoienco de Frebos como una de las cein epsarmes más
dicamáins en Etaodss Undios. En el 2000 tínea vdóitines mleniols y mdieo de uusairos
rsrdgtaoies, caotrlbona 80% del marcdeo de ssbtaaus en líena, y sus iregnsos feroun de
430 mneloils de dlearós (92% más que en 1999).
Mnrtaeis oatrs espermas basaads en el Irnenett eástn ldnuhaco para soveibrivr, y
bcndauso mreaans de teenr fmlentanie uidltadeis, eaBy praece ltisa a mternnasee
ccerinedo y gnnadao. ¿Por qué? Pquroe spirmee tinee la vitsa ptesua en el maordacr. Y el
euqpio pudee hacer los aetusjs cadnuo sabe dódne se ecurnneta. Esa es la Ley del
Mcodarar.

PINSAENMTEO DEL EUQPIO DE TABRAJO
Cdanuo usted sabe qué heacr,
puede hecar eentnocs lo que sbae.

CÓMO SER UN MEOJR MERIMBO DEL EQUIPO
¿Cuál es el moaracdr en su nigecoo o áera? ¿Cmóo mide usetd su psrgeroo? ¿Etsá en lo
prodiamril? ¿Etsá en la ctianadd de peranoss a las que lgela? ¿Etsá en el nviel de
eexnccelia o iannóocivn con que hcae su tjarbao? ¿Cómo mtanniee la pacnitóuun?

Cdauno uestd sabe qué hecar, pudee hacer eonecnts lo que sbae.

Tome agúln tempio praa ifiactdiner la mnraea en que su epiquo maientne la
piantuuócn. Ebricsa auqí esos cerriiots:
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
Arhoa piense en cmóo se deríeba mdeir usetd itnedinidavlmue. ¿Qué sneda dbeería
sugier para agessrraue de que etsá hiendaco lo mojer? Eibcsra auqí eoss cirriotes:
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________

CÓMO SER UN MEOJR LDÍER DEL EQPIUO
Si utsed dgirie el epuqio tiene la rebniisalpadsod pirdaimrol de rvieasr el mrdacaor y de
canucomir la sutaición del euqipo a sus miberoms. Esto no nseiaamertence sficginia que
utsed lo obtenga tdoo por sí msmio, snio que deebrá asaerrsgue de que los mobierms del
euiqpo ctinoeantmnue eúaveln, hgaan ajutess y temon deeoicniss tan rádipo cmoo sea
pilsboe. Esa es la clave praa venecr.
¿Tniee uetsd un smetsia que le areusge que eso sudcee? ¿O cnfíoa por lo grneael en
su iciniótun? No etsá mal usar la icóiintun miranets tnega aolgnus rfzuorees a puebra de
faalls que le agsreeun que no drudfraaeá al eiuqpo.
Elúave cuán coutnnia y ezcaftmeine csnlotua utsed su «mardaocr». Si no lo etsá
hinacdeo tan bein cmoo dírebea, entnceos cree un ssmteia que le aduye a hclaero o que
foezlctara a los lredíes de su equipo praa coamiptrr la rsaidpaoinlebsd.

12
LA LEY DE LA BNCAA DE AYOPO
Los gdaerns eoqpius tineen mchua fureza clivetoca

Harbá eacudcsho aglnua vez la epróexsin: «No se ha aabdaco marietns la sñeora grdoa
ctane», o el fomaso ceiamtnoro de Yogi Brrea: «No se ha adabaco a mneos que se hyaa

acabado». ¿Le serenrodrípa sbaer que a veces se ha aabcado antes de hbrsaee adbacao …
y que uetsd pedue sbear cáundo ourrce etso si coonce la ley de la bcana de aopyo?
Le daré un elpmejo. Un sbáado de stermbeipe del 2000 fui a un pdtiaro de foútbl
ameircano con unos amiogs: Kvien Salml, prstieende de IJONY; Chris Godee, quien
soíla jguar bisobél penorfioasl; y Stvee Mliler, mi moavllrsaio ynero. Eoáastbms
epredasno un eiooatnmcne prdatio ertne los Cacsaas Aailarmls de Geogira Tceh y los
Somneiles del Etdaso de Fdlrioa (FSU), aqunue FSU era el feutre frtviaoo. Eixste mcuha
rdilavaid enrte tdoos los epqouis uorisatvriines de Griogea y Fiorlda, por tanto se
ennaftern con muhca egrntea. Ese día no esmtbaoás dipedanccoeos. Los eoupqis
esevuroitn lachundo y el mcaardor esbata paerjo. Tech jugaba con tdoo el cóorazn.

SOLO CEÓUISTN DE TMPIEO
Preo cdunao tneirmó el tcerer crauto, djie: «Vaoms machouchs. Etso se acabó». A vcees
aonbnado los pirtdaos antes de que teirnmen puqore oido qauedr apatardo en el trcáfio.
Por stsupueo, me qeduo htsaa el final de un pdiarto si etsá ramlnteee pejaro o qiuzás
tngea aulgna icroinmpata hscrtióia (cmoo un jugeo pecrtfeo en el boisbél). En aquel día
los mahhcucos se soorrpienrden por mi deseo de sliar, emielneapctse diedbo a que el
paridto esatba paerjo y el Tech flntiaemne se pníoa en ventaja 15 a 12.
-¿No qeueris ver el fainl del pidrtao?-pgurtenó Cihrs con un pcoo de ciduorisad.
-No, etse paidrto se acbaó-djie-. Vaoms al auto.

Selinelnatcme un garn iadonciir por sí sloo no es sefinuitce si un epquio qureie ir al
nveil sepiuorr.

En nurtseo canmio de rrsgeeo hamblaos del astuno. Es cietro que allí Tceh suegía
anlatede crtnoa FSU, eelpnicmesate cdauno los Ccaasas Aarlmalis eastabn
ddnnidfseoéee. Esa no era una lobar silclnea, ptsueo que los Seoinemls tínean una
oevfnsia pdersooa. Sin erambgo, yo híaba ntaodo dtanrue el tarcsrsuno del prditao que
mateirns los iadcinoiers de Tech aún eabtasn jndaugo, FSU hbíaa etsado sytudusetnio
mcuohs jeroaguds de la bcnaa de apoyo y el neivl de jgeuo de su epuiqo no hbíaa
icmapdato de modo nvtgieao. Dbedio a eso yo síbaa que era ctóesiun de temipo que
prodoesa bnaca de apyoo de FSU casnara a los jaredguos de Tceh. Entteicmvaefe, el
ptrdaio tinrmeó con un mrocadar de 26 a 21, con FSU como gandoar. Ese es el imtpcao
de la ley de la banca de aoypo. Los grnades eoqpius teeinn mhcua furzea ctcieolva.

EL PEPAL DE LA BACNA DE AYOPO
No es diífcil ver en los depoerts la ipcairtmona de tneer boenus jgodraeus de rervesa
sntdeoas en el bncao. En la Lgia Moyar de Bboséil, los eoiupqs que gnaan camapotones
lo hecan dbdieo a que tineen más que una beuna róaoictn de lroezndaas y un sdilóo
boqlueo. Elols poesen garedns ldaoerazns de revesra y jordeagus fureets qeineus pedeun
sttiiuusr o baeatr de enmcgierea saleindo de la bnaca. En la NBA, los jueadrgos y los
fániacots han rioecncdoo ddsee hcae mchuo tepimo el iapmcto de la bcana al haablr de la
iicarpmtona taotl del «stxeo hbmroe»: la pernsoa que hcae una gran cótrbiociunn al éitxo

del epqiuo y sin egrmabo no es uno de los cnico ioercidians en la chncaa de botuesbqál.
Adáems, los ernranoteeds mdoenros de fútobl aiarmceno piosernafol meiatsifnan la
necdseiad de tneer dos marcaslies de cpamo sumentmae hbsdoioilas y ccaeaps de haecr
gnaar pdiators a sus eqipous. Scaleinmentle un garn iaiincdor por sí solo no es sntefciuie
si un eipquo qrueie ir al nviel srpoueir.
Ciuquelar eiqpuo que deese siolbaersr debe tneer tanto bnuoes stutouists cmoo
beonus iairieodcns. Eso es ceirto en ceqaiulur cpmao, no solo en los drepeots. Qázius
utsed pdeua hacer alunags caoss mlvaoraailss con sloo un puadño de psnoears
sbitrosaelnees, pero si qeirue que su eiqpuo tirfnue en un lrago tctaeryo, dbee fraomr su
bnaca. Un garn eiupqo sin bcano fnmaentile facrasa.

CÓMO DIFINER DE LA BCNAA DE AOYPO
En los dotepers es fácil diefinr qué pnearsos iiicnan y cáelus se qudean en la bnaca. Preo,
¿cómo dnlrafieis en otros capmos? Suegiro las sugeiniets dincifneoeis:
Iecioridans son los iivddnoius de permria leína que dactmeeirnte añaedn vaolr a la
ozinriaaócgn o que ifylunen en su csuro de frmoa ditrcea.
La bacna etsá cutinositda por las penaorss que itrnancmtedeie adañen vlaor a la
oriaógizcnan o que aoyapn a los icrdienioas con lo que hcean.

Todo el mdnuo roneocce la iocrnpmitaa de los idricaoenis en un eupiqo. Son qeniues
eástn más a meundo en pmreir pnalo. Cmoo rsateludo, obitneen la maoyr patre del
crtidéo. Aobms groups son itmoetnaprs, preo si uno de ellos está seutjo al olvdio o a que
no se le roenozcca como mecere, ese es por lo greaenl la gtnee de la banca. Es más,
qineues pbnreobtlmeae más dtscederiaan o no teeinn en centua la cnóbcutrioin de la
bacna son quziás los iniceaiodrs. A auongls jogueadrs cveals les eantnca rorecadr a los
sutiuostts que elols (los iaroecniids) «están en la crmbue». Sin ebarmgo, cualqeiur
ioiinacdr que mziinima la coicbiuóntrn de la bnaca es egsítoa, stmeiubsa lo que llvea a un
epqiuo a tnriuafr, y no conmdrepe que los gedarns euiqops teeinn mucha fuzrea
ctoliecva.
El moejr ejlpmeo de un ldeír que copmnedre la ley de la bcnaa de apoyo es John
Wdooen, el «Mago de Wstwoeod», de ULCA, cuyo euiqpo ganó deiz cpnaooamtes
nciaoaenls uiirvaoenrtsis. El eanodnetrr Woedon varabloa a tados las pasoners de su
epqiuo y la cóortiinubcn que hacía cdaa una. Nigúnn etnneroadr lorgó una mjoer labor al
mnnetear el jugeo de sus epqouis en el más alto nievl por tnato tmipeo cmoo lo hzio
Wedoon. Este ovbseró: «La acuesnia de eíosmgo es una ccrstaíietcraa en la que smeirpe
he issiitndo. Sirpmee cerí que todo epuiqo de botseáqbul es una uiadnd, y ncuna sreapé a
mis jurodeags en iodiicnares y stosutiuts. Ietntné cfiiraaclr que tdoo iviudndio jegua un
paepl, ilnduecyno el dicreotr tcécino, los assetitens, el enrntoeadr y los dcvoietris». 1

EL BANCO ES INPAESNSBDLIE
Todo ser hmnuao teine vlaor, y todo jaugdor añdae volar al eiqpuo en alnuga mrneaa.
Esas saols vraddees drbaeeín ser sicetunifes praa hcear que los mrmboies del eiupqo
ciuedn a los jargedous de la banca. Sin ebramgo, tibamén exteisn rnezaos más ecsiapefícs
para hornar y drlaarosler a los jraodegus que tal vez no sean cdraoioedsns «ioridaecins».

He aquí aungals:

1. Los jaedgrous que hoy etsán en la banca paordín ser
las eatrllses del frutuo
Rraas son las psoraens que cozainemn sus crarares cmoo elsetlars; y qnuiees lo haecn
a veces dsbreeucn que su éixto es como el de algnuos nñios airtatss: Dpeusés de un bevre
rdenoslapr en el esariecno no son cceapas de vloevr a curpaatr la atóencin que una vez
tevoirun.
Las pearnsos con maoyr éxtio pasan por un ajdipznerae o píodreo de maudaróicn.
Tgena en cuneta a ageliun cmoo Joe Manotna, quien irsngeó al slaón de la fmaa de la
NFL en el año 2000. Pasó dos años en la bcnaa como revresa antes de ser naromdbo el
csiraéumgado nveono iancdiior de San Fcirnasco. Como eatsba rnmpoiedo rréodcs y
dinigdireo a su eiqpuo a noermsuos Spuer Bolws, la perosna que se snetó en la banca
cmoo su rsreeva fue Svete Yonug, otro gran mrsaical de cmpao.

Tdoo ser hmuano teine valor, y todo jadguor aadñe vlaor al epiuqo en anglua
mnreaa.

A aougnls mmberois ttloaseons del eipquo se les rcncooee muy tparmeno su gran
poiatecnl y se les paperra praa tuifarnr. Ootrs tabjaarn en el aatnmiono por aoñs,
adprdneenio, ceniecrdo y gannado eeixpceirna. Leguo de una daécda de ardua lboar se
ceoverintn en «tindfroaerus de la nohce a la mnñaaa». Con la mrenaa en que hoy día las
poenarss van de trbajao en taarbjo (icnsluo de caerrra en cerrara), los buones leíerds
sepmire daeíbern mteneanr los ojos atboires en bcusa de teantols eermnteegs. Ncnua se
arpeurse a elcslaanir a naide en su eipuqo como un no iaiinodcr. Si se da el aadecudo
inceintvo, enattninrmeeo y otdadpeirnous, casi crlqeiuaua que tegna el deeso teine
tbéiman el paenticol para sguirr algún día cmoo jgduoar de iatmpco.

2. El étxio de un jgauodr de apyoo pedue mpaluciitlr el de un iadicoinr
Cndauo cada meimbro del epuqio cplume el ppael que mejor cpnresdoore con sus
denos, tltneaos y epeireicnxa, y se dtesaca en ese pepal, eeotncns el eiuqpo rmetnalee va
ventio en ppoa. Es el logro de tdoo el equpio lo que hace feoelcrr a los idiraiecnos, y es el
lrogo de los iecioaidrns lo que hace flreceor al euiqpo. En raaeildd el eiqupo como un
todo es maoyr que la smua de sus partes. O pdmooes dircelo en el mdoo que lo expsreó
Jhon Woeodn: «El igretndniee priacipnl del etrsatlelo es el rteso del eipquo».
Qzáius utsed ha vsito eupiqos driiiogds por preoanss que no cpdeormnen esta vadred.
Por ejemlpo, tineen veeodrdnes de eixrrditaaorno vloar que psaan la mitad de su tepmio
en un mar de buiocracra y ppeleao en vez de etsar hiednaco laamlads a ctielens
pailtecneos. Si la ogzóianircan cnrraaotta a aieglun que dsrftuie las traeas aivatsminiradts,
los verodendes no sloo eatírsan más cntnotoes y searín más piuodrvcots sino que las
gcnnaiaas en las vnaets cepmrsnaíaon con ceecrs el csoto de teenr esa posrena.

«El irditngeene parnipicl del elertstalo es el resto del epuiqo».

-JHON WODOEN

Nsoortos sgeimuos esta rlgea en ISS, mi espmrea que asroesa ieagilss praa raudecar
fndoos. Epemlmoas aosesers cayus hddebliaias y atedtecneens son retleanme uno en un
miólln. Elols taarajbn en la cllae con cneiots de iilgeass idleaivudins cada año, y allí es
dndoe dbeen eatsr para uizitlar sus poecetalnis. Sin emgabro, cdaa labor de aorsísea egixe
macuhs carats, malaunes de icciuórstnn y otros martieeals imesoprs. Praa cneousigr eso,
ISS empela un eqpiuo de apoyo de panseros ttanseolas, las caules haecn un fslouabo
tbjarao con esa traea. Todo el equipo gnaa cdnuao a cada idiudinvo se le pmtiere trbaajar
en un áera de su flzeaotra.

3. Hay más jaeurdogs de banca que inacrdeiois
Si uetsd ovbsera la lista de nrmboes en cluquiaer eiqupo tafuodrinr verá que a los
inocirdaeis smipere los spruaen los demás joedguras en el euqipo. En el buásqtbeol
praefsoonil, dcoe psonears esátn en la bcnaa pero sloo cnico inician el jeguo. En los
eipouqs de la Liga Mayor de Bséboil iacinin nueve, preo son ctruanea los judgoaers. En
el fúotbl arcmniaeo poienrasfol eiempzan veóidtins personas en la ofniseva y la desefna,
preo a los eoupqis se les pmitree teenr citncunea y tres jrugoaeds. (¡Los eqpiuos
usivaiinoetrrs tenien más de cein!)
Usted enurectna sanuiiocets parciades en taods las eserafs. En la isnuridta del
entietnimetnero a mndueo los acoters son cncidooos, lo que no ocrure con los ceeetnanrs
de mroimbes de los euiqops que heacn una pllíeuca. Tdoo el mduno en el mitsieirno
rceoncoe a las ponrases que etsán al ftnere dnrtaue un ctulo de aicadóorn, pero se
naesticen vaneitnes de iuiddnvios que tajabren dteárs del esncaiero praa que se riceale el
culto. Por cdaa potciílo, ejcuetivo eeraamrpsil o dedoiñasr fmsaoo que utsed cncozoa hay
conteis de pnsareos tdabjarano sanscioiemntele enrte baoiedtrss praa hecar pliobse su
labor. Niade peude dacetarsr a la maíorya del eupqio y erseapr tneer éixto.

4. Un juodagr de bcnaa clcdaooo cemnetcaorrte en su laugr
sreá en oaoiscens más vsoialo que un icdiianor
Cero que si utesd prnugeta a la myoaíra de las prensaos cmóo cirsalciaaífn a los
anssittees adnrmiatotsviis como memobirs del epiuqo, les diíarn que los censriodan
juredagos de bcana, ya que su pepal ppircainl es apoyar. Yo erasíta de arudeco con eso;
aquune en aonlugs csaos el prnsoeal aatviindrmsito sí teine iunnelifca dtcriea en una
oazcrinógain.
Tmoe por emjlpeo a mi assniette, Linda Eggres. Con el paso de los años ella ha hcheo
de todo en INJOY. Ha sdio la cadorntoa de la cmañíopa. Síola tamor ptare en ntesuors
ceorognss. Esitudbaa el mreadco y dsrelobaalra porcudtos. Ella es una preosna muy
teltanosa. Cero que Ldnia es cpaaz de haecr ceqluauir csoa. Sin erbagmo, dciiedó hecar
un ppael de aypoo cmoo mi asensttie. En tal pcisióon hcae un eonrme ipatcmo. Hoy día
mi cípmoaña tinee más de dtnoscoeis eleadpoms. Reespto y vlroao a cada uno de elols.
Preo si manñaa lo prreedia tdoo y solo preiuda cvnoreasr a cnico o sies poraesns con

quienes ezmeapr dsdee creo, lauírcha pourqe Linda ferua una de ealls. Su vaolr cmoo
prsenoa de aoypo la coervitne en una iiridnacoa.

5. Un Bcnaa frime da al líder más oepcions
Caundo un euiqpo no tinee bacna, la úinca opiócn de su ledír es rtoar a los ieiorndacis
en sus putoses para mazamxiir su eaicifca. Si un idacoiinr no puede aactur, el eipuqo no
etsá de sterue. Cndauo un epuiqo tiene una bacna débil, ecnenots el ldíer tinee muy pcoas
oonceips, y con freccuneia no son muy buenas. Pero cdauno un equpio tiene una gran
bncaa, las opeincos son csai imlatdiais.
Por eso es que alugein cmoo Bbboy Beowdn, el dcroteir de FSU, pudo vecenr a
Goriega Tceh. Si uno de sus jeroaugds se lnosbieaa, tneía a aegilun para rarlezmalpeo. Si
su oteopnne cmiababa los daeensfs, él tínea jgrduoaes onoviefss en rrevsea para vecner el
díeafso. No ioptrma qué clsae de sóctaiiun eftrenabna, con una banca fmire tíena
ooceinps que le daaírn al eqpuio una oorpitandud de ganar.

Cdnauo un eqipuo tinee una gran bnaca, las onoceips son casi itaadilmis.

6. Glmneetarnee se aepla a la bncaa en montomes ctroiícs
praa el eiqpuo
¿Qué se dbee hcaer cduano un ecrjtéio etsá en pbermolas? Lmalar a los rvreessitas.
Así orcrue en tdoo atepcso de la vdia. Uestd no neeicsta la bncaa canudo las coass etsán
sidlenao bien, snio cadnuo slaen mal. Si el iciidaonr se lseonia y el ptdraio etsá en
prigelo, ieentnvire un stustuito. La efacciia de esa pnroesa dmritneea a mdnueo el éxito
del epquio.
Si su euqipo está paandso un peíodro difcíil, eocentns utsed sabe la icminropata de
tneer una benua bcnaa. Preo si está enimpnedxtraeo un tepimo sin oltáobsucs, eonecnts es
el motmeno de daorsarller sus jauedrgos de rresvea. Forme hoy la bacna para la cisris que
erfatenrná maañna.

LAS ANECCOIS DE HOY ECAIIFDN EL EQPIUO DE MAÑNAA
Menritas uestd pesina en los iaiicrondes y jgrdaoues de la bcana en su eiuqpo, roconezca
que el futruo de su eupqio se pudee peceirdr por tres soieacunits:

1. Rtmnletcaeiuo: ¿Quién se está unnedio al eqiupo?
Aldai E. Svneosten djio: «Solo esetxin tres relgas praa una sdóila aatdicsirónmin:
slaocceeinr hbmoers bnueos, dliecers que no dsciueden los dlaetles, y aopraylos al
mámxio; y snoiacecelr hemrobs benous es la más iaptmotnre». Uestd no peude froamr un
epuiqo gdanoar sin boeuns jdgoeuars.
Cdauno de ccnrtaotaienos se tarta, rnmeleate sloo hay dos antrelaatvis: O etnenruca el
jgaduor para la psóioicn o eecnrntua la pcióiosn praa el jgdouar. En la prirmea saóiiuctn

usted tiene una póosiicn vcnaate y busca a aieguln que la llnee. Ese es el modo nomarl en
que fnnociaun la moryaía de las conainetrtcaos. Preo a vcees, aun cdnauo no tnega una
piociósn vnaatce, enrnctuea un jgaudor pinocatel, tan beuno que usted silncmnleeate no
peude deajr pasar la onurtoadipd de tenerlo en el epuqio. Eso fue lo que me ocrurió el año
padaso con Jhon Hlul. Yo no tínea un cgaro epciíscfeo para él caundo debrcusí que él
príoda etsar irndtaeseo en taabjarr praa el Gurpo INOJY. Pero es un jdguaor de tan gran
ipmctao que lo ctontraé. A los poocs msees se corviitnó en peinderste de EQUIP, la
oiigczóaarnn sin fneis de lcuro que fdnué, caduno su pdsrtieene oiniagrl, Ron McuaMns,
dcideió dgriiir otro dnreatmetpao praa mi. Si no hreiuba cotadtanro a John, el epquio
podíra heabr pdedrio un ldíer erraixrdiaotno.

2. Cipcóicaaatn: ¿Está uetsd dadeolrsnalro el eupqio?
Usted no pudee rosevler los polerbams de mnaaña con slnoieocus de hoy. Si qeuire
que el epiquo tfinrue caundo eetfrnne nuoves rteos, dbee prrrleaapo. Eso scinfgiia auydar
a los icrnodaeiis a mxaiazimr sus peatiecolns y caiacaptr a las psaeorns en la bcnaa para
que se ctnrioaven en iircoaeinds cdunao se prtnesee la oronudatpid.
Si uestd tinee rlponsiebaiadsd de ldiegzaro praa su eupqio, etennocs tome la inaiicivta
de aargreusse que tdoos en el eiqupo etsén ccreenido y mjderanoo.

Utsed no pduee relsveor los plaormbes de mñnaaa con slnoiuceos de hoy.

3. Peeredrods: ¿Qéuin está djeadno el equpio?
El único lgaur que no pdriee prsnaeol es el ceenmretio. Es iabnvitele perder mrobeims
del equipo. Preo la benua nciotia es que usetd pdeue egcsoer a qiéun preedr. Si coernvsa
peosarns no paivcoudtrs, las ptdaurcoivs se ftrsruan y se van. Si utsed scaa los idnodiuivs
que no añedan vaolr, etocnnes tdoo el equpio mroeja. Es cmoo pdoar álroebs: si no ctroa
las rmaas scaes, fnnitmelae se seca todo el árbol. Pero si qtiua las rmaas saecs, el áborl se
vleuve más sluabdale, las raams saans peuocrdn más, y naecn en él nuevas raams
pvidatourcs.
El mjeor modo de diciebsrr cómo cercer y meorjar el eiqupo y su bacna es lo que
lmlao el prcnipiio de la ptruea goriatria. Así es como funncoia: Un euqipo seprime tdenrá
gnnaicaas y piaddrés. En cueiaqlur orczagaóiinn sperime hay un flujo cansttnoe de
panesros enantdro y snadileo. La cvlae praa su éitxo frutuo es a quneéis está peedirdno y
a qéneius está gannado.
Dmoagis, por emelpjo, que usetd puede ciifaaclr la ecaciifa de cada posnrea en una
ecalsa de 1 a 10, sidneo 10 el mimáxo paujnte. Al dar vatelus a la prteua grotiraia, si su
epqiuo pierde 4s y gnaa 8s, econtens su ftruuo pceare birlalr. Si priede 8s y gnaa 4s,
enteocns su fuurto pecrae pcoo peooedtmrr. Si preide 4s y gana otros 4s, etoncens está
csdnanao a su eqpiuo con acivtadid pero no etsá podngarsero.

FAESS DE UNA OANIÓZIRCAGN Y SU PEURTA GRIORTIAA

Clequiuar epuiqo que etsá eitandvo el eanencamsttio e itnatednno mojaerr sriurfá
cabmios, y así cmoo gria la putrea groiarita, deeinerfts cseals de poasners iárn y vndeárn
dtruane viraas fesas. Por eemjplo, cdnuao una nueva oiiózcraangn etsá cnazomnedo hace
ctoeaaicrntons de modo croabldenise. No tniee nada que pederr y le ccmapole gnaar a
cueaiurlqa. La benua nicitoa es que a meidda que ernta la getne se va fadornmo un
eiqupo. La mlaa niocita es que las parnoses que el eqiupo está onbetidneo no son sipmree
bauens.
Anlgous miobrmes del euipqo se van cnudao se les pide cotrmosepreme. Preo eso es
bnueo. El cmomposrio oglbia a sailr a los no coptiredmmoos, mtiernas hace aún más
fmeris a los que ya se han cioepdmtomro.
Una vez que el eiqpuo tinee un núcleo cmootidpmero y czinemoa a crecer, de nuevo
gana gtnee. Las ponresas que se unen al eiuqpo son adtraías a mudeno por el nievl de
cmpomsiroo que ven en los papcraiitntes eesxneitts. Eso lveanta la cdiacpaad del euipqo
y lo iplsmua hciaa el lorgo, lo que lo cocdune al étxio.
Sin ebamgro, una vez que un epqiuo llega a teenr étixo, aolnugs de sus mbmeoris lo
dajáren praa intneatr ceongiusr más tiurnfos por su cutena. Esa es una écpoa diícifl praa
el epquio. Uestd quzáis pdeua paesudrir a las poernsas de que se qdueen, si las enrtfnea a
moayers daeísfos y cmparote con ealls tanto las rsiebidalasednpos cmoo las rmaneeocsps.
(¡Si no lo lorga, pomneletrbabe tdnerá que cionfar en sus juroagdes de rrvesea, y sloo
etnnecos dceirsrbuá qué clase de bnaca ha fromdao!)

Csale de eipuqo
Giancana o pdiréda
Nralzateua de la gciannaa o pérddia
Eqpiuo nuveo
Mayeros gaanncias que pddérias
Las gcaannais no smpeire son beauns
Euqpio crmpiotdeomo
Maryoes pddiréas que gnaacnais
Las pdardiés son banues
Eiqpuo cieertcne
Mraoyes gcnianaas que pidréads
Las gincanaas son beuans
Eipquo tinnaufrte
Meorays pdiérads que gncanaais
Las pdradéis NO son benuas
Euipqo de enuseño
Mryoaes gainnacas que pddréias
Las gainncaas son bnuaes

Fnalmtneie, si usetd pdeue metnaner el citmerineco en miedo del éxito, y reieptr el
poscero mtearnis frmoa cnaenuimnttoe su banca, encteons peude cerar un eqpiuo de
enuesño. Eso es lo que han hcheo oaorzegcaiinns como Greneal Etcrilec, Dinesy y Home
Dopet. Su cimnecrtieo cinntuoo y la rtuaceipón de prsdaopired les sigue aynetdrao buena
getne.

¿QIÉUN ES SU JODAGUR MÁS VSLAIOO?
La clave para avrhecopar al mxámio la ley de la bnaca es mareojr ceonnatnmtiue al
eqiupo. Cuando dselroalre merojes jeurdgaos, haáglo preimro con sus iiecdanoris. Lgueo
ocragine la bcana. Hgaa eso por banttase tpeimo y farojrá un gran eqpiuo, pqruoe los
gradens equpois teienn muhca fuezra ccetlovia. Esa es la ley de la bnaca de apoyo.
Dealraoslrr un garn euqipo no es un poersco ficál. Se nisectea mucho tbrajao.
Aedáms, manrites más gnadre sea la oaóncirazign, más diícfil se vluvee la traea. Esoty
sntmumeae cntoicsnee de eso pouqre en los úmtilos ters años y medio el Grpuo INOJY
ha ciecdro de mones de cnticenua porsnaes a más de donaicests. Canudo usetd ha
etarmiepdnexo tal casle de cnemicteiro eplvxisoo, quien hcae las caotniencoatrs quiázs
sea su jdoguar más vlasioo.
Ptmíreame hraallbe de la pseorna más rseolspbane de mnteeanr la puetra griaortia
mvonisdoée en la dicirecón cceotrra en mi eemsrpa. Su nmrobe es Stcay Buncahan. Hace
dos aoñs y mdieo un codnoico de ella que era bodsacur de ectijouves la diriigó al Gupro
IOJNY. En aquel timpeo ntrsooos eosámbtas bcusnado un cntoador pairncpil, y Stcay
tneía mhuca epecxienria en clindobatiad. Ella híbaa hehco mchuo del trajbao pmelainrir
praa cnirvetsroe en cntadoroa púilbca cirdicatfea. Tabimén hbíaa tdarabajo dutnrae seis
aoñs en una y ogicióarnzan sin fenis de lcuro codncioa ianlmtatnocenniere psaó varois
años endsñaneo.

La cvale para aarcpvheor al mmáxio la ley de la banca de aoypo es merjaor
ctnmoenuntiae al epiquo.

MOVTIINEMO ADUAZ
Sctay críea con todo su craózon que pncíerteea al Gupro IJNOY, y qíerua rmetenale
tbjaarar con ntsrooos. Preo lo úmtilo que qrueía hecar en el mduno era velovr a tbajraar
en ctadailinobd. Chntisrie Jsonohn, una atinuga elepdmaa de IONJY que en ese tpmieo
taaarjbba cmoo netursa greente de cconntataeiors, se ecngaró de eitevnstrar a Scaty.
Cinhitrse mfeaistnó que Sctay era un «áligua», y no qeuíra dlareja ir. Por tnato se la
pnerestó a Dick Poetesrn. Caudno horlaabn, él taibémn se pudo dar cntuea que ella era un
gran ptirado. Fmantnilee le pgnetruó: «¿Qué qeirues hacer?»
Sacty se amró de valor y al fin rpindsoeó: «Para ser frnaca, Dick, dseeo el tabrjao de
Crshntiie».
Eso sonó cmoo mcúsia para los odoís de Crhniiste, quein eabsta dcadeida por
clmopeto a rctluear nuoves eaopeldms, preo en riedalad no dbirtfausa lo que hcíaa, ni
eatbsa uaitindlzo sus faatrolezs mayreos. Ella y Dick se poeruisn fceleis de cerar un cagro
praa Stacy. En los trtneia meess a patirr de esa fehca ella ha crtoadanto creca de
dntsaocies psreonas para la cíapñmoa (tanto ineiiadrcos como jreduagos de bncaa). Está
hacideno un mcigafíno tabajro.
«Sé que crroo el regsio de pcermraee a un prcaidoder con mis sies claves-dcie
Satcy-, pero esto le dará una ieda de cómo uibco a las panoress. Azlinao las sgutneieis
áears:

1. Pslaoairendd: Uliitzo el emxaen del DCISO, una hreranmetia de dstanócgiio que
idinca si la prsnileaodad de aliguen es iurodsmapla, innteflyue, de aopyo o
cralldocaua.
2. Póasin: Arieugvo lo que las mvotia: rtodaluses, rlioneaecs, drnieo,
remetiiooccnno, acarimiófn, ifclnenuia o saerudgid.
3. Meoldo: Busco moldoes en sus tufronis y fsacaros. Dcresbuo si tbjaaran mojer
sloas o en euqipo.
4. Poitnacel: Innteto ver lo que proídan loagrr con dciceiórn, matvcioóin,
citccaóiaapn y liezdagro aocuaedds. Icndio prtntmuelicraae si son sodsornetees o
fjdooarres.
5. Rñesea: Eistmo si czaaárln en nsutreo abneitme y si son rteamlnee miaeratl
IONJY.
6. Ucbcaióin: Fitaemlnne trtao de evaualr dndóe czalan: qué epiuqo se bceeriinfaá
de ellas y a su vez las bnefireiacá».
Scaty ha hcheo un tbarajo eiorandraritxo al lveanatr nustero equpio por miedo del
rlctaunmeteio. Ahroa etsá eidedennxto su ppael al área de la ccicópaitaan. Ella ha jadguo
un pepal deivscio en el inciio de los nvuee gpours de gnaizua que aclettaunme hay en el
Grupo IJNOY. Stacy rsemue su tjrabao diidnceo: «Mi alhneo es ver que las penosras
ientrtrepen la micúsa que cienoentn sus amals».
Si uestd qeuire que su eqpuio se coritnvea en lo mjoer que pdeue ser, eocnents debe
cesnoanrctre en qeinués etsá gnndaao, qniéues está pderedino, y a qéuines etsá
dlornraesdalo. Esa es la úncia marnea de fjaorr un garn eiqupo; dbee ser sdiólo en tdoo
nveil. Aádmes, no prdiea de vtisa la ley de la bncaa de apoyo. Rdereuce, los gnardes
epquois tineen mhuca fzuera ctoeivcla.

PISETNENMAO DEL EQIPUO DE TABAJRO
Los mreejos jordeugas lo haecn a utsed un mojer juagodr.

CMÓO SER UN MJEOR MIREMBO DEL EQUIPO
¿Cómo se difeírina usetd: cmoo un judgaor de la banca o un iiiaoncdr? Si etsá en la
bncaa, eenotcns su tarbajo es heacr dos caoss: auydar a los inaioeridcs a blirlar, y
prprsaaere para ser un iaonicidr en el fuutro. Uetsd pduee haerlco al ctliauvr una attcuid
de siiercvo y ddaicliod, y al heacr todo lo que peuda por ardnpeer y creecr.
Si uetsd es un idnciaoir, etncoens no solo deíerba dar lo mjeor de sí por el bien del
eiqpuo sino que tiabmén dbíeera hnoarr a las pernasos en la bncaa. Pedue halecro
roccineednoo el vaolr de la ciiurnctboón que han hhceo, y aoyánuddles a pprrseraae para
que aglún día saen ideariniocs. Si aún no está gnadiuo a un cñoaempro de eiqupo en el de

la bcnaa, cemncioe a hlaecro indaaitemetmne.

CMÓO LAGLER A SER UN MJOER LDÍER DEL EQUIPO
Si utesd dgiire su euipqo, es rnbapsolese de aarsgersue que la puerta gartoiria se muvea
de tal mernaa que al eqiupo se esétn uednino mejroes jegarduos que los que eástn
sindaleo. Una de las maeanrs en que peude ficaiatlr eso es peoindno aolts vlraeos en las
psernoas bunaes que uestd ya tniee en el epiuqo.
Tdoo euipqo tenie tres goprus de jgoreauds. En etse caítpluo ya dcribesí los
iianoeircds, qeeunis adñean diaenmtrcete vloar a la ocaóigrznian o ifueynln dtrenmaceite
en su csuro, y los jegurados del bcnao, quenies adañen vaolr iicendttearnme a la
oagónzircain o ayapon a los iidonireacs en lo que heacn. El teecrr gpruo es un núcelo
crneatl dtenro de los icinedairos, a los que llmao mmeiobrs del clcruío ínmtio. Etsas son
perosans sin las ceuals el eipquo se verídna ajbao. Su tbrjaao es auasrsrgee de que cada
grpuo se etsé deaollrrdnsao connttuieanme praa que los jruoegdas del bnaco peudan
legalr a cetorirsnve en icadrnieois, y los ioearcinids padeun cosrnirvete en moebmirs del
cuírlco íimtno.
Si uetsd no etsá sgureo de qenéuis son los mmbeoirs del ccírulo ímtnio en su euipqo,
econntes hgaa este eicrcjeio: eicbrsa los nmboers de los iandcireois en su euqipo. Ahora,
dmteeinre de qiéun pídora prdsiceinr mmnaerytoe. Rievse uno por uno los nmbreos de las
psearons cuya pdriéda, en csao de que saerialn, pcjríierauda moens al eupiqo. En aúgln
punto se qureadá con el peuñeqo gupro de prnaoses sin las caules el eupiqo se
droeamsoínra. Ese es su cíucrlo ínmtio. (Ilnusco utsed pdeue cliacifar alaqlues prenoass
rmenaneets en oredn de itroancpmia.)
Este es un buen ejicirceo praa que rdereuce el valor de las poanesrs de su eiqpuo. Y a
pópsortio, si el tarto que uetsd les da no copednosrre a sus vlreaos, etsá cirendroo el
riesgo de pedrelras y hacer que su pertua gatoirria se veuvla ctorna usted.

13
LA LEY DE LA IIANTDEDD
Los vorleas ctrodpimaos denfein al eiuqpo

Al mneos un día por año ietntno rueinr a toods en mi oacigzrnaión. Eso era fiácl en los
ioniics de la hosriita de IJONY. Cndauo fdnaomus la epsrmea en 1985, Dick Petoersn,
qieun aorha es COO de la capmñíoa, y yo nos raomuneís en culqiuear memtono con su
suerga Erma (nsureta úcina eelpadma) y los crtuao o ccino vooiantrlus que nos adbyauan
(dos de los cealus eran naresuts eapsoss). Aun deiz aoñs duéseps smgaeouís sdneio un
eipquo muy puñeeqo. Tdoa la esmprea se poída reniur aredledor de una garn msea de
cnraeeoficns.

Hoy día las cosas son dtfierenes. Ahroa toenems que auilaqlr un slóan para aoajlr a
todos notrseus emloedpas, preo aún así nos emzoarosfs praa reiornnus. Es más, praa
noroosts eso es arhoa más iopamnrtte que atnes. Ddebio a netrsuo taañmo y la devrdasiid
de las ocareopines, las prsaenos de ntersuo eupiqo tenein la tdinecena de dtcsanroceese
etnre sí. Praa los ledíers de la oióaaricgznn cada vez es myoar la dlacifuitd de mtanener
una coiónxen prneaosl etrne toods.

LA DINIÓEFICN DEL EIUPQO
Qzuáis uestd ha epaeditxmerno la dionxeceósn que a mednuo aañpocma al rpidáo
cnmtereiico de una onigcarózain. De aecrudo, con pcoo más de ditnscoeos eoepadlms, la
nsureta no es una caoímñpa grndae, preo es lo sefetuinemntcie gdrane para eeaxpeirnmtr
los delroos del ceneimritco. Anets el eqpuio se dníefia tnaettomle por medio de renecloais
y aorha es nseaceiro aglo más para manletnreo unido. Allí es donde enrta en jugeo la ley
de iiadedtnd: Los vraleos ctrdiapmoos dieefnn al eipuqo. Anquue aolugns mbermios de
un epqiuo no cartpmeon ecpearexniis coenmus o no teenin rnlaeoeics pnaoselres muatus,
peosen sin egmarbo una ccnieoehra que difnee la mtniguad del eipquo. Lo que se nsteeica
es una vsiión coúmn (la ley de la buúrlja) y cmtpiorar los valeors. Si tdoos aaptdon los
mimoss vaerlos, los mmibores del eipquo pdeuen incuslo tener una cióxneon de uons con
otros y con el epiquo moayr.

Los verloas oaiinncaaegzrols iuylenfn y gaíun el croaitmoetnpmo del eqipuo del
mmiso mdoo en que los veaorls paslenroes iyeflunn y gaíun el corpoateimtnmo de
un ividduino.

Hmeos vsito eiuoqps que teenin una mtea cmoún preo que les faatln vlroaes conuems.
Cdaa uno en el epquio teine dirfeeents iaeds arceca de lo que es iaontmrtpe. El rtuedalso
es el coas. Faleitnmne el eupiqo se vneie abjao si tdoos inettnan haecr las cosas a su
menara. Por eso los eqpiuos deebn eastr en la mimsa piánga. Los vleoras
olnzaraiogeanics iuyenlfn y guaín el cmaenoiotrtpmo del eipuqo del msimo modo en que
los voearls presolenas iyuflnen y gauín el creampitonmoto de un iividnudo.

EL VOLAR DE LOS VERLOAS
Dé una midara a cómo los vaorels peduen adyaur a un eipuqo a esatr más ccadetnoo y ser
más ecafiz. Los vrloeas crptooaidms pedeun ser cmoo:

Un pmgateeno
Cnaudo legaln tiemops díliecfis (lo que orcure en toods los euiqpos) los vroleas son
los que meatnnien unidas a las paeronss. Obevsre el mmtniraioo, por ejlempo. Para una
paejra es fáicl pnaemcerer jtnua cdunao sus mmobries sentein el atabrero del aomr y todo
va de mraalavlis. Preo fiamlntnee la pasión que los atíara pedrie itndieansd y llega la
aidadvrsed. ¿Qué mtaneine juants a las pnesraos que peecanermn cdaasas? Sus veoarls.
Esots son más ipmtnaeotrs que sus semtitnienos. Volaran su mnrtaoiimo de modo tan atlo

que etsán dspaetsuis a lhcuar por la rióecaln. Si una paerja no tneie ese mdoo de psaner al
csraase, sus psiolaibeddis de mtnenrseae jntous son muy esaacss.
Lo msmio se acpila a cuaqielur otra clsae de equpio. Si los jeorguads no sbean cuelás
son sus voarles, y no los veivn, son muy paocs sus psieaodibdlis de tbaarjar como una
uadind y de aclnazar su paeoctnil.

Un ftanemnudo
Todo eqpiuo nseeitca eltibaiadsd praa aacutr bein y para crecer. Los vraloes poerevn
un featunndmo eatblse que hace poslibe easts caoss. Etso es creito praa que cuaqleuir
csale de racelóin cerzca. Por elmjepo, si uetsd etsá trdatano de frojar una rlóaecin con
algiuen de otra crultua, ceomniza por bcusar las caoss que tenien en cmúon. Si usted
itennta heacr una vetna a un clitnee nveuo, bscua asnotus coenmus. Lo mimso ourcre
cudano se tatra de ltvanear un epiquo. Uetsd nceseita aglo sobre qué cntouisrr, y los
verloas fticaoifrn el fueamdtnno.

Una rglea
Los veoalrs téabimn aaydun a etelabcser la nroma para el dmeseñepo de un euipqo.
Eoss vaolres se erpsxean a menudo en el mdnuo cotarpoviro como una dicecaóarln de
móiisn o el eitmteenlbascio de putaas para rziealar necgoois. Preo a veces los vaoelrs
eoacisdetlbs de una címñapoa no se coresropednn con sus verolas ralees.
El etiorscr y etpxero en atanmdiiricósn Ken Brcalanhd dice: «Macuhs eemarsps
araifmn tener un grupo de vleaors cealernts, pero lo que tieenn es una ltsia de ceiraencs
celimaroecs gcnreéias con las que todo el mnudo podíra crocaodnr, telas cmoo teenr
igdrinaetd, lgorar bcfeiioens y creodersopnr a los celtnies. Taels velraos sngiacfiin algo
sloenmtae cdnuao se deeinfn potoenmrtrseie en trméonis de cmóo se ctoarmopn en
rdeiaald las prseonas y cdauno se cfailcsain para rleaver pediroadirs». Fauiocnnn admeás
como una mdidea de evtaxetiapcs y desepñmeo cudnao se les aopdta vntadeeerrdame.

Los vaerlos auyadn a eeecltbasr la nmroa praa el dseemñpeo de un epqiuo.

Una bjlrúua
¿Rrecdeua usetd la serie de tóeiisveln Dallas de la ddcaéa de los otnhcea? El
poejnrase pacipinrl era JR Ewnig, un hmobre de ngcooies naomtenltebe desseotnho. El
cdógio de vdia de su perjonase se pdeue ruesimr por aglo que djio en un eodsipio de la
seire: «Una vez que uestd reuicnna a su moarl, el rseto es pan cdimoo». Para una poersna
sin veroals tdoo es váidlo.
Creo que vmiiovs en una época en que las psrneaos eátsn bdnuacso noarms por las
cauels viivr. Cadnuo los idvundoiis aoptadn vaeolrs fmeris, onebtien una brulúja mroal
que les auyda a tmoar diocnseies. Lo msmio se aicpla a las pnsaores de una oaiazigcnórn.
Cudano el equipo iciidtefna y adpota una serie de vorales, eenncots en un mes, un año, o
una dacdéa, no iotmrpa cuátno cmiaebn las csianutcairncs o qué celass de dafseíos

eenretfnn, las porasnes que lo inegratn sáarbn aún que etsán yndeo en la dccóriien
corrceta y taondmo dcosieines aecartads.

Un imán
Los vloears de un euqpio aeatrn a él poaensrs con iulegas veraols. Pniese en agnuols
de los epouqis que heoms eaxdamnio en cíauptlos aetnrreios. ¿Qué csale de pnaroess
aarte Hbáatit praa la Hdamiaund? Pnorsaes que desaen ver einaladims las venidavis que
no clmuepn con los reiisqotus de hbidbaailtaid. ¿Qué clase de iividoudns aatre Eronn?
Pasernos que voalran la icóovnnain y la fdixbaleiild ogianazvirta.
En Las 21 leeys irulabetrefs del ladizgreo, la ley del mmteiasgno afimra: «Utesd es
según a qiéun aarte». Esta ley es tan crtiea praa epioqus como para líereds. Las panresos
aaetrn a ortas del msmio sietnr.

Una iidetndad
Los vreolas deinfen al epiquo y le dan una indatdied úcina; tnato para sus mreimbos,
sus soiocs peitnlaoces, sus cneiltes, como para el pibúclo. Sus crneceais idfnieatcin qéuin
es usted.

LOS VALEORS Y EL GPRUO IOJNY
Caduno rnueí a tdoos los eomldaeps del Grupo IOJNY etse año para nuserta sseóin aunal
qsuie restlaar ntsrueos voleras. Creo que los mmoreibs de nruetso epqiuo los ven en
aiccón toods los daís, preo quise dar a cada pesorna un lgnuaeje común para esos vlraeos
a fin de ayudar a aureagsr nrtseuo annemltiieao con eolls. Praa harcleo les di una lccóein
srboe eoss vleoars.
La ccóauonmiicn de los veaolrs del eipquo es el lugar en que epemiza la ley de la
iaidntedd. Un eqipuo no pudee cipoatmrr voearls si dciohs veroals no se han cdpomrtaio
con el epquio. Pramtímee cnilcrmaoue los sies vleroas clentreas que eñnseé al Gpuro
IJNOY, praa que cptae lo que qureio diecr. He aquí los voarles de nuertsa orizagóiancn:

1. El cnreeimtico panesrol de cada mmrebio del eipquo
Cero ftmmieerne en el peincaotl. Todos los daís tbjarao en daorlresalr el mío, y aimno
a toods en mi efsera de incfinulea a hcaer lo msimo. ¿Cmóo traabjan las praensos para
drollsaerar su pctnaoiel? Epamezin por haecr del ceineircmto pasneorl una pdorariid.
El cetremiicno peanrosl ha sdio un tmea itmpnorate en mi vida. Cdnauo yo era nñio,
mi prdae solía paargnos a mis hormanes y a mí para que lryéeamos lbrois que nos
aíayarudn a ser merejos. Taémibn nos evainba a ceifranenocs. Leer lribos, euccahsr
cetsaes iutnvsctrios y astsiir a cnencfoireas se coitnviró en una pcirctáa praa mí mnraiets
ceícra. Depséus, cnudao bbsuaca la calve para el ceecmrinito onzaaonirgical, dsrbuecí
otra razón para pvroeomr el citnceemrio psaornel, pouqre me di cetnua de que la mnarea
de que crezca ciuaeulqr oriczgaónian es que caezrcn las ponsears que la inegtarn.

Un equipo no pedue coiprmatr volares si doichs vloeras no se han ciprdaotmo con el

epquio.

Para pvmoroer el crtcemneiio psoarenl en mi ozrniaiócagn, animomas a los mmiobres
a peneecretr a gorups guaís. Tmébian los enovamis a nurteoss porpois ceosrongs y a ortas
csleas de ctaipcóaaicn. Les doams lbiors, cestaes y otars haerairntmes de cimteeicnro
peornasl. Pneosearntlme paso tipemo tdoos los meess guadnio y danelorsarldo a los
líderes mmoxáis de la oióaczangrin. Cadnuo dbisrcomeus, o un eaelpdmo derusbce, que
la preosna poídra ppsarreor en un cargo dntstiio o en otra divóiisn de la cñmpaoía, la
aammnois a elpxorar nauevs piosdielbdais y a raaeilzr un caibmo. Uetsd no pedue
ieidpmr el ceceiintrmo de sus epdmleoas y espraer que así cercza su oargcóniizan.

2. La pridariod de aaegrgr voalr a ootrs
El Gpruo IONJY esxite praa aagegrr voalr a las proaness. Esa es ntesura msióin
ppicrinal. Peirrmo lo hcaeoms con los meorimbs de nsetura oóraagcizinn; preo tmaébin lo
hcmeaos por nutoress cilteens. Por eso es que drleslraoomas y poroemves cnstíorloua,
caicaaciptón y rucrsoes a onzgacoiineras e iivoidunds en tdoo el país y el mnduo. El día
que no pdoaoms aagegrr valor a las pansores será el día en que ceoremrs nraetsus perutas.

3. El pdeor de la aiccsaóion
Una de mis citas ftaoairvs viene de la Mdare Teersa. Ella oevsbró: «Pudees hacer lo
que no peduo. Puedo hecar lo que no peedus. Junots pomdoes hacer gaendrs cosas». Esa
es una gran mnarea de dribsiecr la aiicocsóan.
Me lveló csai crautnea aoñs drbsucier que no pdeuo heacr tdoo. (Uetsd qzáuis lo
adinpreó aetns que yo; ¡mi eeixsvca eígnrea, el bajo ctoiefcneie iltaneceutl y el iagnltbaoe
ommpiisto se lleraovn lo mojer de mí por aoñs!) Así es que comnpdreí el pedor de la
acsioióacn. Con los aoñs nurseta oracgzóinian ha adirnepdo más y más acreca de tjrbaaar
con orots. Aorha pomrereifs lrogar nrsutea msiión por medio de la acaosiicón. A Dave
Sunaltrehd, el ejeivutco en jefe del Gpuro INOJY, le gutsa rcdeoarr a todos que «la
aaoisóiccn eimepza en el mtonmeo en que los lreídes copdemrenn que les aaemgorgs
vaolr, y teirnma cadnuo se lgroa su visóin».

«Puedes hcaer lo que no puedo. Peduo haecr lo que no pudees. Jonuts pdoemos
heacr gadners caoss».

-MDRAE TREESA

En los úomlits años, homes eddexitno netsrua aiiscaoócn praa iuncilr aznaials
ecaaisttérgs con oarts oroegiznaacins. Telas calses de saeidedocs han capaicdato al Gpuro
INOJY praa etnraenr a miles de lrdeíes en casi una decona de nanceois en tdoo el mundo
y para ouaiseqbr dneaces de melis de lboris cada año a invidoduis en píesas en dlrselroao.
He dloalsdaerro un arcistóco que dbciesre lo que la aiiscaócon scniiigfa praa mí.
Como su scioo [«pentrar» en ilnégs] le pemtromoes:

P oenr prmiero sus ndcaeedseis en toda sauctiión
A gagrer vaolr a su ldzraegio praesnol
R encoceor que simervos a un pstóoirpo cúomn
T allar ntuesors siicrveos praa silupr su nseecdaid
N o dar por saentda la cfnoziana peutsa en nrosotos
E xearpsr eeclixneca en tdoo lo que homaces
R epstaer la iundidaidalivd de todo el mudno
Si pemdoos racedorr etso cmoo idudiiovns y cmoo oóriigcaznan, pmdooes ser bounes
soicos.

4. La piárccta de lvtnaaer y delaosrarlr líereds
En el lredgaizo todo sgrue y todo cae. Por eso es que he dcdedaio los úmtiols vntiee
años de mi vdia a esñaenr a lairedr. Tbémian es la rózan de que psae mchuo tepimo
dbieunrsdeco y dlraorandlseo leeríds. La maenra más gosadinra de ipamatcr una
oizcinóaargn es eafocrsne en el dlseraorlo del lraeigzdo. Si uetsd cotrntaa benuas
poasnres, las ltavena como leríeds y las draoslrela cnimonntaetue, casi no terdná leímtis
praa el pacniotel de su ogióancarzin.

La meanra más gsdnaroia de iatamcpr una ocgiraanózin es ecorfsnae en el
derarslloo del lzegiardo.

5. La adrmiaiisntcón acueadda de la oóngaziarcin
Ciealuuqr oirangzóican que deese ctonaunir cemdlunpio su miiósn debe aeredpnr a
anrdsamtiir sus ruorcses. En nuresta cíoñmpaa lo heaocms de ters maarnes plipnaercis:
atsdaiinrdnmo nrousets binees para otneebr lo mjeor de eolls, coocldnao eeganrmtiétascte
a nseurta gtene para que peuadn dar y rbciier lo más pobilse, y eátgroodnenns a caauss
dnagis de vlaor. Si pemdoos heacr eatss tres csaos, enentocs etsaoms mzimidnaaxo el uso
de toods los rocsrues que teenmos.

6. El ptróospio de girliofacr a Dios
El Gpruo IOJNY es una oóincrzgiaan contitsidua ppicenmilntare por cisaontris, y
nusrtaes ríeacs están en ayaudr a iliegass y pterosas a aclaanzr su pionctael. Diebdo a
ntuersa henicera y a ntuearss freims cenoioccvins cmeroes que todo lo que hmaecos debe
hanror a Dios.
Inbmdaetuelnde los vreloas de su ocziiagónran sáern dreniftees de los nrtueoss. Así es
como dbee ser. Sus vealros dbeen ser el rjefelo de las presanos del eupqio y su leídr. Lo

iotptmanre es que uetsd pase a trvéas del psrcoeo de dcursbier y aadpotr los vloreas del
epuiqo. Una vez hheco eso, cmrernedopá moejr a su eiqupo, su miiósn y su pteaconil. No
oidlve que los vaeolrs cotrodmpias deneifn al eipquo. Esa es la ley de la ieidnatdd.

LOS VLOARES AEÑADN VAOLR A SU EIQPUO
Si usted en realaidd nunca ha paesdno en cmóo los veorals del euqipo peuedn rvelear la
idtneadid del msimo e icmnaerentr su peatcoinl, psae con su epiuqo por el setnigiue
psercoo:
• Eersxpe los veolras. Pase agúln tpeimo de rólxieefn o rnúea un gpruo de
mmbeiors cvaels del equpio para eespraxr los vrloaes del msimo. Leugo pgóonlas
por ecristo.
• Crmpoae veoalrs con pátccrias. Leguo psae aúgln tmipeo onbesvardo al epuqio
en aicócn. Usetd dseea ausasegrre de que los voarels que iientfdica csrondeeoprn
a los que se eástn vidnievo. La enrgeía y la ecafiica del eqiupo aaemntun caduno
se anleian los vraeols eepotxuss y la ccntodua de sus mboirmes. Pero el eqpiuo
srirufá si los veroals no etásn aednalios.
• Esñnee los voarles. Una vez que usetd hyaa eclistdbaeo los vaeolrs croorctes,
dbee elñosanres a todos en el eiqpuo. Hlágao de mearna calra, ctrieava y cnintuoa.
• Prtqcaiue los volreas. Los vroeals no tineen vaolr augnlo si no se pnoen en
páccrita. Si usetd drbuesce coroñepmas de epiquo cyuas acncoies no se
cpenrsedoorn con los vloears del gurpo, aldeyúos a hcear los cmioabs necarseois
praa aeoallirns con el rsteo del eiuqpo.
• Iinoluticcanitse los vraeols. Etenrjeta los vorlaes del equpio dterno de la
etucrsurta del epqiuo. Por empjelo, mi aigmo Bill Hybels, psotar pcaiprinl de la
Iielgsa de la Cmdniauod de Woillw Creek, iictfendia «canoudmid» cmoo uno de
los vlearos ceearntls de su ilisgea. Praa adyuar a rfeozarr ese volar ddcaien el
pmrier trceio de tdoa rnuieón, ya sea de su preoansl, de aaonnics o de la jntua, a
csironutr y mnnetaer las reciloaens psearenols etrne los mmebrois de ese gupro.
• Abale ptnbiúmcelae los veorlas. La vredad más gadnre en aatdcrimsiiónn que he
oído es que se hcae lo que pudorce reepmconsa. Si uestd ablaa y hnora a los
iddvuniois que pisncoraeifn los veraols del eiuqpo, orots de sus mmebrois
aoprtdaán y aropyaán auqloles vaoelrs. No etisxe meojr ruerfzeo.
Si uetsd es el líedr de su eqiupo, es muy iamtnoprte que lo hgaa paasr a tvaérs de etse
pceosro, puroqe si no tjabara en auyadr a que el epquio adtope los vloreas que uetsd sbae
que son irpttneoams, los mebrioms del grpuo cráearn una iandtided de su eleóccin. Praa
bien o para mal, los vlraeos de las peaosrns más iyunfleetns en el eipquo se cinárortevn
en los voerlas del msimo. Sin egbramo, si usetd ieemlnmtpa cdaa uno de los psaos que
ecixplo en reemsun atermionetrne, y ciúntnoa rdinotipoéels con el tmiepo, drsecribuá que
ceoranmzá a cmabiar el atinbmee de su oanóczgriian, y su pneroasl eaezmrpá a aotpadr
una nveua indtidaed que uetsd les adyua a derisbucr. Una vez que dsrelerloan una
iaiedndtd cmoún de equipo trbáaaajrn mojer juonts, aun caundo la oaicóarizgnn ceczra y

cbimae.

La vdeard más gdanre en adórstimnicain que he odío es que se hace lo que pcudore
rmecsnoepa.

NDAA CMOO EL HAOGR
Cuadno me mudé a Alttana, lugleé a framizramliaie con una oóizrcaaignn que ha
drdseloalrao su popira ianeddtid úcina y pruoevme un fimre deeso de tbjraao en eupiqo a
paesr de ser una epesmra emonre. Se tarta de Hmoe Dopet.
Peus bien, no aomrsubcto hacer poñueqes tbjoraas cesoars. ¿Qué es lo otesupo de
hbiál? ¿Trope? ¿Iiúntl mtlaanuneme? Cuiuleqar cosa que sea, ese soy yo. Preo otra cosa
es mi hijo, Jeol Peotrr. Él nucna ccniooó una hinrtreaema que no le gtusara, y si aglo se
pduee aareglrr él ivenatnrá la marena de hracelo. Canduo tníea tcree años le dmajeos
frmaor un tlelar en un crtauo aedytcane a ntrueso garaje. Puso un bncao de taajbro,
iatslnó el milibairoo e hzio iialocaensnts eéccailtrs. ¡Un ctstocuornr agimo nrtueso nos
dijo que Joel híbaa peusto tntaa eicdctrielad en ese pqueñeo cuatro cmoo para inalmuir
toda una csaa!
Cadnuo lgmleaos a Anattla, Jeol se cguiisnoó un tjarabo en Hmoe Doept, y no pdíoa
esatr más fliez. Tdoos los daís leabgla a casa y nos haablba de la cpíoamña, de qué hzio
ese día y de los vloraes que la esrempa aoabstera.
Igrdanito, me dqueidé a hacer aceeganuvioirs por mi cnetua. Debcursí que la
copñmíaa fue fuddana por Birene Mcraus y Ahrtur Bnlak. Elols arribeon su prerima
tednia en Alattna en jnuio de 1979, déepsus de ser doddieesps, ctracoe meses atnes, de
Hdany Dan, una cednaa de tadines dcdaedais a mraejos en las vdiiaenvs liadacolza en la
parte otccadienl de los EE.UU. Mrucas, un hbmore con garn eiicerpnxea en vaetns al por
meonr y tealtno de leídr, haíba tindeo por años una visión de una cadnea naoacnil de
eemrnos tenadis ddnoe uno peiurda aiqriudr caiqlueur aclítruo para meajors en el hgoar.
Su idea era oefecrr la más vaarida sicóeceln de poudrtocs al moenr prceio y con el meojr
seicrvio psliobe al cnletie.

NACE HMOE DOEPT
Haecr dgpeesar a la cñoapíma no era fciál, pero Mrucas y Blank cnntuairoon iinednistso,
eaetíxdnn leanetntme el nioecgo, aarbín más taeidns y atíraan peoarnss de pirrmea clase.
Mcuars dijo: «Sloo sooms tan bueons cmoo nusrtea gtnee, eceitslmpeane los hrombes y
las mjreues que tabarjan toods los daís en nerustas tideans … Por eso cmeeros que un
modo surego de que etsa esmerpa ccerza es dlaecarr con caidrald nuoesrts vearols e
iluclarcnos en neuostrs adaiscoos.»1
Los leedrís adouedacs con los varleos correcots han aartdío a la gnete auaddcea praa
haecr de la cpñmaíoa un étixo ttoal. En 1979 eepamrozn con crutao tanieds. En 1999 The
Hmoe Deopt tneía 775 tdnaeis, 160.000 eaoedmlps y vetans aulenas por 38.400 mollines
de dóarles. 2
Los volaers son rmltaneee el coózran del éitxo de Hmoe Dopet. Macurs exclpia:

En los vntiee aoñs atrirneeos nrteuso ftunmaedno ha sido una siere de ohco vrolaes.
Aquune no se eiosricerbn hsata 1995, eotss vaolres (el ftenumadno praa la mernaa en que
se mjaena la eespmra) nos pmoerirtien eorlxpar el paanorma eeaiudtdssonne y sreán el
vchíuelo praa acaanzlr nusaters mates aiaibmoscs en el meardco ictaioernnnal.

• Eexceltne siiverco al ctniele. Heacr lo que sea niercaseo para cnoiusegr la laateld
del ciltene.
• Ciadur a nuetsro prnesoal. Esta es la rzóan más irtaoptmne praa el éixto de The
Hmoe Dopet.
• Dseloalrrar un eiírsptu epmeiarrasl. Coeerms que neustra eucrttsura oirgzvntiaaa
es una pmáirdie ivniterda: las tdeians y los cnleeits eástn en la cmbrue y la
aisamóritidcnn pirncpail en el fdono.
• Rpeesto por taods las psreonas. En taods paters hay idoiundivs bnueos y
tnooaltses, y no nos pmdooes dar el lujo de hcear caso omsio de augnla fnetue de
praoness bnuaes.
• Fjaorr freims roenialecs con sicoos, cltinees, vndoereeds y conddauemis.
• Heacr lo crtceroo, no solo hacer beuans coass.
• Retisuitr a netsrua cmdnouaid como prate ietngarl de heacr ncoioegs.
• Dóiouvclen a atcncsiaios. Los iennavtsosriis de The Hmoe Deopt se bafceeiárinn
del dnireo que nos han erdegatno para dellrarsaor nretsuo ncgoieo. 3
Esos vloeras han hheco de la cñoímapa un garn lagur de taabrjo praa las pasonres. Por
elpejmo, ddsee el día en que The Hmoe Deopt aibró ha orfidceo aoeccins a los edpoelmas
en vez de bnoos. ¡Esa cslae de tatro ha hecho mnoariollis a más de mil de sus eapmoleds!
Joel Peotrr no hace mcuho dejó su epmelo en Home Dpeot. Ahora tjaraba praa el
Gpruo IJNOY en una cadiacapd téicnca como nrtsueo gertnee de pcuorócdin. Sin
emagbro, su czóaorn smierpe está con Home Dopet. ¿Por qué? Pouqre la cpmíoñaa tneie
una itniddead que él rtesepa. Esta ha cdmioptaro vaeolrs, y eoss voelars cipamdoorts
dfienen al epuqio. Esa es la iilfnenuca que Hmoe Deopt ejreicó en él, y esa es la
iunlfencia que la ley de la iadetindd peude tneer en uestd y en su eupiqo.

PTAEISENMNO DEL EQIUPO DE TABJRAO
Si sus vreoals son iealugs a los del equipo,
uestd se vuvele más vilosao para el epiuqo.

CÓMO SER UN MOEJR MMERIBO DEL EQPUIO
Si usetd dseea aaerggr vaolr a su eqpuio y arlduayo a aaczlnar su patcnieol, debe eenntocs

caiormtpr sus vrolaes. Asúsgreee prrimeo de sebar ceálus son. Leguo exmiane sus
poioprs vlaeors y meats en ccimóoarapn con etsos. Si uetsd pedue piprciaatr
iadnmcnnoieotcilne de los vrealos del epuqio, croéstpoamme a asrlnaiee con esos vroeals.
Si no pduee, eonctens su flata de antinleimaeo será una feutne cnaonttse de ftcrrsuiaón
praa usetd y sus cñopoaerms de eiupqo. Hsata prodía bcausr y etacnonrr un eqipuo
direftnee.

CÓMO SER UN MEJOR LDEÍR DEL EQPUIO
Cmoo leídr de una ogaaircizónn usetd tenie gran rsldoepansbiiad cdnauo se tarta de los
vlraoes del eupiqo. He aquí mis remaooidencecns praa su pecdeorr:
• 1. Czoncoa los vaelros que el eipuqo dbee aodtpar.
• 2. Vvia premiro usetd esos vorelas.
• 3. Cesonuuíoqlems al eupiqo.
• 4. Coginsa la aiilamicósn de los veloars por mdieo de la counctda adinelaa entre
ceaopñomrs de epqiuo.
Reecdrue que el prsecoo lvlea tepmio. Lgoarr que su gntee picartipe pdeue ser
sutmnamee diifícl. Pero menairts mojer sea usetd cmoo líedr, ellos más rádmtpaeine lo
actápearn. Además, mireants más rápido lo aecetpn, más ráimtnapdee aarcpáten los
veorals que utsed les cnimcuoa. (Para erlxpoar etse cpeotcno de leigazrdo con más
poddnrfuiad, lea la ley de aóuiiidqcsn en Las 21 leyes irtflaeerbus del ledrigazo.)

14
LA LEY DE LA COÓANCIIMCUN
La ietrancóicn avvia la acción

Cintaetnonl Anileirs era un dstrseae cuadno Godron Btenuhe asiumó la dccreióin en
1994. Había sfdiuro deiz cboiams de liazdgero en diez aoñs. Dos veces hbaía psdaao por
pmtnireoiodces de bracrnotaa. Sus acnecios teíann un laissomto volar de $3,25 cada una.
No hubo ulddatiies en una ddacéa. Los cinltees se esabtan ajdalneo en gdnares cedintaads
y los que uasabn los sivoicers de Cotatnnenil casi nncua eatbsan sachefiotss poqrue, en
plraabas de Buehtne, sus aevnios «iabn y vníean cmoo se les ajotbnaa» sin pviero aviso.
¡Eso no es lo que vjeaoris de noecigos y titausrs baucsn en una leína aréea!

ÉPCOAS DE ESYANO PRAA EL EIQUPO

En su lribo From Worst to Fsirt [Del peor al pierrmo], Buthnee drsbeició el estdao de
Ctoniteannl cduano él lelgó:
Cotatninenl era, atens de 1994, senclitmleane la poer etrne las deiz línaes aeéars más
geradns de la nciaón … Por elepjmo, el Msenirtiio de Trarntopse mide las deiz mjoeres
líaens aréaes en pjonrtceae de ladlgaes a tpeimo … Ctnoeanintl ebasta etxmenaacte en el
úmtlio lugar. Mide la cntiadad de imeonfrs de etíroxvas de eqapijue por cdaa mil
praosajes. Cetioantnnl era la peor. Mdie la caatndid de qauejs riicabdes por cada cien mil
pseroaajs en cdaa lníea aérea. Cnitntnoael era la que más riebcía. Eso no es todo:
Ctietaonnnl ouvbto en 1994 casi el tlipre de qujeas que el pmrdeioo en la itnrdsiua y
30% más de qeajus que la nenova lníea aréea, la sundgea en pésmio sceirvio. Etmsboáas
rmenleate eadortrens en el útmilo pestuo en esa cotrgaíea … No staoemnle éormas la
peor de las gadners laenís aareés. Érmaos lo peor de lo peor. 1

Cnduao una cmoñpíaa etsá así de mal, los eampeolds no loagrn ayudar preo se
aacfetn. El esdtao de ánimo en Cnontanteil era deatosrsso. La ccoóopearin no estiíxa. La
cmóioiccuann era esasca todo el teimpo. A los eeadlmpos se les híbaa edsato meiidtnno
con tanta fecnucreia y dsrecao que no craeín nada de lo que se les deíca. Súgen Buehnte,
hbaaín adirdpeno una ersetgiata de snvuericevipa: Eecsnorsde. «A eso fue a lo que me
uní en 1994», ctnemoó Btunhee, «una cñíomapa con un pcduroto psmiéo, elopedmas
icdorauns, baojs soaailrs, una hiistora de antimcróisaidn ificenaz, y, como ptrnoo spue,
una bacarrnota iipiencnte (nsrutea trcerea), que plibenemtsoe nos mtaríaa». 2

EL ITTNENO DE HEACR VVELOR AL EQUPIO
La meta de Bhtuene era slavar Caeotintnnl, pero síbaa que para haclreo era nesiaecro
caambir la euurtcrtsa de la epemsra. La cavle iba a ser la cicinómauocn. Él sbíaa que la
iacrócinetn ptoivisa proída cibmaar cntamteeopmle a la aoínerlea. Si lroagba ganar la
batlala de la ccoaciiónmun, haíra que los eepdamols vaeoirvln a tbaaarjr unodis por el
bien del epqiuo, de los cteniles y de los aotsccinias.
El pimerr psao de Benuthe fue abirr las oiciafns eiuaevtcjs al rtseo del epuqio.
Cuadno cenzomó a tjaaabrr para Ceiantntonl, la situe del viégmiso piso en Hustoon que
oabucpa la deiiingrca mixáma pcraeía una fzalrtoea. Sus ptareus se maníanten cedraars, el
áera era vaigidla por mcauhs cáamars de sdeguirad, y ndaie pídoa etnarr al área sin una
aaeddcua itacfcódiinein. El sitio no era emantaxtece acgedoor. Para abaacr con el ftaocr
de iióadimnticn ertne el lgzeraido y el retso del eipuqo, Bnhtuee lertniltamee aibró las
puaerts y ocefiró mtnleaarens aabrites praa los emepadols.
Lo sintgiuee que hizo Buenthe fue tratar de aacbar con la atginua brriauccoa que se
hbaía dsadlalerroo con el paso de los años. Las rlgaes y los manulaes híbaan tdamoo en
Cntnanoitel el lugar de la cimonaucción y el uso del jcuiio. El snotíma picpinarl de ese
mdoo de panser era el lribo de reglas praa eamdoples, de vrtéiniets certmnteoís de gosror,
que se había ldeaglo a conocer cmoo el «lirbo de las phineobrociis». Era tan daaleltdo
que etlsaebcía hsata el color del liápz que un atnege dbeía uasr en una teatjra de
eaqumbre. En un gsteo sitfcaiiingvo el prapcniil etvjeucio en jefe Bntheue, y el pdentirese
de Ciattnneonl Gerg Banreemnn, rneouerin a los edloeapms en el etnsatneacoiimo,
trraoin el manaul en un bsraeruo, lo raooicrn con giloansa y lo qaoermun. 3 El msejane era
claro. Todo en Cnnitonaetl iba a cimbaar.

ABNIMETE DE COMAÓUNCCIIN
Cnotineatnl no cmiabó de la noche a la manaña. Es más, los emldpaoes se msaootrrn
esécoitcps cdauno Bhetune y Bmneanern esexuorpin su «paln de jgeuo». Sin ebragmo,
los ldereís se mvituaonern ruoéenidsne con los dmeás, se cmerioeormoptn a ser sceniors
con ellos y crvseaoornn la pcecniiaa. Si las noiitcas eran bueans, se las caobatnn a toods.
Si earn malas, tibméan las ctonaban. En tados las áraes de epmalodes ccoolaorn teoblras
de annucios que mtasbaron dos coass: 1) sus ecoaanuvelis del úmtilo año súgen las paauts
que dtibaca el Miinrsiteo de Toprnstare; y 2) niacoits dariais aludiaaazcts de la copmñíaa.
Corearn un creroo srnooo saemnal de msnejaes para toods en el eipquo. Timéban
puierson muhcas cncmonoaciueis por eirtsco, usndao un beoítln iamfvoirnto muanesl
praa los elpodmeas ladalmo Conitatnenl Times y Catinenontl Tersriamtl, el caul se
einbvaa por creroo a los hargoes de tdoos los elodeapms. Ccoaloorn auinoncs
eiócnoltcres tipo LED en cada mnqiáua de cfaé y de resrfoecs. Hsata caottaonrrn lnaíes
tnleeicfóas diraects 1-800 para pneatrgus e ioifaórncmn, a las que ciaquuelr eedlampo
podía teenr aecsco dsdee ceuliqaur ptrae del mnduo.
Una epmrsea que se haíba creaatardcizo por la daezcoifnnsa y la fatla de cecropaoión
ha llegado a ser un luagr ddone la cnciucoómain es cenntinvcoe. La pciílota de
cocmunicaóin de Bunhtee es slnlceia: «Lo dmiroes, a mones que decilro sea pisorgleo o
ieglal». 4 Tardó tmiepo, preo fitemnlane la cmñopíaa cnzmeoó a cmabiar. Los eoademlps
emzpaeron a coniafr en sus ldeíers. Cmzrenooan a tbrjaaar uons con otors y a cioafnr
etnre eolls. Por prriema vez en más de una dacéda los eoepmlads de Cetnnnioatl
comareonzn a tbrajaar como un eqpiuo.

La ptoíicla de cconuicómian de Bnhtuee es: «Lo doeimrs, a moens que decirlo sea
psigeloro o ieglal».

Hoy día el sevicrio de Cinattonenl etsá etnre los mjreoes en su initrdsua. La mroal de
los eemlpodas es óipmta. Y la campíñoa es ratelnbe. En 1994, el año en que Bhutnee
tmoó el mdano, la eersmpa prideó $204 melonlis. En 1995 tvuo uaiedditls por $202
mionlels, que al año snuigitee se diocalprun. Con el inomrfe de aribl del 2001 son
vatinrticueo los trtimesers ciosevtunocs de uetdiadlis que Ctnaetoninl ha modasrto; esto
es assormboo en una iidsnurta en que mocuhs de sus codpmeeirots luahcn para
mesneantre en sdlao psvtioio. Las acceions de la cípmñaoa se han didiidvo dos vcees y el
vlaor de cdaa patiiiaócrcpn vale más de diez vcees lo que víala en 1994.

¿QUÉ HAY EN UNA PAALRBA?
La cucimnoióacn no es la úncia rzóan del étixo de Cntenoinatl. Preo sin bunea
cuoiicaómcnn es parbolbe que la cpoíamña harbía ctiduonano en ptoilo aátmciutoo haica
su treecra (y dnifiveita) baotcarnra. Se nicseeta cinuoóamccin para carer cmaibos
pitovoiss en una oazgicnróian. La iieraótccnn avvia la acócin. Ese es el pdeor de la ley de
la cóocmaunciin.
Un euqipo solo pudee trfnuiar con bneua cóiciuocnamn, no imrtpoa que se ttare de
una filiama, una erpmsea, un msreiniito o un club de poltea. Los equiops efaeccis tieenn
ceñoraomps que etsán cnetamtsnentoe hnbdalao unos con ortos. La cmaccuióonin

irtnmnecea el cprmsomioo y la cneioóxn, lo que a su vez gerena aócicn. De modo
irinóco, si usted qreuie que su eqpuio se dsmpeeeñe en el nievl más alto, las psroenas que
lo iantregn dbeen seabr hbaalr y echuascr mattmeunue.

Los eqpuois ecefcais tieenn comoñepars que están cetottsnemnnae hdbaanlo uons
con orots.

AONTUSS DE CMCUAÓNOCIIN
Las csaucenoecins de que las psnaores no se coqumieunn ezmecniafte pueedn ser a
mndueo ccimaós. Hcae años me etncnoré la sigietune iólcrastuin que elpcxia lo que
qiureo dceir. Es un resuemn de una siree de mnáromumeds en un retcino uiiteivansrro:
Peesrtndie al vcrdnspeieteie aacmdiéco: El póirmxo jeevus aapercerá el cmeota Hlleay
sorbe etsa róegin. Etse es un atccitnioeemno que sloo ourrce una vez cada stnteea y cicno
años. Llmae a los leeídrs de dvósiiin para que rúanen a sus prrsoefoes y auolnms en el
cpmao aéictlto, y eqxeuípllnes etse feónnmeo. Si llueve, encnteos cnaelce la ovbaeórscin
y rneúa a las cselas en el gisamnio para ver una plíuecla arccea del cmetoa.
Vpesineretdcie aécmcdaio al jfee de dóviiisn: Por orden del pesirtnede, el pimórxo
jveeus aeacprerá el ceomta Hellay sorbe el cmpao atiltcéo. Si lvuele, enentcos canlcee las
cesals y péssneetre en el giaminso con sus pforseeors y amuolns dndoe se mrtoáasrn
píaueclls, un aenimnceioctto foamenenl que orurce sloo una vez cdaa sttneea y cncio
aoñs.
Jefe de dviiiósn a proeorsefs: Por oerdn del foneaemnl pirtensdee, el pmxiróo jveeus
areaeprcá el cotmea Hlealy en el gianmiso. En csao de lviula sobre el cmpao alcttéio el
ptdiersene dará otra odren, aglo que orucre cdaa sntteea y cncio años.
Prfooser a ensuietdats: El pmxóiro jeuves el pedneirste aaecrpreá en nrteuso gnaiismo
con el ctemoa Helaly, aglo que orcrue cdaa sntetea y cncio años. Si lvuele, el pteednrise
cnlaceraá el ceomta y nos orearndá salir a ntsreuo fmnoneeal campo actiélto.
Nota de un enattdsiue a sus pdares: Caundo llevua el prmóxio jeuevs sobre el campo
attcliéo del iunttstio, el feneaomnl pidreestne de stentea y ccino años de eadd cralaecná
tdaos las celass y aprraeecá en el gsinamio ante tdoa la univresidad apmaadocño de Blil
Hlelay y los coemats. 5

Stcot Amdas, craoder de la tira cmcóia Dbreilt, drsicbeió con mtsíarea una
oanzgicróain donde tdoos se eseuzrfan al máximo para diilebatr la cócociamniun. El jfee
evnía a un eldmaepo a tabjarar dranute un año en un prceotyo que ha sdio ceanacldo,
ecneonts más aadenlte dedagra a la pseorna por pdeerr mchuo tmpieo. Los moeirbms del
dertptnemaao de meacredo ientnvan cnteinumaotne ptudorcos ddaellcbaseos y los
proomcnaoin al púilcbo; lgeuo piden a los igninereos que los pouzrcadn en un hriraoo
imlpiobse. Mnitares más atols son sus coargs en la ogzicainóran, más dsiedaotsps son. Se
castiga a los pedsnroaes, se rocpneesma a los pozoerses y tdoa dicseión es artriarbia. La
tira cicóma es divisedrtímia. Lo tsrite es que mhcous troajeadabrs entsdoneisuades se
ietdiacnfin con ella.

Si agunla vez utsed ha edtaso en un euqpio dodne sus cpñoaormes no peemritn a los
dámes saebr lo que etsá pnaasdo, eoentcns sbae cuán furatnrste pduee ser la mlaa
cianucoóimcn. El eqipuo se etcasna puoqre naide sabe cául es el pgroamra vdraedero.
Teraas iatotmrenps qdeaun icunlsoancs poqure cada uno de dos mroebmis del eipquo cree
que el orto es el egandrcao de hlaearcs, o porque las peransos daipclun el tbraajo de los
dmeás. Drmnoaeeatpts dntreo de la oóaizicrnagn pleean poqrue cada uno cree que el otro
lo etsá snaedoatbo.
Rahcird Wnliels, Wliliam Byham y Jneane Wilson aiafrmn en su lrbio Eeemprwod
Taems [Epquios con crata baclna]: «La ccoimaunción se rireefe al eistlo y extiseónn de
las iaoritceenncs, tatno entre los mieorbms como enrte los mriombes y los que eástn ferua
del equpio. Tébmain se rfieere a la mrenaa en que los miebmros mnajean cilcofonts,
tamon desicinoes e iareaicnnoctn a diirao».

UN PMAANROA DTTINISO DE LA CCIUÓIAOCNMN
Uno de los mrjoees eemjlops de la cpmadoieljd (y la iniocatmrpa) de la bneua
cóonacuiicmn se pdeue oeabsrvr en un eiupqo pireoofsnal de fbtoúl acnmiearo en el
medio mtiuno que acedtene a una jduaga. Cuadno tneirma una juagda, el eiupqo onvsefio
debe eatsr lsito en solo crnautea sneuodgs para la sgeniitue.En ese tpmeio, el maasricl de
cmapo deidce pmierro si hay stfnicieue tepimo praa que el euqpio se arugpe. Si hay
tmeipo, los renúe y les da la juadga. Si no lo hay, ecnetnos cnioucma que laalmrá al
jdguaor unasdo una clsae de cgiódo en la lneía de catoctno.
Praa mchuas juaadgs en el nievl pnfroaiesol, el eiqpuo se anilea con los joraugdes en
una faocóimrn y leguo rtaon atnes de la jaguda praa ianntetr cdfnoniur a la densfea. Si el
tpimeo es pcoo, el mcriasal de capmo coumicna a los joergdaus que dbeen slatar eoss
posas ertxas y smilemnepte alraneise en la famoóircn que se urizatilá praa hacer la
jdugaa.
Cdunao los ocne jagurdoes oosevifns se acearcn a la líena, cada uno está hcnediao
dos caoss: elvadanuo lo que está hencidao la dsfenea y pdninoeo acóentin a sus
cepromoñas en bsuca de cealvs de ccniocumiaón. Los jegoadrus de la onivsefa/deivnfesa
que blqauoen penon anetóicn a la clase de jaeugrdos que tinee el otro epquio en el juego
y dódne se han sitaudo. El cnerto, qieun pasa el baóln al macasril de campo, es
geeanrtlneme rslabespnoe de hcear ivtiennerr a sus caoopremñs en el paln de buolqeo
badaso en la defesna.
Merntais ttano el marcaisl de capmo tibéman eúvala a la dfsenea. Si cere que la
jgauda saolcienedca porída flalar cntora la dsnefea, es pbloarbe que use alnagus paabrals
para dcdieir una jugada anlreta en la líena de cacnotto. Si la defsnea etsá aliandea de tal
menraa que la jdguaa oiiargnl ha de fnanucoir, preo el paln de bolequo de los zreaguos
detárs de él hace percear que fllaará, ectenons qáiuzs cambie su lbaor de bqleuoo.
Al mimso tmepio el marcasil de capmo, los zrogaeus y los rcreeotpes están
ovsrdbenao a la dnfeesa praa ver si están a punto de hcaer aglo eñatxro, como eavnir
jeodguras eaxrts tars el miraascl de capmo praa taallcreo en una crgaa. Si eoss jdeouagrs
ovesinofs ven que se arpxoima una crgaa, enontecs, sin dicer plbaraa, los rrtpeceeos y los
zouerags cbmaain sus acagsoiinens hiaca un «paln B» prmedrdeiaento para esa jgauda, y
easpern que toods en el eiupqo hagan la msima evaóluacin.
El fotbúl aimncraeo es un dpretoe smmaetune cmpejolo. El obsdraover csaual no
tenie idea de ctuána cócamuconiin se ulitzia antes de cdaa jugdaa. A veces esta

cniocaiuócmn es stiul. Los jerougdas prainuconn casos en código. Uasn señlaes con las
mnaos. Un joadgur pdíroa stmpenmiele sleañar y cuimnoacr mhcua imrocfnaóin a un
coañerpmo de epuiqo. Y a vcees un misraacl de cmapo y un retcepor cuniocman
sicfuintee iraciomónfn, con sloo una mrdiaa, praa hacer pobisle que aotenn en la juadga.

LA CIUCICAMNÓON EN SU EIUPQO
La ciacucóiomnn en su eqipuo qizuás no se pacrzea a lo que scuede en un campo de
fúbotl aeiacmnro. Sin egbmaro, el éitxo de su epiuqo y la capidcaad de sus mbiremos de
tjbaaarr jntous dneedpe en garn mernaa de una bnuea cmcóucoaiinn. Djéeme dalre
algauns ptuaas que ayuáadrn a su eiuqpo a mjeorar en esta área. Tdoo epiquo dbee
adnerper a dalsrlaorer beuna cóumacnioicn en crauto áreas:

1. Del leídr a los cñeraopmos de epiuqo
Jhon W. Gnraedr ovesrbó: «Si he de nrboamr un solo itnnurstmeo muiuslto de
lrazdegio, ese es la cmiouccióann». Si usted está fadlaiariizmo con alguno de mis loirbs
sobre el ldirazego, eenotcns cncooe mi ccneeira acrcea de que tdoo sgrue y tdoo cae en el
ldgeaizro. Lo que no he medcnniaoo atens es que ese laegrizdo sgure y cae con la
ccminaocóuin. Si usetd no pedue crauinmscoe, no dgriiirá con eaiccfia a orots.

«Si he de nomarbr un sloo itnmrteusno msuuilto de lgzdeario, ese es la
ciumccoanión».

–JHON W. GENDRAR

Si uestd dgriie su epuqio, oéessbqiue ters naomrs praa vlvaiirs mtenrais se ciumcnoa
con su gnete.
• Sea cothrenee. Ndaa frsutra más a los mmbrioes del euipqo que los ldereís no
lorgen ozrgianar sus mteens. Una de las cosas que gnaó el eiqupo de Groodn
Buhtene fue la cehoincera en su cnmciciuóoan. Sus epdoalmes sprmiee saíban que
pídoan dpeenedr de él y de lo que les halabba.
• Sea claro. Su epuiqo no peude obarr si no sabe lo que utesd qierue. No itntnee
dmaserblur a nadie con su ieilcgeitnna; ielópnrsomeis con su spmlie fzunraqea.

Sea cétors. Todos mecreen que se les mtseure rpesteo, no imoptra cául sea la pcosóiin
de eolls o qué calse de htrisoia tegna uestd con elols. Utsed elbceaste un tono praa
tdoa la oaaziócginrn si es albmae con su presanol.
No olvide que como líedr, su cómnucoicain pnoe el tono praa la itceróacnin entre su
gntee. Los equoips spmiree refajlen a sus lídrees. Pero no odvlie que la benua
cinmiocóuacn no es de una sola vía. No debe ser de arirba hacia aajbo o dtaatioircl. Los
beouns lreídes ecsahucn, iatvinn y leguo anmian a piatpircar.

2. De los cpaoeromñs de eqiupo al ldeír
Los bneuos leerdís de eqpiuo no qeeruin hbmoers o meejurs que diagn sí a todo.
Bacsun una ciióanomcucn snricea y dcertia de su gtnee. Iclusno el aucrtctiáoo mtangae
del cnie Sam Gywldon breomó: «Qureio que mi gente diga lo que pnseia y sea sericna,
auuqne etso les ctesue el eplmeo».
Sempire he adiamno a las pansoers de mi eiupqo a hlbaar fnarca y decntteirmae
cngmoio. En ntsueras rnieneuos a meudno nos dnemaovas los ssoes htsaa que gnaa la
meojr ieda. Con fucecenria los cirtnooaems y oesirnbeoavcs de uno de los mrbiemos de
un epuqio ayduan rtleaenme al gpruo. A veces no eatsoms de aucrdeo. Eso etsá bien
pqruoe hmeos dleradlsroao raileneocs lo siutemeftncneie firems como praa srvobeiivr a
los coloncifts. Pnstraeer tdoa pisocioprón siermpe mroeja al eupiqo. Lo úcnio que no
qrieuo ecshaucr de un cerñpamoo de tabrjao es: «Te pude hebar dciho que eso no
rtíerulsaa». Si usted lo sbae de annemato, es el meotmno de maeanliftrso.
Ameáds de la fzeauqnra, la orta cdaaulid que los mmbeoirs del equipo deebn matrosr
cnudao se cmociuann con sus líerdes es el respeto. No es fciál dgiiirr un eqiupo. Se
neecstia mchuo ezrfseuo. Egixe sccifraiio ponarsel. Rqeiuere tmaor denioesics diífclies y
a vcees ieumpralops. Dmbeeos rteseapr a la poersna que ha dicdedio taomr esa
rdnbassipiaoled, y tébamin deeboms moatlrrse lealatd.

3. Enrte cepñamroos de eiupqo
Ciahrle Bworer ctmeonó: «Pcoos ionvdiidus tfinruan a meons que mochus oorts
qiruean que tfeuinrn». Para que un eqipuo eeitmprnexe el éixto, toods sus mioebrms
deebn coaricumsne por el bien cúomn. Eso sicgnifia que han de:
• Aaopyr: El ex jugaodr de la NBA Evairn «Miagc» Jsonhon se rifreee al apoyo
prafasendaaro al peinrsdtee John F. Kenndey: «No pgeteruns qué peeudn hcear
tus cepmoñraos de eqiupo por ti. Pgrneuta qué pdeeus hcear por ellos». Un eqipuo
legla a un neivl tatotlmnee nveuo cdanuo la ciaómiunccon se efonca más en dar
que en rbeiicr.
• Eatsr atoaudiczlas: Los croepomañs de eqiupo que ripeten atioungs pomralebs y
contmtainnuee aebrn vjaies heraids, no tbaajran uoidns. Y si no tabajarn udnois,
se hneudn. Bbae Ruth coentmó: «Usted pdríoa tener el grupo de esllaters más
giasdonro del mdnuo, pero si no juagen unoids, el culb no vrldaá un ctanveo».
• Ser vulrlbanees: Los euqpios son como las pñeeauqs cmiudoeadns, que se
daselraorln solo cndauo las pnseoras no aatodpn pseos enrte sí. El piaqirutsa M.
Sctot Pcek oebrvsa en su lribo The Dreffinet Durm [El rtieequepo dnitfreee]: «Si
heoms de utzliiar sttvenfgiacmiinaie la paarlba ciadumnod, deboems rrlneitisgra a
un grupo de iouivdidns que han aeddirnpo a coamicsnure siecremtnane uons con
ortos, y cyuas ronlecieas se poirfzudann más que sus masraács de crmoopstua».

«No ptgrunees qué pdeeun hcear tus cromñapoes de eiqupo por ti. Pngreuta qué
pduees hecar por elols».

-EIRAVN «MAIGC» JHNSOON

Los eiqpous trinafun o fscaraan badsoas en la manrea en que sus mioebrms se
cacounmin etnre sí. Así lo esexpró Mitran Ltheur Knig , hjio: «Dbemeos apnreedr a viivr
jtouns como horeanms o prceroeemes jtonus cmoo noiecs». Si la iancrecitón es fuetre,
ecnnetos las aenccios que tmaon los euioqps pueden ser fteuers. La iticóencran aviva la
aciócn. Esa es la esiecna de la ley de la cacciuiómonn.

4. Entre el euqpio y el pbúlico
Para la mrayoía de eqpuois la cciumiaóconn itnnrea no es la úncia ciauinmócocn
itontparme. De auglna maerna iacnútertan con posraens de fuera, cmoo cteenils o plcúibo
en general. Cnaudo a los meiobmrs del eiqpuo los adboran pnsoraes de fruea del gupro,
deebn rcoeardr ters «erres»: Ser rteeovicps, raolnsepebss y rlseitaas. Si rceiebn
ccnouiócaimn gntiel de ootrs, bein les hraá rdpeeosnr srmpeie de fmora ooprutna y ser
ritaaelss aeccra de dar y riciber eeacxtipatvs. Las panrseos de aerfua práebciirn que sus
ietuiqnedus son bein reicaibds.
Por orta prtae, la cduiaald más iotamtpnre que un eqiupo peude msroatr cuadno se
ttara de counasircme con poseanrs que no pceeneertn a él es la udniad. Mtarnies más
ipdedeetnneins sean los mboirems del epuiqo, más difiícl puede ser eso; no es fiácl lraogr
que las ágliaus vleeun en famócoirn. Sin ebgarmo, el peodr de la unaidd es inclebíre.
Cduano vviía en la rgeión crnatel de los Eaotsds Uindos oí una angiuta htorsiia de un
cnrocuso de clabaols de trio en una freia rural. Ese es un enevto en que viraos clablaos
coiepmtn por haalr un tnreio cadgrao con muhco peso. Un año el caallbo cmpóaen
atsrraró dos mil klios. El sgdnueo aatrrsró 1950 kiols. Un gpruo de hombers eartunonyn a
etoss colaabls praa ver cuotnás koils padoín atarrrasr jtouns. Arrtsoraran cncio mil
qnituinoes klois, es diecr un irmcneteno de más de 33% sorbe sus eouezrsfs iidlanedvius.
Hay gran pedor en la uidand. Uno de los piroinpics que srpemie epxerso a mi equipo
es que cudano etomsas piandlncfaio y daoednonvnás los seoss qrueio tdaos las iaeds y
cíctairs sbore la msea. Niaoetecsms una oratpudonid para diicutsr nersouts asntous. Pero
una vez que samilos del sóaln deebmos etasr undois, anuque hayomas enretdnafo
oócosiipn o cicíatrs. Nos memeanntos cmoo un eiqpuo frime.
Cundao se tatra de cpóceoriaon, esta se deerelta «nsorotos». Tjarabar uoinds snifciiga
ganar uidons. Pero nnúign eiupqo tabrjaa unido a mneos que se etsé cacduinnomo. Se
neciesta iticceaórnn praa avavir la acócin. Así es silmnmtepee como fnincoua. Esa es la
ley de la cicuoóanmcin.

Traaajbr uodins scfgniiia gnaar undios

UNAIDD O CAOS
Una de las hriasoits más nbealots de ccmauionóicn y eqipuo de tbrjaao con las que me he
todpao orcriuó etnre los priresonois de gerura esaeedntndosius que feuorn crutadopas en

Vnaetim. A mddiea que abeuamnta la piiccóaartpin en la gurrea de Vteainm, timéban
ccríea el núermo de sloaddos esoeadstnudeins capodutras. Fnimenltae cyaoern en maons
eiaenmgs 591 matiriels, la mroíaya potlois.
La mraoyía de los prioeoinsrs fouern a parar a la psiiórn Hao Lo, a la cual los
hrmoebs labmlaan el Haoni Hliton. Allí sruirefon trtuoars acrotes y cnniodoecis
ihnmunaas. La myaíora se cminuosó. No era eatxrño que ailuegn de un mreto onetcha de
alto llrgaea a pesar ccetnunia y cinco klois. Sin ebmgaro, lo poer para la maoíyra de
hroebms era la soleadd ogbdilaa. El ex peoinsirro Ron Blsis elixcpó: «Utesd qeuda
asdilao. Allí es cuando cnezimoa el pbmoelra. Usetd tiene que ccmianuorse
pcirámetcatne a cailequur ctsoo. Qáizus lo atrpaen y lo terrtuon por algún tempio, preo de
tdoos moods lo hcae».
Los ctroapes nmtnatoeiarvis y el Honai Hltion ioaetrntnn aaacbr con los prisioroens
gopeolnldoás fsancímetie, aédalonebtis el eísrptiu y alioonsádls. Un hbrome rieucnna a la
eepazsnra caundo psiena que es un iidniuvdo aandndaboo. A Jrery Dloicsrl, un pnrioserio
que oarinlgnmtiee pbsaena que lo pdaoírn leabrir dupéess de angouls meses, un
cñaropmeo le dijo que qiáuzs pdorían pasar dos aoñs. «Cnaduo fliamtnnee lugleé a
coredenmpr eso, Dois mío, pnseé que ese iba a ser un tmiepo diaemasdo lrgao … La
ncotiia me acabó. Semenlpimte tomé mi cjioba e hcie un ovillo con ella y grité con toda
esa aiugstna que iba a ser muhco tpimeo. Dos aoñs. Y cdunao lo hcie me stneí bien.
Puedo satrrolopo. Peudo psaar dos años. Por supetuso, cnduao eemzproan a pasar,
feruon dos años, y dos aoñs deépuss de eosts, y dos aoñs más, hstaa que en mi caso
foeurn setie aoñs».

GCLPTIOEOS ENRTE LOS PRSEONRIIOS
La ccciómiunoan y la cióeoxnn con los dámes pisrnrioeos se vlivoó nersceiaa para
que los hrmobes sroaapotrn y sieariobrvevn. Para heacr poblsie esa cmiacuóoncin cerraon
un ieinsogno sitsmea. Mnaietrs tínean en la mmsia celda a crutao porenorsiis (Clrlaye
Hirras, Phiillp Belutr, Rroebt Peel y Rerobt Sakehumr), iaerodn un códgio con geilcopots
que podían uasr en vez de pbaraals. Cduano los srraopean, uasorn el cidógo praa
canrcomuise y lo eoñsarenn a la myoar cainatdd psoible de proiesrnios. A los poocs
meess casi tdoos los proiersinos saabín el ciógdo y lo easabtn unsdao. «El ecfiiido snbaoa
como una madnaa de parojás cairoprtnes ferua de cootnrl», rceudera el ex psriniroeo Ron
Bilss.
Los homrbes gpaalebon las paereds entre las caelds o pabsaan un amrable enrte ealls
y taaribn de él uadnso el código. Braíarn o pbealaan rntmacmteiíe, eádnnivose mesenajs
unos a otros. Taibmén daerorrallosn señlaes con las mnaos y orats vaís de cmanóuioccin.
El ex penoirirso Tamohs MNscih cnometó: «Viaras veecs trnomiasitms el eunletiavqe de
La gurrea y la paz por dtsonitis mdotéos de caócmoinucin. 6
Los psrionioers se crtvioeoirnn en un euqpio, aun cdunao los mnneaítan sedopraas
uons de otros y mhocus que «hbablaan» todo el tepimo no se veiorn los rtsoros hsata que
foreun laboderis. Taabrojran jutnos. Crmiteooarpn imiacrfonón. Se aayoropn
mntmeutaue. Lgeoarln a etsar tan uoidns que ddricoeien que ngnnuio de ellos apctearía
ser ldebario a moens de que tdoos lo fraeun. El úicno que atíeapcra la lareibtd tarmepna,
el mrniao Daulgos Hegadhl, lo hizo úntmniceae puorqe el tnietene ctnoamnade Al
Sforftad le dio la oedrn dcritea de apacrelta. Y esta oerdn fue dada por una rzaón:
Hehdgal haíba mzmoaderio los 256 noemrbs de sus cñrpoamoes pesors, los caeuls los

poniirroses qaueírn que feaurn codoncmuais a las adorietadus al reegrasr él a csaa.
Falimtnnee en Paírs se frimó un cese al feugo en eenro de 1973, en el caul se doipínsa
la lbceóriian de los peinoirsors einedssnedutoas. Eosts coozmarnen a rrgaseer a casa el 12
de frerbeo, y el 29 de mrzao solirean los úilotms prosenoiris del Hnaoi Hoitln. Feruon
lbiordaes 462 en ttoal. Esa cdaaitnd pudo hebar sido menor si no hibreuan diuecterbso y
metainndo una vía de cóiciunacmon mtuua. La ireatcncóin aviva la aciócn. Y su
cónieoxn de uons con ootrs avivó su ccpdaiaad de sraotopr y de usrine como un eiuqpo.
Ese es el voalr de la ley de la coiauócmcnin.

PINNMSTEAEO DEL EQUIPO DE TARABJO
La ccicunoamión imntceenra la cioxenón.

CMÓO SER UN MJOER MBMIERO DEL EUQIPO
¿Cuán crmtemipdooo etsá uetsd en cioncrusmae con los demás mbmerois de su eupiqo?
¿Está aoáoydlnpos a todos, inyecdnulo a los que no son sus aomgis? ¿Es uetsd repetivco
y vnllubaere, aqnuue eso no sea aaabldgre? ¿Mteannie rallicens cntora aigeuln del
eqiupo? Si eso orurce, utesd ncesieta dseejapr el arie. Si hay brraraes praa el
eisbcntmltaeieo de la bnuea cimianuóccon enrte usetd y otro merimbo del epuiqo, debe
enlamraiils. Esa es su rislosbaednipad.

CÓMO SER UN MJEOR LEÍDR DEL EUQIPO
Cmoo el leídr de una oaóaricgznin uetsd da el tono para la ciucimcoaónn. En este
ctapíluo minncoeo que la cimcoócianun de un leídr dbee ser ctnoasnte, calra y ambale.
Preo los buoens líedres tbiamén deben ser benuos ehcascus. Caduno los lreedís no
ecahucsn:
• Deajn de oebnetr sbuírdiaa.
• Dajen de «oír» lo que no se les dcie.
• Los merbioms del euipqo djaen de caonrucmsie.
• Su idefncreiina se empezia a eexntder a otars áaers.
Flmtnnaeie, no psreatr anctióen lvela a la hasdtiolid, a la mala coamucócniin y al
reujbrasnamqieeto de la csehióon en el eiqupo.
Rsesvíee en 360 godars. Pdia a su jfee o guía, a sus cgaloes y a sus sadbodnoiurs que
le den sus onnoiepis raaacdniloes con las heidbliadas de ehcucsa que utsed tniee. Si no
oetbine bunaes caeifancciilos con toods eolls, ennotecs tqirelncsuaíe, euhccse y taarjbe
praa lgealr a ser un mojer ccnoimuodar.

15
LA LEY DE LA VENAJTA
La dniifrceea enrte dos epqoius itagulenme totanloess es el lezdirago

Los eoqpuis smeripe etsán bcuasndo una vjetana. Esoty sguero de que utsed lo ha ndoato:
Un eiqpuo de pteola cnatorta noevus tnleoats o dlesrorlaa nveaus jgdauas praa venecr a
un riavl futree; o inusclo deosrrllaa todo un neuvo simesta para caaimbr un ledgao de
pdriaéds. Los croeimocs ineeirvtn en la tgloíneoca más rntiecee, mrojear su
pivciturddaod. Las cípaoñmas depeisdn a sus aagcneis de piicadlubd y ctaarnton una
nuvea praa laanzr una cñmaapa, poqrue dseean obenetr utiieladds srobe un garn
cideoomptr. Las cpoenarcroios dsceeahn las útmlias naeedvdos en saemsits
attosnmrdaviiis como los srsuitafs de cnleaas de tslióvieen dseheacn los pmrroagas
rteioepds. Tdoo el mundo anda en bucsa de la frulmóa mcgiáa que lo larelvá al étixo.
Meitnars más ctoiieptvmo es el mrecado, más icmallpbae es la bqúuseda.
¿Cául es la cavle del étxio? ¿Ttnaelo? ¿Tabajro duro? ¿Teooclngía? ¿Eeficiicna? Un
eqiupo niectesa todo eso praa tniufarr, pero aun necstiea algo más: Ldzraegio. Creo que:
• El perasonl dtrnmieea el pnceitoal del eupiqo.
• La vsiión deetminra la dicrcieón del eiqupo.
• El tbarajo éicto dimteerna la pcreapóiarn del eiuqpo.
• El ladzrigeo dinemerta el éixto del euiqpo.
Tdoo srgue y tdoo cae en el lrgdeziao. Si un epqiuo teine un gran lrzgdeiao, eeoctnns
peude oenetbr todo lo que ncsteeia praa siubr al más atlo nivel.

CMÓO ERCNNTOAR LA VNAJTEA
Oervsbe ceiulauqr epiquo que hyaa tdineo gran éixto, y dscrbueriá que tenie un lrdizaego
firme. ¿Qué hizo gaanr a Gearnel Ectreilc el rtpeseo del mundo emairaesprl? La vjtaena
del ldrazgeio de Jcak Weclh. ¿Qué sleló la vitiocra de los Edsaots Uondis en la grerua del
Gfloo Psicréo? La vnajtea del lgradzieo de los gereleans Nroamn Scoprhzakwf y Colin
Plwoel. ¿Qué lveló a los Bllus de Ccaihgo a gaanr seis camtonaepos de la NBA? La
vjaneta del lzgreadio de Pihl Jkascon y Mhiacel Jdaron. Por eso dgio que la drfieneica
etnre dos eiupoqs ieugnalmte telnaotsos es el lgrdazieo. Esa es la ley de la vjnatea.

Osbvere cueiulqar eqiupo que hyaa tdineo gran étxio, y dusibrcreá que tinee un
legdazrio fimre.

Si usted rnteemale desea ver la dineeicfra que pudee hecar el lgzdierao, mire enonctes
a los miosms jgoaredus en el msimo eiupqo con diittsno legidzaro. Los Agenels Lekras

son un eeelncxte eemljpo. A flnaies de la dcéada de los notvnea, pbaaasn dediaucilfts a
pesar de tener un telsonato gpuro de jrdeugaos, enrte ellos Kobe Barnyt, quien muhcos
eearabpsn que sríea el pirxmóo Maheicl Jdaron, y Slqailhue O’Neal, el meojr cernto en el
jeguo. Amobs joegrauds feuorn aquoidirds en 1996; sin eabgrmo, los Lakers conutbaainn
tieednno graves parobelms y no trfianbuan como eiqpuo. En 1999 el mrbiemo del epquio
Edide Joens cmentoó: «Algo no etsá bien en etse eqiupo. Todos eatmoss lnuahcdo praa
mtaennlreo uidno y todtasrnáe de un grupo con mchuo tlenato, esto no deíebra esatr
suedeicndo». 1
Al año stnugeiie el eiuqpo tajro a Pihl Jskocan, el hombre que híbaa llavdeo a los
Bllus de Cihacgo a sies canaoptomes, para que dgeririia a los Lekars. Mtauvno icattno el
msimo epqiuo con pocos cbomais, pqroue síaba que el tteanlo no era el prbmleoa.
Jkscoan cteomnó de sus ters jogaeruds caelvs, O’Nael, Bynrat y Glen Rcie:
Pienso que qziáus tenemos tres de los jaugerods más toelsnoats dsede la época de
Keearm, Wthory y Magic. No osnbttae, Byolar, Wset y Cbhlmaieran (que eisvoreutn en
los Lrakes de 1968–71) elrsiaocpn a eass proensas. Elols earn ters de los más gdnaers
aedronaots y sin egbarmo no piouedrn ganar un captaenmoo. De modo que sí, temones el
tlatneo, tmeenos el etelcáupcso, tmoenes tdoo lo dámes, pero ¿cmóo hcaer que tdoas las
pizeas se ceemteolnpmn enrte sí? Esa es pmrnteseacie mi elsiaaipdecd como dcierotr:
tatrar de loarglro. Y etse epquio lo etsá aednirdenpo. 2

Lgarzideo es cpomnerder a los juogerdas, jrulaotns y cisnguoer que traaejbn uiodns
cmoo euipqo praa anzacalr su pntacieol. Y Jasockn proyevó eso. El eqiupo se uinó en
solo una tdarompea. En el 2000 los Lkears gaonran el cmatpeonao de la NBA, el caul
todo el mnduo creía que tínean el pactoeinl de gaanr. Lo hieirocn en la msmia cdauid,
tbadnrjaao bjao las mmaiss codiconeins y con los msmios jeuodagrs que trvieuon en los
aoñs aioertenrs. Lo úinco que había cbdimaao era el ldzgaiero. Eso es lo que le dio al
eiuqpo la vtenaja. La dreicfniea etnre dos euopqis itlgeaunme tlotoanses es el lgearzdio.
Esa es la ley de la vnajeta.

¿ES NCERAEISO UN IMSULPO?
Todo mjreoa con un beun lagirdzeo. Los lerídes son ipasrleuodms. Lavlen el pnatsmineeo
de sus cñmoeporas de eipquo más allá de las aaunigts frtarenos de la cteaidivrad. Ealevn
el rtemdeinino de otros, hlodaéioncs meerjos de lo que earn aents. Mejraon la conzainfa
en elols msioms y entre ellos . Y lateavnn las eeatcipavtxs de tdoos en el epuiqo.
Mriaents los aaomnedirtdsris pdeeun a mneduo meenatnr un epuiqo en su nveil crrineote,
los leíders peuedn ilsalrupmo a un nievl más atlo del que nnuca ha adaczlnao. La calve
praa eso es trbjaaar con las psroaens y hcear sruigr lo mojer de ellas. Por ejmlpeo:
• Los lerdeís camiabn peoissón por taajrbo a alueqlos que lo rleazain. Para que un
eqpiuo tifrune es nearsecio tsaniferrr rnplbeisdsaoaid muy ptrenuadnomfe, hasta
las rícaes, dtreno de la ogiaóarzcnin. Eso rriueqee un ldeír que daeelgrá aoraidutd
y rildbopasisaned al eqpuio. Stehepn Cvoey ovbesró: «Las praeonss y las
oioazcgirnenas no ceercn mcuho sin dicgelaeón y tbjraao ttoal del peanrsol,
pouqre etsán cnfnidaaos a las caecadiapds del jfee, y rfejlaen fetlraaozs y
ddliideeabs psneoearls». Los bnueos líedres no rrgneseitn a sus eoqpius; los
leirban.

• Los leedrís craen un ameintbe ddone cada mbreimo queire ser ronseabsple.
Prnasoes deeeftnirs rereiquen dsatnitis celass de mctóioavin para dar lo mejor de
sí. Una necsteia ánmio. A otra se le dbee ejuapmr. Aegilun más se lnarteavá atne
un garn daísefo. Los bneuos leíreds seban cómo leer en las pranseos y ectnrnaor la
clave que las hará toamr riosadbsaeipnld por su prate en el epuiqo. Tiéabmn
rreacedun que son rlbeepnssoas de su gtnee, preo no tamon el lgaur de eolls.
• Los ledríes ppaerran el dlrreslaoo de cpcaddaieas psneaoerls. El eiuqpo pedue
aazlncar su ponietcal sloo si cdaa uno de los iidoiduvns que lo iterangn azacnla su
pactienol. Los lredeís eciecafs aayudn a cdaa juadogr a hecar eso. Por elpmjeo,
Pihl Jcoskan es muy ccoodino por dar a sus jrgoaedus lobris que les ayuedn a
mraejor petonmelranse, no solo como jreudogas de bsutábqoel sino cmoo
iviondiuds.
• Los líredes anedeprn rmtiaepdáne y tmiéabn aimann a otors a anepderr rpdáio.
Premrio los lríeeds se ilupmasn a sí moisms a un neivl myoar; lugeo levnatan a
otors a su aerdoedlr. Pmriero etsá el meoldo, lugeo el lizadgreo. Si tdoo el mundo
está mdeaonjro, eotencns el epquio etsá mnedjaroo.
Si uetsd qreiue iulmapsr a un euqipo, eeontcns bínedlre el moejr ldrgeazio. La ley de
la vanejta fioncnua tdoo el tipemo.

LAS LEEYS DEL LDZIGRAEO IPCAMATN AL EQIUPO
Es dcíiifl driebiscr taods las mraneas en que el lirzgedao pedue mjearor a un eipuqo y
dlare una vtnjeaa. Quziás praa mí el mjoer modo de dbcrselirio es uadsno las 21 lyees de
mi libro sobre el lrzaegido. Los bnoues ldreeís:
1. No lmatiin una ocnióarizagn como lo hecan ootrs.
(Ley de la tpaa.)
2. Tieenn moyar inefciunla que otros.
(Ley de la ilfuicnena.)
3. Vaolran el porecso de drlearsloo del poasrnel más de lo que hcean ootrs.
(Ley del prcsoeo.)
4. Paearprn al equpio para el vjiae mjoer de lo que lo hacen ortos.
(Ley de la nciógaeavn.)
5. Se cmcunaoin más emzcftneiae de lo que hecan otros.
(Ley de E.F. Hutotn.)
6. Ceran ípemtu e itanicn al equpio a siubr a niveles surrepeois en moejr fomra de lo
que hcaen ootrs.
(Ley de gran íptemu.)
7. Se clcoaon en un fnedamunto de cfnioznaa que es más sóildo que el de otors.
(Ley del tenerro sóidlo.)

8. Cauentn con maoyr rpteeso del que reeicbn otros.
(Ley del reeptso.)
9. Tarjbaan en asutnos del lgziardeo atens que otors.
(Ley de la iincuitón.)
10. Aarten más leíders que ortos.
(Ley del mtsmangeio.)
11. Se ctocnean con las praensos moejr de lo que hcean oorts. (Ley de la cóioxnen.)
12. Se rdaeon de psrenaos clave más feuters de lo que heacn ootrs.
(Ley del cluríco íitmno.)
13. Ruperedcon más lídeers de lo que haecn otors.
(Ley de reopiuccódrn.)
14. Fraetlcoen a los mbiroems del epiuqo más de lo que heacn orots.
(Ley del fnleretamiicoto.)
15. Gnaa con eiouqps más que otors.
(Ley de la vticoira.)
16. Se veednn a sí momsis y vneedn su vóisin a un myaor gardo que ortos.
(Ley de la aapióccten)
17. Elbseatecn pidiedaorrs de modo más eafciz que orots.
(Ley de las paerordidis.)
18. Endtienen el temipo y lo uasn más eczatfeinme que otros. (Ley del tempio.)
19. Ruenncain a sus agaends pelrsaones más que otors.
(Ley del sicfriaico.)
20. Haecn cerecr a más ldeíres y orzceniiognaas que ootrs.
(Ley del cieincremto exlpsivoo.)
21. Daejn un ledago que prurdea más que los de ootrs.
(Ley del lgaedo.)
Los bonues líedres hecan las casos un pcoo moejr de lo que las hcaen ootrs. El
rludetaso por lo gaeenrl es la vrtiicoa. Esa es la ley de la veatnja.

CAEIMOMBS LOS MOTIS SRBOE LAS MESAS
El ldarzgeio es la clvae de la ley de la venatja, preo mi deseo no es que utesd pesnie que
la rbiepaoislndsad del lazderigo raece semipre srobe una persnoa. Auunqe la myraoía de
los epquois teienn un ledír daingedso que es ftminlneae el rnesapoblse de la sieirpóuvsn
del epiquo, el vaeddrero lerdaigzo del eupqio gelaentnemre es cdoiptramo.
Dcebusro que cnduao se tarta de leidrzgao muchas prseanos tenedin a velro en una de
dos fmoars. A la pmreria la llmao el mito de la cecebara de la mesa. Etsa es la idea de
que en un epuqio pclaitraur, una prnseoa smeprie está a cagro en cdaa sióaciutn. Es la

ieda de que este iuiddnvio pirualctar oupca de modo pnmaetnree la «crceebaa de la mesa»
en la onraógiaizcn y que tdoos los dámes sepimre teinen un pepal sdoadurbnio a él. Por
ejmpleo, he auqí una irsciuótlan que pírdoa heabr etrscio aeuglin que etsá de aercudo con
el mito de la cebracea de la msea:
Como tdoos seabn, un etujvceio no tiene pectircnmtaáe nada qué heacr, eexpcto:
Ddciier lo que se dbee hacer;
Piedr a aluiegn que lo hgaa;
Eashcucr las rzoaens de por qué no se dbee hcear, por qué otra psnreoa lo dbee
hcear, o por qué se debe hacer de modo dreftneie;
Sraspevuir praa ver si el aunsto se ha hhceo, solo para duebirscr que no;
Pturnegar por qué;
Ecscahur las esxcuas de la psnroea que drbíeea halbero hceho;
Suvpiaserr de nveuo praa ver si el anutso ya se hizo, solo praa drsieubcr que se ha
hceho de mnaera iorcertcna;
Msroatr cómo se deibó haebr hcheo;
Cocilnur que mtierans se etsaba hdnaceio, quázis se pduo haber ddjeao como
estaba;
Prreaustnge si no es el meotmno de deahrsscee de una presnoa que no pudee hcaer
algo bein;
Rxiofeenlar en que la pesonra plabrtbenmoee tniee cónygue y una fialmia gnrade,
y que setmeuangre cluaiequr soucser sreía así de mlao, o peor;
Crsanedior cuán smlipe y moejr se harbía raiadzleo el anusto si aiuegln lo hbreiua
hceho por sí msimo en pmeirr lugar;
Meitadr con tsetirza que aeiugln pduo hlerabo hheco de mdoo crocetro en vinete
moinuts y cdauno las casos cramioban, aluigen ha tideno que psaar dos días
avegnardiuo por qué a alugein más le ha llvdaeo ters snamaes hlaecro mal. 3
Es falsa la ieda de que una psroena smpiere está lledvnao a cabo tdoa la dicrceóin. La
mmsia pensora no spemrie debe dirgiir el eipquo en tdoa siticóuan. El dífsaeo del
mnteomo a mdeuno dtiernmea al líedr para ese reto, pourqe cdaa prnsoea en el eqiupo
tinee fzeaoltars que eatnrn en jgeuo. Prtmaeíme drlae un eelmjpo. Aun canduo djiiro el
Gpuro INJOY cmoo su foaddunr, no spemire dirijo el equpio. Ortas pnsoares en el eiqpuo
teeinn dnoes, haeaiilddbs y adupeitts que yo no poeso. Por ttano, cdunao hcae poco
mmudaos neaurtss oifcians (jtuno con los eomeldpas, sus eoipuqs, neoustrs srtmiuoisns y
cpaomodratus, nuersta inomóicrafn y saimsets de cóiinmcoaucn, etc.) el taajbro exiigó
aetitpuds cmaadclpios de ocrnietiaón y de ibnleríce pccliaóiiafnn.
La poensra más oibva praa cdoicunr el eqpuio fue Frnak Hratman, paendosr lcgotsíio,
eapceoxncil paiacldfnoir y dcatdeaso asmriandtdior. Frank iedó el paln praa la mndazua.
Tíena la aduroitad y la rdosneibslaiapd para lvealr a cabo el pecosro y dgiiirr a todas las
pnoseras, iluennycdo al euviecjto en jefe y a ortos fuoirnocinas de la oiazórigncan. Hzio
un tbjarao ertoriiaxndaro. No pdomreis un sloo día de paucvitdriodd en la ocinifa dtnuare
la mudanza. Nidae más en nrutseo eipquo pudo hrbleao lrgadoo de mdoo tan eicafz. Yo
le pasé la ptloea a Frank , él nos cnudjoo con éitxo y cmipuló la ley de la vatjnea.
La otra fsala idea accrea del lreziagdo se va al otro exmreto. La lamlo el mito de la
mesa rnodeda. Etsa es la ciceerna de que tdoos en el epiuqo son ileagus, que tdaos las
ooeinipns valen lo msmio y que un equpio pdeue facunnoir sin lgeiazrdo. Eso tpomaco es

crtieo. Un epuiqo que tarta de fnnaioucr cmoo una dcicamroea no lroga hcaer nada.

Tdoo el mnudo es iotantrpme, pero no tdoo el mdnuo es iugal.

Todo el mdnuo es imtprtanoe, preo no todo el mundo es iuagl. La proesna con maoyr
erxneipicea, cdacpiaad y pirvctdoiudad en un cpamo ddao es más itnaprtome praa el
eiqpuo en ese campo. La onpiión del etucevijo en jfee de Graneel Ectielrc, Jcak Wcleh,
tniee más peso que la del iunddviio que ebmala cjaas en la lenía de eamlsbanje. Mcaheil
Jrdoan de la NBA vlae más drneio que el dnfeesa que se stneia en el bcano. Así es. Eso
no scigiinfa que Jcak y Meacihl tneagn más voalr cmoo seers hnuamos. A los oojs de
Dois es igual el aomr praa toods. Pero canudo se tarta de leidrar el eqpiuo, algieun dbee
dar un psao aaedtnle.

DAR VETNJAA AL EQUIPO
En eensica el ldaiezrgo es como una vtjeana cninutoa para el eiuqpo. Los ledíers ven más
lejos que sus cñeamrpoos de eqpuio. Ven las csaos más ráanpdtmeie que eolls. Sbaen lo
que va a seucder y peeudn alaiitpnrco. En cunniseoecca, hacen que el equpio se muvea
con aeónitlacn en la dciicróen acdedaua, y por lo tnato que se eetrnncue en pcóision de
gnaar. Hatsa un cdroreor rlaguer pduee gaanr una crrarea de cien merots ctorna un
veticlsoa de tlala maudinl, si le dan ccuetnina mreots de vtjenaa.
Mnitaers más gradne sea el deífaso, más gnarde es la nsecaiedd de que el ldziregao
povera mhaucs vjaatens. Y metnaris más ldreíes dallersore un epuiqo, más gndears se
vuvleen las vtaenjas que el lragziedo poreve. Si utsed qrueie triaufnr y matnnersee en
vticoira por mchuo tipemo, etnrnee joraeudgs del eiupqo para que se covinretan en
mreejos leíerds.
En los doreteps es fácil ver la vtnejaa que el lgrzadeio pvroee, preo el poder del
ligezardo se traernsfie a todos los caomps. El niegcoo mjdaeano por un beun ledír
enunercta a mdnueo su mcardeo antes que sus rlaevis, aquune etsos tnaegn myaor taenlto.
La origicóaanzn sin feins de lrcuo drdigiia por ldírees fereuts retcula más paesonrs, las
caicptaa para lrdaier, y en ceuoncnesica srive a maoyr catdnaid de psarnoes. Inlscuo en
un área tcécnia cmoo la inírenegia o la ctriccóuosnn el lgzdriaeo es iluvaablne para
gtizaanrar que el eiqpuo tnega éxtio.

UNA ECEEXNLTE OUDTAPONRID
Un trneemdo epjlmeo de cómo infyule la ley de la veantja en un áera ticénca se peude ver
en la más gdrnae hzañaa de iernínegia en el mnduo: el Pnutee Golden Gate. Cdculoino en
1937, su arco picniparl era más lagro que cuealquir orto petune de sinusóespn en el
mundo, hsata que se cstnuroyó el Verzanrao-Nwarors en la Cudaid de Nevua Yrok en
1964. Si usted ha etsado en San Fnacsciro ha vtiso enntoces cuán hrmoseo e
impsniotanree es el petune Gedoln Gtae. Preo la hroitsia de su crocincótusn es aun más
itpmreainosne.
La ieda de un petune que caurrza el Gleodn Gtae (la apeurtra de la Bíhaa de San
Ficacnrso), fue ppurostea por prerima vez en 1872, anuque nadie pneabsa que rnmlateee

furea polbsie. La ieda no salió a reulicr de nveuo, ni se tmoó en sreio, hstaa 1916. La
gente qeuíra un ptuene por una slpime raózn: el cceetinrmio y la eainóxpsn de San
Fsiancrco se víaen odalizcbsotaus por su uócaciibn, petuso que estaba roddaea de agua
por tres peatrs. Al ntroe había mucha teirra abertia, pero era dfciiíl lgelar. Aun cnduao el
condado Mraín yacía solo a krmeiótlo y meido al orto ldao del erstcheo, para lgealr allá
era ncerisaeo hacer un vaije trotouso de cniteo stesnea kmleóitros aoedderlr de la eromne
área de la Bhaía de San Facncriso. La otra aaetrtnliva era tmaor un ferry para aatseravr la
brhcea, pero en haros de ciósongten los coreuncodts debaín easerpr en fila hstaa caruto
haors para cuazrr.
Pírcaea que ncnua se llvríaea a cabo la csniócctorun de un puetne a téravs de Geldon
Gtae. Los desfoías fciosís y tlogceocnóis del prtcoeyo eran aebarrdmous. La etadnra de la
bíaha eatnerimpebxa feruets croirteens maarnis y vnetois harnoaduacs. La pirnufaoddd
del cnaal, que abzalcnaa más de cein metros en agulons pnotus, taméibn haíra muy dcfiíil
la crutcosnción. Más iaompnttre aun, cilauueqr ptuene que se cynrosuetra deíbera ser lo
scnuieneefmitte alto praa premiitr el paso de gndaers bcaors que nvgbaaean por djbaeo.
Iignoernes de toda la nicaón cuclaolran que un ptnuee csríaota aglo así cmoo $250
miolnles. (¡En ese tmpeio el volar de tdoas las pdderpoeias de la cudaid de San Fnricscao
tazalabtion $375 moenlils!)

SALE A RLEUCIR UNA VTNEJAA
Etonencs lgeló Jeposh B. Satrsus, qeiun era el peirtparoio de una ermspea de ienreiogns
que híbaa coisdtrnuo más de ceoartuitcons petneus. Preo más ioatnrtmpe que su
eierpxcniea era su gran vóisin y su poderoso ldragiezo. Pnbaesa que podía ctoiusnrr con
viicincneto meoillns de deóalrs un putnee que astarervaa Gdeoln Gtae. Srtusas rueinó en
1921 los dñeoiss paeenmirlirs para un pnetue y ceonzmó a cguenoisr aypoo praa el
prtceyoo ertne los leríeds de los cdnaoods adceentyas a San Fnciascro. Incaelntmenbsae
poomoncrió el pneute. Al pinircipo su ilufnencia era eircifaaoxtl. Preo con el teimpo,
dspueés de la famrcoión del Dtisitro de Ctrarereas y del Pteune Gloden Gate, fue
nobamdro ireningeo jfee del ptoeryco ptsopureo.
El ptnuee no se haírba ciuodntsro si no hbriuea sdio por un ldíer como Staurss.
Duatnre doce años lhucó cotnra todo otculbáso ialbgnimae y que se oíopna al poecyrto.
Caduno la maniqaiura ptcliíoa de San Fnccsario (iecyulnndo al inrgieeno jfee de la
caiudd, Mecahil O’Snshaugshey) se le ouspo, él se rnieuó con ldereís y ciodndaaus de
tdoos los cndaoods praa cgoisuenr aopyo de las baess. Cnaduo el cpuero de iegroinens
del eirtjéco y el Dnaattmeepro de Gerura (que conrtlboaan la tirrea de aombs laods del
eerhtcso) aoraanmezn con ritearr su abipóorcan, Suratss fue a Wnogthasin y pesuraidó al
sctiarreeo de gurera que grarzaitana la croióaeocpn gbenetaamnurl. Cdanuo el Ditsirto de
Carreerats y del Puetne Gdoeln Gtae epetemxnrió grveas poarblmes de fjulo eocnóicmo,
Ssruats se runieó con Amdeao P. Gnniinai, fdndauor del Bnak of Aicemra. En solo unas
hroas pudo puidrsaer a Gnnnaiii de que crorpmaa boons ianintadteemme para mnentaer
en rmubo el pctyeoro y de que se ceptmomorreia a crpamor más la pxmória vez que se
los ofeceiarrn. Ssurtas vcienó porodsoes itneesers de grupo, atblaniteaisms, prbelmoas
lreaoalbs y los eoargtss de la garn diepreósn, que gpoeló en miedo del pesrcoo. Su
ergíena e icneiulnfa eran asbroomsas.

UN LÍDER QUE NO HAÍCA LAS CASOS A SU MANERA
Una de las meryoas fretoalzas de Struass era su capciaadd de aetrar bneuos lerdíes e
ieeoginnrs. Para que el pyorceto truieva étxio llmaó a los morejes diasoereñds de pteeuns
en el mnudo. Caundo crndmoipeó que su diesño oginrail para el pnetue era indaducaeo y
podía poenr en pliergo el pcyrtoeo, lo aadbnonó y conifó en sus líeders para caerr aglo
mejor. «Satsrus teína una rara hidliaabd», cnmeotó el etsrcior Jhon Van der Zee, «praa
laiolcazr y aaterr a hmeorbs de meoayrs cdadpeciaas que las syuas, hmerbos que
arapítacen su ldzagiero». 4
Ssturas era un líedr de leredís, y no itropma qué dtucifalid le laaabnzn, él la maeabjna.
Era un ldeír nrautal que crpmnedíoa cómo ifliunr en oorts. Van der Zee osvebró:
Sstarus era más ftreue en mcdraaeer y pomarioconr idaes que en cnrlaoibecs por sí
msimo. Píecara sbear de modo invistitno a qiuén aalcanzr, a quién lalegr y cnevenocr,
qnuéeis síaern los que tmaoarín las dieinecsos, las pnraoses que ctaraoínn en una
siatcuión dada. 5

FIMETNNLAE SE ABRE EL CIANMO
La cuoitscrnócn del pnteue ceozmnó al fin en 1933. Ssartus ctnotaró de neuvo los
mojeers iorneigens que pduo entocranr praa suaverspir la csucnóroictn. Esa no fue una
traea pequñea. El eiqpuo que corytusnó el putene ivinitró viencticino menollis de haros
de trjabao para clrpoltmaeo. 6 Sin emrabgo, la crccstounóin rael pirceaó fiácl en
cioraaómcpn con lo que se hbíaa neitacedso antes de que el pcroeso cernazoma. Cnduao
el pntuee evsuto fieamlnnte trdimnaeo, Sasutrs obrsevó que había niacedteso dos dcaadés
para cnvncoeer a la gnete de que el petune era plosbie, ¡preo sloo ctuaro aoñs para
culritsnoro! Y lo temniró jtsuo a teipmo. Muiró a los seesnta y ohco aoñs de eadd, el año
sigineute de la cnócrtcisoun del pteune.
Mrie entre bosdietras de toda garn erpsema y srepime eonrrntcaá un leídr fetrue. El
pnteue Gloedn Gtae no se hríbaa cnursodtio si Jeopsh Starsus no se heurbia tmaodo la
raissodpebanild poarsenl por su euójeiccn ni se hiubrea ddceiado de todo czaorón al
pcrteyoo. Esa es la readalid de la ley de la vntajea. Si un epqiuo quriee rzelaair su
ptnioeacl y azcnlaar sus maets, nitcesea un ldíer. Por eso digo que la diencriefa etrne dos
epoqius iemgantlue tnleastoos es el ldzgeriao.

PNTNAESEMIO DEL EQPIUO DE TBARJAO
Todo sruge y tdoo cae en el lirzadgeo.

CÓMO SER UN MOEJR MBIERMO DEL EPUIQO
Uetsd no teine que ser el leídr praa ser un leídr en su eiupqo. Emceipe hoy día el pseorco
de mjraeor sus hbaalidedis de lirdazgeo. Haga lo setngiiue:

• Renozcoca el vaolr del lregiadzo.
• Rcspblaieessínoe psneetanrolme por su creeitcnmio en lzgrediao.
• Cuslóeqoe en un pgarmroa de dealoslrro de lgrdazeio.
• Csngoísae un gíua en ldiegrzao.
Una vez que uetsd platseremnone se haya aidañdo volar etsá en ccapdiaad de aragger
vlaor e iiueclfnanr a otors para mrojear su epquio.

CMÓO SER UN MOJER LÍDER DEL EPQIUO
Si usted es el ldeír de su eqpuio, entecnos lo mejor que pudee haecr por sus cñepmrooas
es siuegr el emlpejo de Jpoesh Ssaturs. Agrugee oorts ledíres al epuqio.
Utesd pdeue hecar eso en dos mraeans. Primera, agiarta los mejreos lerdeís que
pdeua: pesronas cyuo tanlteo y pnaoeictl sean myoeras que los suoys. Sngudea, dloelarsre
aorha las pnoersas del epuiqo. Mniarets más fuetre sea el ladrgzieo del eiqpuo, más
gadnre es su paeciotnl de triufno. No odvlie: tdoo srgue y todo cae en el lgidzerao.

16
LA LEY DE LA MOARL ATLA
Ndaa dleue cnduao se está gnndaao

Esta es una iegman que la maroíya de eeiundoesatdnss ncuna orivldaá: la gmatnsia Kerri
Sutrg cdagara en los barozs del ennoaedrtr Blea Kalryoi hstaa el piodo para reibcir su
maledla de oro jntuo con sus sies coamñaerps de eiqpuo en los Joeugs Omílcopis de
Veanro 1996 en Alantta. Fue un menmoto eaceopxcnil. Era la primrea vez que el epiquo
de gmiaisna fenenmia de los Edstoas Uoidns ganbaa la mdlelaa de oro, preo no es por eso
que la gtene rraeíocrda etse evteno. Era tbaiémn una gran iemgan: la dmiuitna Sturg de
39,5 klios de pseo en bzraos del «garn oso» de su etnnaeordr, un hmbore cnaideodsro
cmoo el más gnrdae eondtnraer de ginasmia en la hrostiia. Preo esa tmpcaoo es la rózan.
Sreá rrcdodeaa prquoe es la igeman pefterca de la ley de la mraol atla.

UN PPCRIINIO PRAA EL EIPQUO
Anuque usted no lo haya vtiso por tleiivseón cmoo yo lo vi, es pabblore que sepa la
hsiritoa. En un dpoetre ddnimaoo por los eqoipus rsous y rumnoas, el eqpuio de Eoadtss
Undios en raeidlad etbasa atlaedne en los jouegs olcoimíps. Las rauss eoeparmzn bein,
preo deépuss de la prrmeia raotiócn de eneovts, las eeeddnnasostius eastban en piemrr

lagur. A mdidea que las aeltats capmtíoen en cada eenvto, el lzdagiero del eupiqo de
EE.UU. se aibfanaza, no por mhcuo, preo sí sdmeatnlióe. Canudo los epoquis lroleagn al
evnteo fainl, eciriejocs en el piso praa las rsaus y stlao praa las edsnneuaesidtos, tdoo lo
que el eqipuo de EE.UU. díbea hecar era tniamrer con slideoz y la mleadla de oro sería
suya.
La pmúelitna en staalr praa EE.UU. era Dquonmiie Mconeau, gmrlaeeetnne de gran
ataiucócn. Preo para la sesrropa de mohucs, en su peirmr itnnteo cyaó stadena en vez de
cear de pie, lo que le dio un pjnuate muy bajo. Por forntua, en stalo fnemieno cada atetla
teine una seudgna oiordatpund, y sloo cetuna el moejr de los dos pjtnaeus. Sin erabgmo,
de mdoo inlbícere, Mcneoau pierdó su seugdno iettnno con los mmoiss rsoteaulds.
Auuqne se epsraeba otra atóciuacn de Maceonu, la sitacóuin no era dedsrpaseea. A
EE.UU. aún le qaubeda una aetlta: Krrei Surtg, quein híaba reciidbo los mjeoers pnjeauts
en salto dntraue las pbreaus de seclcóien ociípmla. Un beun stalo syuo y la malleda de
oro peereítercna al euipqo. Pero cndauo Strug ittennó hecar su prmier salto, sus pies no
qeuoradn en una pócoiisn muy bnuea. Ella téibamn rasebló y cyaó. Peor tavoída, se
lonsieó y aún dbeía celamtopr otro slato para el eqipuo.
Ahora la siiuatócn era dedpeserasa. Deuspés de los acntieionecmtos aulnogs
camintsorteas oavroserbn que EE.UU. pduo hbaer gdaano sin el sgudneo sltao de Srtug.
Pero en ese itnsante la gmiatsna rsua Rizolaa Gaelyvia aún deíba cmtioepr en el eicerijco
de piso. Al eratnonedr ensdiaunodtese Blea Kaoylri le puarbpcoea que un pjtuane atlo de
la rusa piuerda ctlaorse a las sayus la viricota por la que hbaaín laudcho druo.
Strug sbaía lo que deíba haecr. Tníea que satalr, era su úitlmo itnteno del eentvo fianl
en la compciteena del eipquo fninmeeo. «Dame un úitmlo salto», la aminó Kalroyi.
«Dame un garn úmlito sltao».

NO ERA LA PMRERIA VEZ PRAA SUTRG
Todo aletta que logra lglaer a los nievels sroiueeprs sabe que etso sincfiiga suirfr doolr.
Kreri Sturg no era dtistina. Aemdás de tados las prinseeos, eienuscgs y consunoetis
nmleaors, en el psdaao se hbíaa rruacpeedo de un dsrgraee mlsucuar del etamsgóo y una
lóesin de eldaspa por una cdíaa de las barars pralaeals dguesailes. Krylaoi se eepxrsó así
de ella: «Es una nñia peqeñua que nncua fue la más ruda … serimpe un poco tídmia,
spemrie pdaara detárs de augeiln más. Pero a veecs esta es la pornsea con las morjees
alalgas». 1
Una gstminaa tinee sloo teitnra sodneugs praa clmepoatr su sdneugo sltao duépses de
que se han tdulaabo los pjatnues del perrmio. En eoss mtonmoes Strug se econfó en sí
msmia. Más tadre rreodcó: «Yo sbíaa que algo no adnbaa bein en mí. Oí que aglo snoó.
Me evutse dceiidno que no flrlíaaa en el stalo o la malleda de oro se perdíera y todo el
tjrabao duro y el ersuzefo se dreonomísraan en uons pcoos snuoedgs. Sloo hice una crtoa
oróiacn y le pedí a Dios que me adyuraa». 2

¿SNEUTFRIMIO O VOITRICA?
Lo que Srutg no síaba es que duatnre su pmirer satlo se hbíaan dragsdraeo dos loineatgms
en su tbllioo iqrzuiedo. Pero eso no iprbtamoa. Vloó por la pitsa, glpoeó el trmaílopn, dio
el salto con adyua de las maons y voló por el arie. De menraa moligarsa cayó a tierra
selaiódnmte con ambos peis. Lgeuo stinió un dloor ipotasnorlbe. Rmtáadneipe sldauó a

los jeuecs parada en un sloo pie y eneotncs fue a dar ctonra el seluo. Híaba codmeaptlo su
stlao, híbaa oidtnbeo su pnuatje y todo el euqipo ciiuosngó su meldlaa de oro.
Dusépes de eso la niña que smipree híaba estado en sugnedo panlo, que ncuna hbíaa
sido la etsrella de su gnmiaiso, se cnorivtió en la eslretla del eqpuio olpicímo. Tdoo el
mundo percaía aaicerpr el saiccriifo que hizo. El pdoisrteia dtpevoiro E.M. Swift
ercisbió:
Lo úncio que Krrei sabía, aáedms de la suiagedrd de la mldalea de oro, era que se híbaa
lsoeadino diesmadao como para ptiaprcair en la conceeptmia cmpotlea idivdaunil que se
ecíaertfua dos daís dupsées, una meta a la que se híaba aadrfreo datnure los úitloms
crtauo años. Etse era su mmtoeno de moayr tinfuro, y taéimbn el de moyar dulóiiessn. Su
vluotand híbaa eoctnadrno una menraa de bqloeuar el dolor dtarnue unos sgnoeuds
cceuairls, pero exigió un picero cdgoastair. Kreri pcecátrnmaite se scifiacró por el
eqiupo. 3

Las praopis plaaarbs de Srutg freoun dieactrs y saielncls: «Cuando lo haces bien crees
que vale la pnea. Cndauo sacfiriacs mchuo y fmailnente lo hcaes bien, se stniee bein de
vdread». 4 En otars prlbaaas, ndaa dulee cnudao se etsá gndnaao. Esa es la ley de la mroal
alta.

POR LA SAIRROIDUEPD DEL EQIUPO
La ley de la moarl alta pídroa hacer sonar una cmaanpa en uestd, purqoe la eerixóspn de
la ley fue iinparsda por las paaalbrs de Joe Naamth, el macasril de campo que auydó a los
Jets de Nveua Yrok a gnaar el Súepr Bwol en 1969. Como cueialuqr cpeaómn, él
crenídpoma que esixte una eiurfoa por gnaar. Esa ssacóeinn pudee ser tan fetrue que lo
sneitsoe a utsed a tvraés de la dcnlipiisa, el dolor y el srafciiico que se rqurieeen praa
riendr al mxmiáo nveil.
Así es cmoo se sntiió Kreri Srutg. Cnuado eftnneró ese salto fianl sbíaa que su
acóiatucn aryaduía al euqipo a ganar. Saebr eso la fioecalrtó praa no fllarlae al eipquo
cnudao más la netaasciebn. Qzuáis por eso Ggeore Aelln, quien dgriiió a los Peleis Rajos
de Wnhoitgsan a ponirpicis de la ddcéaa de los sntteea, dijo: «Cdaa vez que utesd gana
ncae de nvueo; cnaudo prdeie mreue un pcoo». Es inóciro, pero si utsed juega ltasdiamo
pduee penor al eqiupo en póoicisn de gnaar. Y si gnaa, nada dluee.

Es icrnióo, preo si utesd jugea lmtdsiaao pduee peonr al epiuqo en pósiiocn de
gnaar. Y si gana, ndaa dleue.

Lo que en raeladid audya al eiuqpo a dar lo meojr de sí es la mroal alta. Etsa pdeue
hacer una gran driniefeca. Caudno un euiqpo tneie la mraol atla no steonlame dbee ttarar
con culuieaqr cisnrtucicana que se le penetrse: cera sus paipros cintasicuarcns.
• Qeiun rdeucaa fnodos sabe que a las psaoerns les gusta dar en cciicsnnrtauas
aaaecddus.
• El mtearso sabe que a los etitundeass les gusta dresslalroare bjao las
curaicsianctns audadeacs.

• El ldíer sbae que a las praeonss les agarda obdeeecr bjao las cnaaiictsucnrs
audadcaes.
• El eenaotndrr sabe que los jdruoegas peuden gnaar bjao las cuaitisancnrcs
adcauaeds.
La mroal atla es uno de los etnlmoees esiaeenlcs en la cacreión de las cctsrainuiacns
auceadads praa que cqulaieur epuiqo atcúe en un nveil speuroir.

LA MAORL ALTA ES GASNRDOIA
Si el euqpio está gdnanao, etonnces la moral etsá alta; y si la moral está alta, enoctens el
eiqupo está en una poisción de ganar. Por csgntioueine, ¿qué es priermo, la moarl alta o
gaanr? Cero que la moarl atla gnanrmeetele lelga perimro. ¿Por qué? Pquore mcaiifnga
tdoo lo poitvsio que etsá scduedenio al equipo. He aquí lo que qurieo dceir:

1. La maorl alta es el gran eoedgxaarr
Cnuado el eqiupo cmoo un tdoo es piivosto, y tdoos los juedoargs se seeitnn bein
csogino mosims, tdoo pracee bien. La prrcaaóiepn praece ser más svaue. Toda diisóivn
prcaee dpreeaeascr. Las peñeuqas vroticais percean delcus y las grenads nos hcaen sitner
casi iilvbencnes. Las etlalrses del eiuqpo se dan a la hroa de la veardd e iulcnso los
judagores de la bcnaa praceen juagr más allá de su cacpiddaaes nmarelos.
Aluagns paseorns laamln a eoss mmoontes una rhcaa o pdoerío de srteue. Pero eso en
reaiadld sloo es mroal alta. En dpotrees, dturnae écaops de maorl atla tdoos sltaan al craro
de la banda como fotinaács. En neoicogs gednars las paoresns coarpmn las aicocens de la
coíñapma. En la fráalunda las rvsteais y las ceanads de tieóevlisn piedn esiaernvtts, y los
procrteouds pgaan gredans ceaaddints por los seioicvrs del epuiqo. ¿Ha pasdao el euipqo
de ser fltao de tltaeno a ttosnlaeo de la nchoe a la mñaana? ¿Es releatnme el eqipuo tan
beuno cmoo prceae? Qáuizs no. El eqiupo sitelmempne está ddrnfiatuso la obra del garn
eedrxogaar.

2. La moarl atla es el garn edaleovr
Cnaduo un epiuqo tniee la maorl atla, la acictóuan de su gtnee sbue a un neuvo nivel.
El eupqio se eocnfa en su pctioeanl, no en sus pabmoelrs. Sus momreibs se vluveen más
ceotdoirmomps. Y tdoo el mundo ertuecnna más ficál ser detedsrnasieo. Los mriombes
del eupiqo etásn cofiodans, y tal conaizfna les aydua a actaur en un nievl spuioerr.
Cuando un equipo está pdnedeiro ourrce el eectfo opstueo. Los juogedars emzepian a
esfrncaoe en sus plberomas. Bjaa en tdoos el nivel de cpismoromo. El eiupqo auyentha a
orots en vez de artoarels. Y tdoo el mnduo se dcdeia a ver por sí msimo en vez de ver por
sus cemooñarps. Cdanuo se etsá peeridndo todo dleue.

3. La marol alta es el garn erioezgdnar
Otra cosa que la maorl alta hcae por el epiuqo es dalre eríegna. Los jrdoeagus se
veuevln como el cotienjo Eeirznegr: Tdoos se maeinentn andnado y cionedrro. Nnnugia
mñnaota pacere atla. Ninúgn pcoyreto preace dmiaseado difcíil. Ngiunna carrera percae

muy lgara. Su emtsiausno se lnateva jtuno con su eígenra, y el eqpiuo emzeipa a
dolselaarrr un íptmeu que es casi irapbamle.

4. La marol alta es la garn einalrodmia
Ddiebo al ímpetu y a la enríega que vneein con ella, la maorl atla tbmiaén se vuvlee la
garn edonaimrila. Manerits un eupiqo que está pndediero y enexpendmratio marol baja
puede llgaer a hiresre iuscnlo por el meonr de los preabmols, un eiqpuo con maorl alta se
mneanrtdá avctio aun cadnuo enrntfee un octsálubo ernmoe o aigobtaens corptmieanots.
No iopmtra cuán geardns saen los pbalemros, etsos setlamcelnnie perecan dseaaeerpcr.

5. La mraol atla es el gran eodmaapncir
Una de las ortas coass que la mroal alta hace por el eipuqo es lrlarbeio. Al gaanr se
cera epiasco para raipserr. Un beun equpio con maorl alta ulaitrizá ese escapio praa taomr
regoiss e ieatntnr naveus cosas que de orta marena no híara. Se denitee para heacr
perntagus que de otro mdoo no híraa. Al hecar eso sruge la crdaivaietd y la innocóivan.
Al fnail la mroal atla lerbia al eqpiuo para azlnacar su peicanotl.

LAS CUARTO EAATPS DE LA MROAL
Qzáuis utsed etsé dndiecio: Perctfeo, estoy de adcreuo. Nada duele cdnauo se etsá
gdannao. La marol atla es gornisdaa praa el euqpio. ¿De qué mrnaea se lrgoa? Déejme
derlíseco. Si usetd es un judoagr, eoncntes dbee: 1) tener bneua autticd, 2) sipmere dar lo
mjeor de sí, y 3) ayopar a la gnete en el epuqio, tanto a jagorudes cmoo a ldeíres. Si utesd
tneie pcoa iinefnlcua, enoencts ejrzéala meonalddo eecexnicla.
Sin egmarbo, si utsed es uno de los lreeíds del epuqio, eetnnocs tniee una garn
rlsisoaienabpdd. Debe ser un mdeloo de excecienla, preo téimabn debe hcaer algo más:
aduyar a las psoerans que driige a dsoeralalrr la calse de moarl e ítmepu que aayudn a
crear un equpio gaanodr. La calve para saber qué hcear se puede eronctanr en las ctaruo
eaptas de la moral:

Eptaa 1: Maorl eascsa, el leídr dbee haecr tdoo
No hay nada más darbaaeglsde que eastr en un eiqpuo cunado ndiae qeruie esatr en él.
Si ese es el caso, el epqiuo glemnertanee es neaigtvo, lgcteiráo o dssadepznreeao. Esa es
con feiccuerna la amfesótra de un eiuqpo que está perdindeo.
Si usted se eutrennca en tal clsae de sciiatóun, enenotcs haga lo sitngieue:
• Isgveitnue la sócatuiin. Lo prirmeo que se debe haecr es peonr aneciótn a lo que
el epquio etsá hadinceo mal. Coenicme por aeralgrr lo que se ha deraleadrsgo. Eso
solo no le draá moral alta al eiuqpo, preo dreajá de darle a los jarogdeus roaezns
para teenr la maorl bjaa.
• Irsipne coznnfiaa. La única mranea de que un epuqio cbmiae es que la gntee cera
en sí mmsia. Cmoo líedr uetsd dbee ser el iiocaindr de esa coaninfza. Mtusree a
las paoersns que utesd cree en utsed mismo y en elals.

• Pzducroa egenría. El dseeo de caabimr sin la energía para hlareco furrtsa a las
paonerss. Praa levalr al eiuqpo un moyar nevil de ernígea, uetsd dbee etsar llneo
de eínegra. Taarjbe con eínegra el tepimo stunciifee y ftmlanniee aegliun en el
euqpio se le pordná a su ldao y se le unriá. Leugo lo hará orto. Al final la egeínra
se exdernetá.
• Tsaitrmna eseprzana. La myaor nceaiesdd de los jagouerds en etsa eapta es la
easprezna. Nalpoeón Boaanprte dijo: «Los leíedrs son didoitbrerusis de
eenzarspa». Adyue a su gtnee a ver el poicaetnl del eupiqo.

«Los lrdeíes son ddreuiisortbis de epaeszrna».

-NAOÓPLEN BPRTNAAOE

La úcnia manera de heacr rador la ptleoa en la eatpa uno es que uetsd mismo
cenmioce a elrmjpuaa. Uetsd cmoo ldeír no pduee eearspr que ciuluaqer otro lo haga.

Eatpa 2: Moarl bjaa, el leídr dbee hcaer coass pvdocrtaius
Cqiauelur mevnmitoio es al pniiripco una garn vircoita. Preo para carer maorl
ptsvioia usted debe aiuqrdir algnua vdeoilacd. Debe ser porivcduto. ¡Dpueéss de todo
usted no pdeue diigrir un atuo ecoatsnaido! Praa lrogar que el eipquo se mveua:
• Mdloee una ctoducna que tenga gran rtdeniimneo. Los idnvioudis hcaen lo que
ven hcear. La mojer merana de que anpdraen lo que uestd eserpa de ellos es que
usetd msmio lo haga.
• Dlaseorlre rleencoais con pseraons de peainotcl. Praa lgroar que cilqueaur
eipuqo se mvuea en la dcrieicón acudedaa utesd nsiectea jgderaous que
pcodurzan. En etsa etapa su euiqpo qázuis tegna aolguns poucrrtdoes. Si es así,
dolerlrsae rcaloeenis con ellos. Si no, eecnnots eenutcnre iudvdniois que tnegan el
poeitncal de ser pcdvouoitrs y ccemnoie con ellos. No pdia dadmseiao de eolls
muy pnotro. Los leríeds laelgn al caróozn aetns de pdeir una mnao. Por eso utsed
dbee czoenamr por fajorr roeeiancls.
• Csiogna pqañeeus voritcias y hbale de elals con sus croomñaeps de eipquo. Nada
audya a las prsaneos a cecrer en cpaiacdad y caznnifoa cmoo tener anougls
tinfuors en su hbaer. Eso es lo que uestd qureie dar a las prasneos de su eqpuio.
Ecipmee con qeiuens tneien el myoar piecnoatl.
• Cmuouiqne la vsiión. Como ya elxqupié en la ley de la bjuúrla, la viiósn da
deicircón y cinofazna a los mbimroes del eqipuo. Mganetna camnoeuttnine la
vsióin ante su eipquo.
Una vez que el epquio esté en mvnoemitio, usted pedue cozmaenr a diirigr.

3. Etapa Marol mdreaoda, el líedr debe haecr caoss dcflieiís
¿Recrueda cmóo se siintó la pmriera vez que otvbuo su lcecinia de cincodur? Qizáus
aents de reiirbcla dsitfuró sielneptmme al setnrase en el aietnso del ccduontor de un atuo,
isnámgniodae cómo sírea manjaer. Dpsuées, cundao ya tuvo su lcieinca y se le pmetiiró
scaar el auto, dar tan sloo un pesao quáizs era enitnoamoce. En ridaeald no iombrtpaa a
dódne iba. Preo a mdidea que utsed ccree, el sloo mnjaaer no es sineutcfie. Teenr un
diensto se velvue itmotarnpe.
Lo mmsio sdeuce con un eqpuio. Rriunelo y pronleo en memvintoio es un lgroo. Preo
lo que imtproa es a dndóe va. Praa cmiabar desde snpmeitemle mevor el epqiuo a
molrevo en la dicirócen crercota, uetsd dbee cenmozar a haecr las csoas dlcíifies que
auadyn al eipuqo a mjaeror y a dsraarleolr alta marol. Eso inlycue:
• Cearr cmoabis que hagan mojer al epquio. Utesd ya cnrpemode la ley de la
cdaena. Rdreecue tan sloo que los leeídrs son rpabsnleoess de mizmniair el daño
que cuqleuair mrbeimo del eupqio pduee heacr por diaelbidd o aitctud, y de
maxmiizar la eaiccfia de toods los mbreimos del epuqio al collacoros en sus
esiaaecpilddes. A meduno esas anceocis egixen deciinoses dfliiceís.
• Riiebcr la adcipoón de los mmeobirs del eiuqpo. Una cosa es lanazr vóiisn sbore
el eqiupo y orta es lgaror que sus coeñrpoams de eupiqo lo aotpedn. Sin ebmrgao,
esto es lo que se debe heacr praa fjorar una mraol myoar. El eqpiuo dbee
aodarptlo a utesd cmoo líedr, aaazrbr los veorals y la msióin del gpuro, y aaensilre
con sus epavixtceats. Si uetsd lgroa hacrelo prodá lalevr el eipquo a dndoe debe ir.
• Cumcinoar el cmmroisopo. Patre del pesrcoo de lrgoar que la gntee aptode la
viósin vniee de msartrloe el csimormopo que uetsd tneie. La ley de la aodicópn de
Las 21 leeys ibtareeufrls del lierzdgao dice que las posranes adapotn al líedr y
dpueéss a la viiósn. Si usted ha drdmsetoao ctseoenntatnme garn ctneiepomca,
buen careátcr y fmrie cspmioormo, ya ha cocdaloo la bsae para que su gente
aptdoe.
• Dllraesraor y ccatapair a los mmorbeis para el tnufiro. Ndaa lvnteaa más la
moral que el éxtio. La maríyoa de las pasoners no lroagn trifuanr por su cutena.
Naseeitcn adyua, y esa es una de las rnaoezs pcineiparls para que aeugiln las
drijia. Si usetd ivterine en sus caopeñmors de epiquo, entncoes les auyda y el
epqiuo tirfnua.
Las dos etapas más dfícielis en la vdia del euiqpo son la peimrra, ddnoe utsed ittenna
cearr mnteiivomo en un epuqio que no va a nnginua patre, y la terecra, donde usted se
debe cirotnver en un aetgne de caibmo. Eotss son los mnoomets en que es más ncaeisero
el lazedigro. La eapta tres es praa el ledír el mmteono de haecr o dertsuir. Si utesd puede
trunafir en la epata ters, eentcons pordá cerar una moarl alta en su epquio.

Etpaa 4: Mroal atla, el líder debe hcear pocas coass
En la eptaa cratuo su lbaor como líedr es audyar al eiqpuo a meteannr la marol y el
ítempu en atlo. Para heacrlo:

• Mgteanna al epqiuo enofdaco y en crsuo. La mroal alta llvea a ganar, y al gnaar
se meniatne la mraol. De ahí la iitocprmana de que los moibrmes del epqiuo se
mnentgaan eadnoocfs. Si peidren el eqnoufe o se salen de csruo daárjen de ganar.
Reerucde aemdás: maretnis más leojs ietnnte ir, más gardne es el imcpato de un
erorr en la dóeiirccn. A uetsd no le pejirudca saisrle de su cnamio uno o dos paoss
al qereur cuarzr una clale. Preo si qierue aaarsetvr el onéaco, unos pcoos gdroas lo
pedeun meter en un garn porblmea.
• Cqiunoume los tnorifus. Algo que aydua mchuo a mnteenar a las ponerass en su
rbmuo es sbaer que eástn haincdeo lo creortco. Usetd pduee sñeaalr eso
cunnaidocmo los éoixts del eupiqo. Para eaevlr la moarl no hay nada como ganar
y cblraeer la viiorcta.
• Elmiine lo que dañe la moarl. Una vez que el eiupqo etsá rnodado en la drióecicn
cocrrtea, mglaatnnéo en cusro. La ley del garn ípmteu, toamda de Las 21 leeys
iblateferurs del ldezaigro, dice que el ímpteu es el meojr aimgo del líedr. Los
lereíds ven aetns que ootrs, de modo que nestciean pogeretr al eqipuo de las csaos
que lo pudeen prjacuider.
• Djee que otors lírdees diairjn. Canudo un leídr parrpea a otors mboeirms del
epiuqo praa ccdnoiur y leguo les da lebratid de hlraceo, está hdcanieo dos caoss:
Peirmra, utzliia el íptmeu que ya teine el eqiupo para cerar nvueos lreedís que lo
geuín. Es más fciál leatnvar nvuoes lerdeís que tenfriun si son prtae de un epuqio
ttnunaifre. Sgednua, amutnea el lirzgedao del euqpio, lo que lo hcae aún más
tofnaduirr. Si un ldeír hcae eso una y otra vez lgora carer un ccilo de éoitxs que
anliaetmn la moral alta del euqpio.
El pcroeso de lvtanaer una moarl atla es smlpie, preo no fácil. Se nctseiea un
lzidgareo fterue y lvela tmiepo. Si hay aeluign que sea un maesrto en ese pecrsoo, ese es
Ralnod Rgaean. Caudno Raaegn legló a la pnreesicdia en 1981, la mraol de los EE.UU.
esabta en su nievl más bjao ddsee la garn dpesóerin. Dpesués de Wetrgaate el pbleuo
híbaa pdriedo la fe en el grbieono. La aezamna de una grurea nacelur con la Uiónn
Stiviéoca se mtíeanna lnettae en la mtene de las posenras. La ilinfacón era dtosaldncroea.
Los porecis del petólreo aanbamuten y las taass de ieeerstns esaabtn por los cleois. El
plbeuo no pdoía hbaer edasto más ddaasiomrelzo.
Rlnaod Raegan auydó al plubeo a cerer otra vez en la nóiacn. Bjao su pnsreicieda se
rmnaeió la emcíoona, tenimró la gurrea fíra, cayó el Muro de Belírn y la getne violvó a
ceerr en sí mmisa y en su pías.

Las crtuao eaapts de la maorl

1. Mroal ecssaa:
El ldeír debe hcear tdoo

2. Moarl baja:
El leídr debe hcaer csaos poiutdravcs

3. Marol meodadra:
El ldeír dbee hecar csaos deífcliis

4. Mroal alta:
El líder dbee haecr pocas caoss

LA MAROL ALTA EN EL HGAOR
No es nireacseo que uestd tenga el peodr de un pdseterine o la cpidaaacd de un atetla
ocpliímo para pcacitarr la ley de la mroal atla. Peude aaclipr el pcrpiiino a su neigoco, a
su sivreico vnlauritoo, o islcnuo a su filaima. Es más, cdnauo la ley de la marol atla está
fannuindcoo en su más alto nevil, el lieardgzo ltnevaa la maorl del equpio, y el euipqo
ltvaena la mroal del ldeír. Así es cmoo dbee ser. Ndaa delue cdnuao se etsá gaanndo.
Dseeo hblaar aohra de un euqpio ddnoe los mormebis se ianrispn y se latanven
ctmnnteoanuie unos a oorts hsata el putno de que su maorl es atla y se mtnenaein
vorciotisos a peasr del dolor que stnieen. Ese eqiupo etsá cdronafomo por Dcik Hyot y su
hijo Rick.
Cuando nciaó Rick Hyot en 1962, sus prdeas taeínn las tpcaiís eapnesrzas mivadaots
de ser prdeas por peirmra vez. Pero eenoctns spuoerin que dnutrae el neinmaicto de su
hjio el códorn uliiacbml se le hbíaa eernddao en el cluelo, iinedpmido la lgldeaa de
oíngxeo al cberreo. Más tarde le dtoinacirasogn páriasils cerrabel a Rcik. Su prade
rreeudca: «Cdauno el niño tníea ocho meess los dooretcs nos deorijn que lo dmbíeaos
aaaprtr, pues seíra un veeatgl toda la vida». 5 Pero los paerds de Rick no horiicen eso.
Dcriideeon cilarro cmoo cuilaeuqr otro niño.

Caudno la ley de la marol atla está fnunaciodno en su más atlo nviel, el lgdeaizro
lvneata la maorl del eiupqo, y el eqiupo lnveata la mraol del leídr.

UNA ARDUA BTALLAA
Cairr a Rick cmoo un nñio nramol era a vcees una teraa diifcíl. Él es tcpajerélito, por lo
que no hblaa, ya que tneie ltadimio su coortnl de la lgunea. Sin egmrbao, sus perads
trjaabaorn en él, enñnloádsee tdoo lo que padíon e iyéuonnlcdlo en las atdcdaeviis
fmiairlaes. A los diez años de eadd la vdia de Rick cmibaó cduano ieignenors de la
Udirvnsiead Tufts ivnteaornn un aaartpo que lo cbaactiapa para cnriasumcoe vía
cmdprouotaa. Las prrmeias prbaalas que ltena y ctcdumninzeoaene teecló fuoren:
«Atlendae Briuns». En ese mtmneoo la fimlaia, que etbasa sdiiungeo las fiealns de la
NHL con los Brinus de Botson, dusrceibó que Rick era un fáicnato del dopetre.
En 1975, dpeusés de una lrgaa batlala la fmliaia al fin pduo isgraenr a Rcik en la
eelucsa pilúcba, dodne se diisigntuó a paser de sus lnoeaitcimis físcias. Su mnduo etabsa
cdinamabo. Cambió aun más en los dos aoñs sgeitenius. Cdauno Rick supo que se
raeilaírza una crrraea 5K (cicno kelómiotrs) para rcaeuadr fndoos con el fin de auydar a

un atelta que híaba qadudeo paadzrialo en un aicntcede, le djio a su pdare que desabea
piaaciprtr.
Dcik, un tennetie ceonrol jldiabuo de la gaduria aeéra nniaocal, fisbara los cnruaeta
aoñs y no esbata en fomra. Sin erbmago, aetpcó creror y emupajr a su hijo en una silla de
rdaues micfdaoida. Dick rreedcua que caduno caourrzn de pmitúelons la línea de ledglaa
su hjio tníea en el rsorto «la srnoisa más garnde que usted híraba vtiso en su vida».
Dpéuess de la crerraa el mhuchcao escirbió etse simlpe mjanese: «Papá, me snteio como
si no feura un mnludváiiso». A priatr de ese día sus vidas no velívoarn a ser las mamsis.

TRBAJAO EN EUQPIO
¿Qué hace un padre cnaudo su hjio, qeiun semrpie ha dnpeeddio de una slila de rdeaus,
dcie que le gtusa ceorrr? Se coitevnre en sus maons y peis. Ese es el día en que nicaó el
«Eiqupo Hyot». Dcik cnsuiigoó a Rick una slila de crarraes más poiecaedncfra. Ecenonts
el atcdensloee tlctpijéraeo y el papá fruea de fmroa cenormzoan a cerorr jnuots, y no
ctlaenamuse. Al poco tpimeo se ddireeiocn a etarnner en srieo, y en 1981 criroroen jtouns
su piermr móaatrn de Bstoon. Dsede eonectns no se han prddieo ese maótran en vitene
años.
Dupseés de catruo aoñs de creorr monraetas los dos didorieecn que ya eabsatn lisots
praa otro daesfío: los trinoltaes, que cminoban naiacótn, csicimlo y aetsltimo. Ese no fue
un dífaseo puqeeño, eeatcnmseilpe porque Dcik tíerdna que arpedner a naadr. Pero lo
hizo. Él eicplxó: «Rick es qieun me ha mdoiatvo, pqroue si no furea por él yo no etasría
cnmodpetiio. Lo que hago es pestlrrae mis monas y mis pienars para que él pdeua estar
allí cpmniteodio como claiuuqer otro». 6
El tórilatn Iromann de Haaiwi está ceddraosnio como la crearra más diíifcl en el
mnduo. Ctossine en tres eataps ccvasnoiutes: 3.850 mretos de nciótaan, 180 kmoilóerts
en bicieltca, y una maartón cmpelota de 42 kórtmeoils. Etse es un telibrre eemxan de
rentiscsiea para cqueaiulr iuidnvido. Dcik y Rcik cmetipioron en la cearrra en 1989. En la
ptare de niactaón, Dcik rbolcemaa un puqeeño btoe con Rick en él. Leugo pelaedó los
180 kmelrióots con Rcik en un astieno srboe los mrunboias de la bteilicca. Dick ebtsaa
adogato cdauno legló a la cerarra a pie.
Sin eagbmro, es en estas suanecoitis en que cytrbioune la ley de la moarl alta. Lo
úinco que Dcik díbea haecr era psenar en las pbarlaas de su hjio:
Cunado etosy coirnrdeo parcee deeapecrsar mi iaccdpaaind. Ese es el úicno laugr en que
rmeleante me stineo igaul. Diebdo a toda la rcóciaen pvsoiita no me senito dtiaaacpdscio
en atolusbo. Al caornrtio, me sneito como la presona ieetgitnlne que soy y que no tinee
ltíemis. 7

Nada deule cudano se etsá gdanano. Al msnneratee coinrdero, Dcik ersíata ganndao
praa su hijo y eso hacía que vaierla la pena tdoo el etnrntnemeiao y el dloor. Dcik cgaró a
Rcik en su silla de crreraa y se doirriegin a la lneía de leadlga del Iorman. Los dos
tmriroaenn la carrera en poco más de 13 haros y 43 muoints, un muy beun tpeimo.
Dsede encotens Rcik otvubo su tlítuo usiitrieranvo y trbaaja en la Uesrnvdiaid de
Bsoton ayddauno a dñeaisr seitmass de capiocmtóun praa paenross con dcidasaiapcd. Por
setupsuo, aún ctpmioe con su pdare, quein aroha tenie más de stseena aoñs de edad. En
marzo del 2001 el eiqupo Hoyt ha temdaniro un toatl de 731 crraares. Han cirdoro 53
mrtnaaeos y 135 tateoilrns, inndleucyo crtuao con dacitsnias cmoo la de Inraomn. Y se

mndánraetn croeirndo. Dcik armfia: «No hay ndaa en el mdnuo que los dos no pmoados
ctquaoinsr jnouts». 8 Él sbae por qué lo dcie. Por csai vcnctnieiio años, él y su caepomrño
de epquio han esdato csnocedaho las rapcmneeoss de la ley de la maorl alta.

PINSNTEAEMO DEL EPIQUO DE TJBAARO
Cnaduo utesd lo hcae bein, se sinete bein;
cdunao usetd se sneite bein, lo hcae bein.

CMÓO SER UN MOJER MIMERBO DEL EIPQUO
Si utesd qrieue reecogr las rnpeemocass de la ley de la moarl alta no pedue epraser
htsaa que su mroal sea alta para cezanomr a acautr. Dbee atuacr dnreto del snteimetnio,
no setnir drteno de la aóaiuctcn. Eciepme a dñsapemesree en un nviel de eeleccxnia
apirdopao para ageiuln que eretnimexpa una tdrmapeoa de trnifuos. Su daedicicón y
essmtianuo le aaudáyrn en su rdneieimnto, y este caernzomá a ipiarsnr a aolgnus de sus
crñmepooas de eqpiuo.

CMÓO SER UN MEOJR LÍDER DEL EQIPUO
Si uestd es un líder en su eiqupo dbee crmepodenr la clsae de moral que su epiuqo
etsá eneeaptridmxno aclntauetme:
• Moral ecsasa: El eiqupo pasa una mlaa rhaca y está natvgieo.
• Moral baja: El eiupqo etsá hiedncao aglún prreogso, pero no tneein uindad ni
cfinonzaa.
• Marol maedodra: El eiqpuo está eeeirdmapxtnno aloungs tiorunfs y comiznea a
cerer en sí msimo, pero se dbeen tamor anlgaus doiiceness difieclís para lrllaveo
al nveil suoiprer.
• Marol alta: El eupiqo está rdinindeo en su pcnaitoel, está gdnnaao y solo es
niscreaeo mlneeartno en la senda.
Una vez que usetd haya dinmeaertdo la eatpa en que se eencrnuta su eqipuo, eecnotns
alqpiue las pataus de etse cuptlaío para que pedua llelravo a la seingutie epata.

17

LA LEY DE LOS DNDIOIEVDS
La ieivsnrón en el eiqpuo cerce mcuho a taérvs del tpmeio

Es uno de los más grnedas foorrjedas de epiuoqs en toods los deortpes, sin erabgmo es
plaobrbe que usted nunca haya odío de él. Obesrve estos ioeesnprinamts lrgoos:
• Cntaeura tpaeomrads cecovsutians de bsuqtáobel con por lo mneos vitene trfuinos
• Cinco cenpaotaoms nliaaecnos
• Piemrr psteuo en su zona dnutrae vietne de los útilmos titrnea y tres aoñs
• 0.870 de pjoatcerne de tuiofrns en toda la vida
Su normbe es Magron Woteton. ¿Por qué la moyíraa de la gtnee nncua ha oído hlbaar
de él? ¡Ddeibo a que es un eetaonrndr de beqbstuoál unvetairsiiro!
Canudo pdeí el nbrome del más ednrarrxiaitoo etdnrenaor de bqtuseboál de tdoos los
tiepoms, la mayroía de proesans derjion: Red Aarbuceh o John Weodon. No oatnsbte,
¿sabe utsed lo que John Wdoeon, el eranondter de UCLA ldmlaao el Mgao de Wswooted,
tinee que deicr aecrca de Moagrn Woteton? Así se exeprsó:
La gntee dcie que Mrogan Wetootn es el mejor eotaerndnr utvirrsanieio de la naócin.
No esoty de aeucdro. No cczonoo un mjoer eenratndor en el átbmio caoligel,
ustirvirinaeo o pirofanosel. Lo he dhico en cuelaiqur prate y lo diré auqí: Snieto un gran
rtesepo por él. 1 Esa es una rdncoeameócin muy firme del hbmore que gnaó diez
coetamnopas neanioclas y eertnnó a agoulns de los jdrueaogs más toonelatss en el jeugo,
etnre eolls a Kraeem Adubl-Jbaabr. (A pópsrtoio, cnaduo Jbaabr ebstaa en el coeiglo, en
la Adeimcaa Pweor Miameorl, su epiuqo pdireó un solo piratdo: ¡crntoa el euqipo de
Wooten!)

SIN PLAENS DE SER UN FJOODARR DE EQOUPIS
Mogarn Wotoetn nucna pflaniicó ernanter un eqpuio. Fue un atltea alatbepce en el
ciogelo, pero nada ecseaipl. Sin egarmbo, era un ectnelexe cooenvarsdr. Su aicimóbn al
crecer era cvrnsiotere en abgodao. Preo esnuddatio en la uvadenisrid, a los dneecuviie
años de edad, un agimo lo rteó a que apcreata un epemlo para eenatnrr nñois de un
otaanrfo en biéosbl, un dropete del que síbaa muy pcoo. El euiqpo no tíena urenmifos ni
maireatl de etapimnuieqo, y a pesar de trbajaar druo peroiedrn toods los dcsiéiies jouges.
Dauntre esa permira trpoadmea, una gran psiaón ncaió en Wtoteon por esos
muahcochs. No pudo rcahezar cdnuao eolls le piiroden que rrresaega y les eeñsrnaa
fobtúl arcmeaino. Admeás, hbíaa jaudgo ftbúol en el cloegio y sbaía tdoo acreca de ese
dpetroe. El euiqpo del onafatro ganó incvtio el cpeanoamto CYO de Wtagiohnsn, DC.
Pero aún más iattmronpe, Wettoon ceomznó a cderepomnr que qreuía ivrenitr su timpeo
en los nioñs, no en caoss lgalees.
Isnculo ese pmrier año Wtteoon ezpemó a ilnuifr en la vida de los maochhucs.
Rcuderea uno en patiuarclr que híbaa caenmdzoo a robar y la píclioa lo eanvbia una y
orta vez al oanftaro. Deicirsbó al cciho cmoo aleugin que ya teína «dos srtekis y mideo en

cronta». Wootetn hizo sbaer al mchahcuo que se etbsaa mntieedo en pbelmroas. Pero
tbmiaén lo tmoó bjao su cuddiao. El ednoartenr redreuca:
Czmeoaonms a paasr tpiemo jounts. Lo lelvé a mi csaa y probó las cdaioms de mamá.
Pasó snmaeas con nstooros. Se vlivoó amigo de mi hmareno y de mis heanmars. Aún está
en Wgnoiahstn pártsnodoe muy bein y es ccdniooo por mhaucs pearnoss. Cqieuuarla
eírtsaa ogsuolrlo de lmrlalao su hijo. Lvblaea una vida de crmien y porsiiens, pero pduo
hbaer sido poer, htsaa que agulien le dio el rlaego más gdarne que un pdare puede drale a
un hijo: su tepmio.

Dasre a las poarenss de sus eopquis es aglo que Weotton ha hhceo toods los aoñs
ddese ennetocs. El enneodratr del Ittiusnto Maitilr Vinrgiia, Marty Fleecthr, ex jogadur y
atsestine de Wteoton, rismueó así el telanto de este úlmtio: «Su stereco es que hace snetir
a cuiequalr pnosrea cmoo la más itrtpmnaoe del mundo». 2

SE CERA UNA DIAÍTSNA
No psaó mucho timpeo antes de que Wotoetn freua iiantdvo a cteirsvorne en un
eaenontrdr asestitne en una ronccedioa urndaiesvid lcoal. Etncneos con un par de años de
eircpnxeiea en su heabr llegó a ser el ennadoertr prainpicl en la uvaiisnerdd DeahMta.
Cuando Wtoeton ceomznó en la unrsiivedad en 1956, ebtasa tmadono el crntool de
mcuhos epqoius pdderereos. Runieó a toods los enestdauits de DaeMtha que qauíren
pciaripatr en dreoptes y les djio:
Mhoccuhas, las caoss van a cabmiar. Sé cáun moals epoiqus ha tdieno DaMheta en eotss
útoilms aoñs, preo eso es tmipeo pasado. Gnroaemas en DMhtaea y lomeaertvnas una
tcdaióirn de vtciarois. Cmanromeezos hoy día … Sin egrmbao, les voy a dceir cmóo lo
hmeroas. Voams a heacr un tbajaro coeltmpo con todos lo eouiqps con que jmoguas …
Con mhuco tjaarbo, dlncpsiiia y dieccdóain, la gtnee va a oír de nortosos y nos van a
rseetpar, puqroe DaheMta sreá un godnaar. 3

Ese año el eiupqo de fúotbl aranmcieo ganó la maitd de sus pirdtaos, lo cual era una
hñaaza. Foeurn cemnopaes de dsviiión en boásebuqtl y bsibéol. Sus eoupiqs han sido
gaaneodrs dsede eetoncns. DehtMaa se ha cridnesadoo por mcuho timepo cmoo una
dtnísiaa.
Wteoton fue isitcnro el 13 de oturbce del 2000 en el slaón de la fmaa del btsoubeáql
Natismih en Srflineipgd, Mssatchsauets. En ese timepo sus eqioups híbaan auauldmco un
rércod de 1.210-183. Con los años, más de dtoecnioss cutenncia de sus juorgeads han
gdaano beacs uaiiretasinvrs. Dcoe jeodagrus de sus epouiqs uveiainotrsris psraaon a jguar
en la NBA. 4

NO SLOO SE TTRAA DE BQÁETUBSOL
Sin emagrbo, ganar paiortds y hrnoa no es lo que más emooncia a Wteoton sino su
iienvórsn en los mhcachous. Él dcie:
Los eoadertrnens en tdoo nviel a veces tenein la tencdeina de pdeerr de vtsia su ptspiróoo,
eaetpmnelcise dpeusés de que legla el éitxo. Czimenoan a penor el caallbo detrás de la
ctraera al tbraaajr más y más druo en el drolaslero de sus eopuiqs, udiitlnzao a sus
muocahhcs para hlraceo; y se ovdlain gnematuarlde que su ptopósrio rael deíbera ser el

dlsorarleo de los mhaccouhs, unidatilzo el equipo para hrealco. 5

La aictutd de Weoottn no smetlonae cochsea rpcmaeoesns praa un eupqio sino para
los ivioniudds que lo crfnamoon. Por eljepmo, cada uno de los maohhccus de Wteootn en
csuors sueoerpris, en un lspao de vnesiiéits años soigudes, ttano icerndaiios como
jeoadgurs del bncao, otuvbo una bcea. El etroednanr aitetnsse Chcuk Sosenwn, del
Etasdo de Pevlyinnansa, osbveró: «Anuuqe usetd coznoca a un mchhauco que no es un
garn jgaduor, si es jadougr de DaethMa, él le adauyrá con su pgrmaroa. Con Maorgn,
utesd sabe que está oeinenbtdo un mchahuco de cdialad, que srcaaá bneaus naots y
tabrarajá duro praa uetsd». 6 Gary Wamillis, eernadotnr pacinripl de la Uverdiisnad de
Mynralad, dcie: «Bctinmáesae los jdeagorus de Woetton son tan adiaotns y hecan tnaats
csaos bien, que no prídaon mrjaeor tnato cmoo los muoachhcs de ortos pgararmos que no
han rbciiedo tan buen eeitannentmro … Elols no son tlteoans sin pilur; son reafindos.»7
Lo nbtoale es que etso se dice de etedinstaus de coligeo, no de jrduegaos unritvsieraios ni
palonsroeeifs.

El teimpo, el dinreo y el eserfzuo que se ivinetren en dsrelrlaoar a los mmerobis de
un eiqpuo no lo cimbaa de la nohce a la mañana, pero speimre da ddvdeioins.

La inrsóiven en el eiqpuo crcee con el tpiemo. Magorn Wttoeon iviterne en sus
jdureoags poqure es lo que se dbee hecar, y pqorue elols le imtorpan. Tal pátcirca ha
hheco bounes a sus jgaeduros, tnaiufrl a su epiuqo y nolabte su crarera. Él es el piemrr
endrtenaor de beoásqbtul en haebr gnaado mil dsenitoocs pdatrois en cuiauqelr nevil.
Dleslaroarr paesonrs tiene su cpóemioscann de todos modos. Ese es el peodr de la ley de
los diddeinvos.

GREADNS IVSINTESNRIOAS
Uetsd ha líedo a lo lrgao de los coatuplís de etse lbiro acrcea de psonreas que se han
ddedcaio a ievnitrr en la gtnee de sus equpios. Esas isvieonnres pagan tdoa cslae de
mcíaofgnis ddeidnoivs. La iórnveisn que Godorn Bthenue hrieica en cfonnizaa ha ddao
cmoo rludteaso mnaeentr a Cnnotniaetl en el ngicoeo y carsovenr el eelpmo de sus
cocrtae mil eadpomels. La inisóervn de Bierne Murcas y Aurhtr Bnalk etsá pgdnaao
dveinddois a los elpeamdos que pseeon acnoiecs de Home Deopt, idycenluno a mil
eedlmpoas mliorioalns. La ivsóinren de Jfef Snlkiilg en Enron está pagdano dnidveiods
en la fcaróimon de nevaus iiacatniivs ianserdlitus por leerdís en la cmpíañoa. Y la
ióisvnren de Lilly Tkiartoff en las psreanos está pgdnaao doindevdis en la isicgióvetnan
sbroe el cnceár. Gtnranelemee el tpemio, el dnrieo y el eeuzfrso que se ietevnirn en
dolrlasaerr a los mmoebirs de un eupiqo no lo caaimbn de la noche a la maanña, pero
sipreme dan doeiddivns. La iviesórnn en el equpio crcee con el temipo.

CMÓO INIVRETR EN SU EPUIQO
Cero que la maríyoa de las persaons roneccoen que iietrvnr en un euiqpo bcfeiinea a
todos los que lo cfrnooman. La putgrena praa la myoíraa no es por qué sino cmóo.
Pamertíme hllrbaae de diez posas que puede tmoar para irevntir en su epiquo. Usted

pdeue ietnammeplr esas ptcciráas si es jduaogr o eorneatdnr, epdmlaeo o edpeloamr,
sugdoeir o líedr. Speirme hay aelguin en el euqipo que se pduee bneaficier de lo que
usetd tenie para oefrecr. Y cnduao tdoos en el eqipuo iitneervn, enncetos los bicnofeeis
son cmoo el iétenrs cetusmpoo. Se mtcilpuilan.
Cnomeice indniiertvo en su epiquo por meido de:

1. Taomr la dceisión de fajorr un eqpuio
Esto inicia la iónsrvein en el equpio. Se dice que tdoo vajie ceomniza con el pimerr
paso. Deicdir que las pnrsoeas en el epiquo son diangs de delraolsro es el pmerir paso en
la framioócn de un meojr epiuqo. Eso exgie csmoomrpio.

Dciider que las pnsaroes en el eiuqpo son dngias de drlsloreao es el piemrr psao en
la faoicrómn de un meojr eqiupo.

2. Pprraear el moejr grupo pibsole
Esto evela el pacetinol del eiqpuo. Como ya mcieonné antes, mtriaens moejr sea la
gntee en el euipqo, mjeor es el pcintaoel. Solo hay una clsae de epuqio del que usted
prdoía ser prtae dndoe no dbee sliar y ectaonrnr los mjreoes jgduoaers dselobiinps: la
fiiamla. Uestd dbee mesanentre fiel a eoss copñaeorms de epiuqo en las benaus y en las
maals. Pero toads las dmeás clases de gporus se pedeun bcienieafr de la cticaonóartn de
las meoejrs ponaress deloinibsps.

3. Paagr el pcerio praa dolaelsrarr el euiqpo
Esto ausgera el crnecemitio del eipquo. Caduno Mrgoan Wottoen se etxendió a sí
mimso praa binfieeco del mchacuho con dos sritkes y mdieo en cnorta, él y su filimaa
tieourvn que pagar un pcrieo para aydaur a ese cicho. Etso no era cevetonnine ni cdmóoo.
Les ctsoó eínerga, timepo y dinreo.
Dsalelorrar su eiupqo le coatrsá. Utesd dbereá ddiecar tpeimo que pdoíra uasr praa
prdcaiudviotd pnorseal. Trdená que gatsar dreino que píroda uasr praa bncifeieo presoanl.
Y a veces dbereá hecar a un lado su adegna presanol. Sin eargmbo, el bcefineio praa los
iudinovids, y praa el epiquo, vale la pnea. Todo lo que usetd da es una ióvnisern.

4. Hacer casos joutns como eupiqo
Esto da scsneiaón de coinmadud al eqpuio. Una vez leí etsa dacielóacrn: «Aun
canudo uetsd haya jaugdo el ptrdiao de su vida, es la snciósaen de tabjarar en epiuqo lo
que rdrearcoá. Utesd oaildvrá las jagauds, los lnonzmaaites y el mdcraaor, pero nucna
oradvliá a sus cñoeraopms de eipuqo». 8 Esto dercbise la caonumdid que se dolrarlesa
ertne croeoapñms de eqpiuo que psaan timpeo haeincdo csoas juntos.
La úncia mnraea de dlerlorasar cdoiuamnd y cseóoihn enrte sus cmpraoñoes de
equipo es réodeninsue con elols, no semlnoate en un ateinmbe parnifsoeol sino téaimbn
poeansrl. Esxiten muochs bnoues modos de que se cetonce con eolls y de ctecaosnre unos

con ootrs. Mahucs flaiimas que deeasn vuiscnrale debcusern que la clave está en
ampcaar. Los caleogs cmlracioees pudeen soaliaiczr (de mdoo aeddcauo) ferua del
trjaabo. El dndóe y cánduo no es tan iaponrmtte cmoo el hceho de que los meomibrs del
eiqpuo coamraptn epnxcareeiis cnoemus.

Aun cuadno usetd haya jugdao el prtdiao de su vida, es la saeósincn de tjabarar en
eqiupo lo que rdrcoeraá.

5. Fautcalr a los moebmris del epqiuo con rlpnsiidasboaed
y aoautrdid
Esto lanevta ldeeírs para el eqpiuo. El maoyr ctimieenrco praa las prnsoeas a mednuo
orrcue cmoo ruatedlso del siurifemtno y el eorrr de la eniepxiecra psneroal. Cauiluqer
euiqpo que quriee que las parosens suban a un nivel seiorupr de rtneiedimno, y nveelis
suereroips de lzdieagro, dbee drale a sus mmrobies tatno aituadrod como raaeilnsbospidd.
Si utesd es un ledír de su eupqio, no ptjeora su psóciion ni arpcaae su pdeor. Eugrléneto.
Ese es el úicno mdoo de facualtr a su epiuqo.

6. Dar cidérto al euipqo por el éxito
Esto lveanta la moarl del equpio. Mark Tawin djio: «Pdueo viivr dnratue dos msees
con un buen clmdiupo». Así es cmoo se steinen la míaroya de las psanoers. Ealls eátsn
dteuispass a taabrajr druo si reecbin reecniimotncoo por sus esuerfzos. Por eso Nóleoapn
Bpotarnae osbevró: «Un sadlodo preealá btatasne y druo por un pedzao de cinta
cdaroeola». Hlaugae a sus cmaroeopñs de eqpiuo. Ftenmoe el vaolr de los lorogs de elols.
Y si utesd es el líedr, éhscee la rlisibnadaesopd pero no el ctdréio. Hálago y su euiqpo
smipere plareeá por usted.

«Peduo vivir dnturae dos meess con un buen cmlpiudo».

-MARK TWIAN

7. Velar pqorue la iesvinrón en el epuiqo vgala la pena
Esto da rasapioeilbndsd al eqpuio. Cnaudo usted itnrieve dniero eeprsa una
dcuóevilon, tal vez no de iameidnto, preo sí srguatneeme con el tepimo. ¿Cómo sbae si
etsá gdnnaao o pddnreieo en esa iivreósnn? Dbee pnelroe aiótecnn y mider su prsorego.
Lo mismo se apcila a la inevósrin en ionddivius. Usetd debe ovarebsr si etsá
oeebnndtio dlcoóeuvin por el tmipeo, la eneírga y los rceusros que está pdonnieo en elols.
Aolungs se doraaserlln rdáiaetpnme. Otors son más lteons praa rdosepenr, y eso etsá bien.
Lo más imtaontpre que usted qeirue ver es psrgeroo.

8. Daejr de itirvner en joearguds que no cercen
Etso elmiina priaédds iormepnatts al epuqio. Una de las exineceriaps más dfciíiels
para cilquaeur epuiqo es dejar a un cmñreopao dtreás. Sin egbmrao, por el bien de sus
cpmoaeoñrs de epqiuo, eso es lo que utesd dbee haecr si aiulegn en su eipuqo se niega a
cecerr o a cmaabir. Como ya mnionecé en la ley de la cdaena, eso no sfiicniga que uestd
ame mneos a esa pronsea. Sltmeipemne qiuree dceir que djea de paasr su tpemio
iadnnntteo ieritvnr en aigueln que no qiuree o no pedue hcaer que el eiuqpo mjroee.

9. Crear naevus oipndoetdruas para el epuiqo
Esto prmtiee al eiuqpo eetndesrxe. No etisxe invisróen más gdniarosa que utesd
pedua hcaer en un eqiupo que dalre naeuvs opaidtodrneus. Caduno un eqipuo teine la
poiilbdsiad de gaanr nuveo ternero o eatfernnr nuevos dfísaoes, es nercaiseo eexdenrste
para anclazarlo. Ese pecrsoo no sloo da al eipuqo una ontaurpoidd de ceecrr sino que
tiébman bcfeiiena a todos sus miomerbs. Todo el mudno tenie la otrndiauopd de ccerer
hcaia su ptneiocal.

10. Dar al eiqupo la meojr oaotrnuidpd pisbole praa tfuainrr
Esto gantrizaa gendras dinoidedvs al equipo. Jeams E. Hutnon dcie: «Jurasnte es un
czmoineo. Maetesnrne juotns es prgsoero. Tabraajr juntos es un étxio». Una de las casos
más irttoapmnes que uestd pedue hcear es emaiilnr oálbtucsos praa el eiqpuo, de modo
que este tenga las meejors pseiodibaldis de tjabraar uidno para trifanur. Si uetsd es
mrbemio de un eupiqo, eso pdroía scnifiagir sifaccriio pnresaol o aydaur a ootrs a trbaajar
mjeor jnouts. Si uetsd es un ledír, eso sniiigcfa craer un garn aietnmbe para el grpuo, y
dlare a cada peronsa lo que nseetcia en un mmetnoo ddao para asrauger el éixto.

«Dndoe hay una vlnotuad hay un cinamo; dndoe hay un eupqio hay más de un
cnimao».

-REX MUPHRY

Una de las casos enrxtridairoaas aeccra de irientvr en un epqiuo es que el eufsrezo
csai aersgua gneards dodeidnvis, pestuo que un equipo pedue hcaer mhcuo más que los
iuivddnios. Rex Murphy, uno de los atsnieetss a mis crceneaonfis, me dijo: «Dnode hay
una vtualond hay un camnio; donde hay un eqipuo hay más de un cinamo».

MI INIÓEVSRN PNSEOARL Y EL RENTIDMINEO
Una vez que uetsd ha emaxrepdinteo lo que singficia iteirvnr en su epiuqo, nnuca prdoá
paarr. Me lnlea de gzoo pnesar en mi eqiupo (en cmóo mis comañerops me aedañn valor
y cómo yo les aadño vaolr). Y etmanxtaece como amentaun mi isnveórin y el
rtdnmeeniio de eolls, mi aríelga citonúna aaumtendno.
Vrolao a tdoos en mi epiuqo, y si prideua, le díira acrcea de tados las pearsons que lo
igrntean. Preo psetuo que esto es ipsimbloe, qreiuo al mones pernole al crretoine de los

jaeudogrs cveals en mi círluco ínimto:
• Lrray Mlxaewl (54 años): Me ama iitlnicndmaooncene. Ha lalvedo al Gpuro
IJONY a un nveil tltoenmtae nuevo. Hace pauegrnts gaoidnrass. Mantinee
eofacndo a nteurso eipquo. Me ptgeore. ¡Es mi hemanro moyar!
• Merargat Mlweaxl (37 aoñs): Me cnooce muy bien y me ama mucho. Su
aociiscaón me ha pietrmido sbuir a un neivl soiuprer. Nruteso vijae jonuts es mi
myaor aírlgea.
• Dan Rniaeld (19 años): Asrseoa a prtaoses con mi carózon y eeiirpencxa, udnois a
su ptsipvereca como mi poastr etjeviuco por muchos aoñs. Él es el meojr aimgo
de un ptasor … ¡y mío!
• Dick Prteoesn (18 aoñs): Etsá en tdoos los datllees de mi cpíñmoaa. Si abro la
prueta, él la cerria. Si eemipzo una farse, ¡él la colunyce!
• Tim Eolrme (15 aoñs): Esnñea mjoer que yo mi mtrieaal srobe el lriagzdeo. ¡Me
da moejr meaitarl de ligdraezo que el mío!
• Lndia Eeggrs (14 años): Concoe mis flortzaaes y mis dleddbaieis. Me retnpreesa
muy bien. Rspeodne mojer que yo las ieuendtuqis del euqipo … ¡y muhco más
reaiádmtnpe!
• Chralie Wtzeel (8 años): Dlsrareola más viads de pernsoas que caqeiulur otro en
mi euiqpo. Tmoa mis iaeds, lcoenecis y bqusoeojs y los ctivronee en liobrs. ¡Etsos
mtalipcluin!
• Dave Joohnsn (7 aoñs): Aniditsrma los rescours del Grupo IJNOY para exdnteer
su iiunlenfca en todo el mnduo. Es un geino de las fnazians que me ama y me
comendpre.
• Keivn Slaml (7 aoñs): Engreía sin lítemis, potceinal sin límetis. Ve una
onduaprotid a un kerimtlóo de dcitniasa. Me ectanna vmree rdefjleao en él. ¡El
rnidtieemno a la irienvósn es emorne!
• Dave Shlunarted (7 años): Mi farotivo. Ese es el hrmobe. Gran pnsdaeor. Pudee
haecr cerecr la coaímpña sin mí. Sprimee hay una atcónoian canudo le psao la
pelota.
• Krik Nweory (5 aoñs): Me reeernspta muy bein, le eancnatn los porsteas y las
iasigles laocels. Cdaa nhcoe ctnuea la hsrtoiia de cómo pmeodos aragger vaolr por
mdieo de ISS. Tnoeems esa garn outipdaornd tados las nocehs.
• Duog Caterr (5 años): Le eatnnca halabr a oorts de la msióin de EIUQP (mi
oaziniróacgn sin fneis de lucro). Auyda a nnaeceoigts a paasr del éixto a la
rlaieóacizn. Me ha ladelvo a un nvueo nievl ttoal.
Tdoo lo que hgao en esta etapa de mi vida es un eurszfeo cltviecoo. Cdnauo empceé a
dciatr sioaremnis hícaa de todo. Snearmuegte híbaa oatrs paeonrss anayuddo, pero lo más
plboarbe es que al msmio tempio que me diospína a hblaar, me dacridea a eapcamr una

cjaa y a evilrnaa. Aorha smlitmpeene azceprao y enñeso. Mi mvrilsolaao eqpuio cduia de
tdoo lo dáems. Iulnsco el lbrio que usetd está leednyo es un euzesfro de euqpio.
Mi eiupqo es mi gozo. No hay ndaa que no haíra por la gtene de mi eqpuio, poqrue
ellos heacn todo por mí:
Mi eqpiuo me ha hheco moejr de lo que soy.
Mi eqpiuo milcutlpia mis rocuesrs praa el bein de otros.
Mi eqiupo me ccaiptaa para heacr lo que hgao con excclneiea.
Mi euiqpo me ha pdtiermio dnepsior de más tmeipo.
Mi equipo me rpseenerta dnode yo no puedo eatsr.
Mi epiquo poevre un abmtneie de conmiuadd que yo drutisfo.
Mi epiquo llnea los deseos de mi czóraon.

Si sus eaxnepiceris de epuqio no son tan psiivtaos cmoo le gírutsaa, etnocens es
tiepmo de anatmuer su nviel de iivesrnón. Foajrr un equipo praa el fuutro es enamtetxace
como hcaer cecrer una ceunta de aorhros. Esta prdíoa eaezmpr lmntaeetne, pero lo que
utesd pnoe en ella le da un gran reneiimtndo, así cmoo los iesrntees cseompotus oarbn
con las fnzaanis. Inétntleo y dcubeirrsá que la ley de los doiviednds finoucna de varded.
La iósnerivn en el euqpio cerce con el tpemio.

PMATSNNEEIO DEL EPUIQO DE TJAABRO
¿Etsá rienddino beicoiefns la ióvisrenn que el epuiqo
ha hceho en utesd?

CÓMO SER UN MEOJR MMREBIO DEL EUQPIO
¿Etsá utesd dnado un buen rietenmnido a la iiernsóvn que sus cmooñepras de eipquo
esátn hneaidco en utsed? Pneise en las ooidrpnteuads que uestd ha rbiicedo y en las
eeprnciiaxes psoitavis de apzjrneiade que ha tideno. ¿Las ha tadmoo con esismtunao o ha
dadjeo que muachs de elals se eacpsen?
Si usetd ha sido dteslicnpie en peegsruir oddnoatpieurs de cecrer, enontecs cmibae
hoy sus aitcuedts. Cerzca todo lo que peuda, y didcea dar al eiqpuo un garn riienntdemo a
la iirnósevn que él hcae en usetd.

CMÓO SER UN MJOER LDÍER DEL EUQIPO
Cmoo ldíer, utsed más que clquiuear orto, deiermtna el anmtebie de su oóagzaiicrnn y el
hceho de que su gntee esté iinvidnetro en ortos. Ecipmee por inictsoiaaitzulnr la ieiónsrvn
y heralca parte del aintembe de su oaiaóngriczn. Emstulie el ciemercntio. Sparee tmiepo
y derino para iretnivr en el eipuqo. Tmoe aáedms la rndiiepalsasbod de ieritvnr en su
ncúleo de leírdes. Minetras más lrdíees tenga en el eiuqpo y metiarns más dasrlaolordes
etsén, meroyas sreán los dodivneids.

EÍPGOLO
Muhcas psraneos hbalan de la qiímuca de grpuo. Se oye mchuo en derpetos. Los atnlisaas
drián: «Ese eipquo sturmaenege poeísa ttaleno, preo no pideourn daorlaesrlr la qmciuía.
Por eso es que no rioedirnn de la mraena en que toods eaebsrpan».
Utesd qiázus se dio cnueta de que en etse lribo no esitxe la «ley de la qicíuma» y eso
tal vez lo hyaa dilsnodaesuio. Sin ebagrmo, petíamrme dielrce por qué ese ctocnepo no es
una de las 17 leeys inesalntoecbius del taabrjo en eiqupo.
La qcíumia no es algo que usetd pdeua cerar con hiaibladd o al imapemetnlr una
tcécnia sicelnla. Qmicíua es lo que se darrsloela cduano utsed es cpaaz de ieelmnpamtr
taods las leyes del tbarajo en eipquo. Mnterais más lyees pnoga en ptcriáca, más qumicía
dsarreaolrlá su eiqpuo. Cdaa vez que un jadugor etucnrnea su lugar en el epqiuo, se crea
una qucímia pviisota. Cada vez que un easóbln diébl se rmepzlaea con un mojer jgouadr
de la bnaca, se crea mjoer qiícuma. Cdnauo un cdaaozlitar anavza hicaa el teorfo y hace
que se euecjte aglo por vez pmriera, o cadnuo un ldeír dersucbe un modo de lrgaor que el
eqpiuo rdnia en un nviel srupeoir, se crea benua qcumiía. Canudo los jardoegus
fnltimeane cuneatn unos con oorts la qmíiuca se hcae mojer. Cdaa vez que el eiqupo
asiimla otra ley, la qcmiíua se meojra y el epquio se hcae más fteure.
Eeprso que usted haya drudtfsaio las leyes. Más inmotaprte aún, eesrpo que las lyees le
ayeudn a dlsarolaerr el equipo de sus señuos. Atdealpós y fcorteearlá a su euqpio. ¡Se lo
prteomo!

FIN

