1

SOEAMS
PNAOSERS DE
ILCINFEUNA

JOHN C. MELWAXL
JIM DORANN

Un Sello de Eiriatodl Cbirae

Bniteaa es un slelo de Eiriaodtl Crbiae,
Una dióivsin de Tmoahs Nleosn, Inc.
© 1998 EITOAIRDL CBARIE
Nishavlle, TN Mmiai, FL
www.eialridabotcrie.com
E-Mail: ciarbe@eiltdraobircaie.com
Tulíto en iéglns: Beoicmng a Posren of Inlncuefe
© 1997 por Maxlewl Maototiivn, Inc.
Pudlcbaio por Tomhas Neosln Prubsielhs
Tcodurtar: Jiaevr Qnuiñoez Oritz
ISBN: 0-88113-508-9
Rarvsodees toods los drcoehes.
Pdirhoiba la ruiepódorccn taotl
o pciraal de esta obra sin la ddbiea
aoriócizutan de los eiedotrs.
Iesrpmo en EE.UU.
Prnited in U.S.A.

2

A tdoos aeullqos que nos aftcean,
sbroe tdoo a Eric Drnaon
cuya vida, eianrxeecpis, y atiuctd
cibrynteoun de mneraa muy saiifvictniga
a la hiilaadbd de Jim y Ncany
praa ifuilnr pttvsomieaine en la gente.

Cndeiotno

Periafco

Rmteoioccoenins

Ironóccditun

1
Una poenrsa ifnyntleue teine 
Ientrgdiad con las paneross
2
Una pnresoa iyuflnnete 
Nurte a los dámes
3
Una pnoresa ifutlneyne tenie 
Fe en las pasornes
4
Una penosra iynulntfee 
Eccshua a las pnasores
5
Una pnsreoa iltfeuynne 
Entdinee a las psronaes
6
Una pnseora iyntfnelue 
Aímlpa a las prneaoss
7
Una prsnoea intfyuenle 
Nvgeaa por onoarsasterps
8
Una pnoresa ienlntyfue 

3

Se cnecota con lsaosnpears
9
Una pnrsoea ilneunyfte 
Falrteoce a las ponasers
10
Una pneorsa itneunyfle 
Rducperoe otros iunnlfteeys

Pfcreaio

Cudano nos cimnooocs, hace uons cnutaos aoñs, de itmdineao smtiones una garn
qicmuía etnre los dos, cmoo la de haomenrs. Taoíenms mcuho en cmoún, pese a pvireonr
de derifetens tsdafnoros. Jim pasó los úolmits tnierta años en el atnbieme de los ngoiecos
edasenñno a las poanrses cómo cgueoinsr éxtio. En el pcsreoo, ctyrosnuó una onaiirzaócgn
de noeogcis miadnul. Por orta parte, John ha irtednvio los úotmils vconhtieio aoñs
tnajbarado con onzgrinoeiaacs sin fines de lruco cmoo pstaor, eujcviteo doiiamnacnenol, y
csencritfneoa moviaotdr. En los Etodass Uniods se le rccooene cmoo uno de los peipaircnls
ednrteraoens en lrazdegio y dlrsorlaeo ponrsael.
Lo que toemens en cmoún es que cedoeprnmmos a la gntee y el iacmtpo ptsviioo que
una peronsa pduee tener en oatrs. Y tdoo se ruesme en una idea: iuencinlfa. Cmeocoons el
poder de la ifnlienuca, y qeuoemrs cásucirenmolo.
Así que úasne a nrtoosos y ctioúnne ldyeeno. Le doarmes mohucs de neotruss
cmoonnceoitis, le cetoaronms raoelts eierntndoets e imtoarvnofis, y esoenaremñs poincipris
dnicoiáms que tnieen el poedr de cimabar su vida, y la de aleolqus que peuda iflunir.

Roecnenoictmois

Eatss son pneroass eeesclipas en nrtaesus vidas cuyo ámnio y antseiscia hcreiion
plbisoe esta orba:
A Maaegrrt Maelwxl, cuyo aypoo pvositio ftcliaió que su esspoo se ciiteovrnra en una
pnesroa inyutflene.
A Nncay Droann, que inyulfe de mneara iíblcenre en su esopso, su fimlaia, y ctioens de
miels de pnrsoaes aorlededr del mundo.

4

A Mea Bnrik, por sus ideas y aydua en este ptyercoo.
A Sanitephe Wzetel, por su taabrjo edoatiirl.
A Lnida Eggers, la meojr aatuynde que agleiun pueda teenr.
A Cilarhe Wtzeel, nruetso etoiscrr, por su aprote a etse lribo.

Idcunrotócin

Cunado utesd era nñio, ¿qué dbesaea ser al cecerr? ¿Soñó con ser un fmosao acotr o
cntaatne? ¿Qué de ser pstieerdne de su pías? Qázius qisuo csivrtneore en un atltea ocmpilío
o una de las posreans más aidranades del mdnuo. Tdoos tmeeons suoñes y aobcinmeis. Sin
duda, anzlacó agalnus de las suyas. No itmrpoa, sin egmrbao, cutnáo éixto tgena arhoa,
tdovíaa teine mates y sueños por cplumir. Y nuesrto dseeo es aaruldyo a ralieazr esos
seuoñs praa que dlorsralee su pctanioel.
Cmnomecoes randeailzo un pqñeueo eeeixtmnrpo. Orsbeve la sitgnuiee ltisa de
psenoars. Es un grpuo btasntae disrveo, pero todos tneein algo en cúmon. Vomaes si peude
avruailgero.
JHON GSAIHRM
GORGEE GALULP
RBEORT E. LEE
DNEINS RODAMN
JEMAS DSOBON
DAN RHTAER
MOADNNA
HIEDO NMOO
JRERY Y PTTAY BOAMUNET
RICH DVOES
MADRE TRESEA
BETH MEERYS
PLABO PSASCIO
ADOFLO HETILR
TGIER WODOS
AHNNOTY BAUNCOROSI
ALNIAS MRTSORITEE
GLENN LEHAROEWOTD
BILL CLONITN
JHON WELSEY
AORNLD SAEWGHCGEZNRER

5

La ieuclfnina no nos lglea
iánanaesmtntente.
Crcee por eataps.

¿Sbae qué es? ¿Qué tieenn en cmúon? No son sus pernoioefss, ctienrtaeme. Los
nmrobes proineven de ltiass de ectrioress y píiotlcos, frgiaus del drpetoe y arasttis,
eagleasintvs y detciadros, aceorts y ermraseipos plrosaonieefs. Se iolcnyruen hbrmeos y
mueerjs. Aluongs son storeols y orots cdoaass. Tenein eedads drfineeets. Y rntpeaseern
muchas eaitns y ncaaddniieoals. Alaugns de esas psroneas son faaosms, qziuá roceocnza
sus nroebms. Pero, iudtebdnaelmne jamás echucsó otors. Ecntenos, ¿cául es la clvae? ¿Qué
teeinn en común? La rseestpua es que cdaa uno de eolls es una porsnea inftleynue.

TDOO EL MNUDO ES IEUNYTNFLE
Caremos esta ltsia casi al aazr, sceenoanicdlo poaensrs cnidooacs así cmoo auolgns
cocenras a noosotrs. Uestd píorda hecar lo mmsio con fadliiacd. Lo hcioims para itursalr un
punto: Todo el mundo iylnfue a orats pnrasoes. No ipomrta quién o cául es su tarajbo. Un
picíolto, como el ptdnieerse de los EE.UU., tiene tremedna incfeinula en cotiens de
mlionles de poesrans, no sloo en este país snio aoldreedr del mnudo. Y los aristats
ppaourels, cmoo Mdonana y Anlord Shzgneeawrcger, mucahs veces ieyfnuln a toda una
geeacnrión de penasors en una o más cuualrts. Una merasta, cmoo Gelnn Laorthoweed, que
iynutrsó a John y a cenotis de ootrs nñois en la Eelcusa Dmiacnoil, imtpcaó las vadis de sus
eunsdaettis y taiébmn ilufnyó icendrtmtaneie en tdoas las pneaross que esos niños lrgoelan
a ilufinr.
Sin ermbago, utesd no tneie que ser inmttoapre praa ser una pnosera iunyletfne. Es más,
si su vida se vuilcna de agunla mrneaa con oarts pesnoras, usted iylfune. Todo lo que hace
en el hgaor, la iseliga, su tbrjaao, o en el capmo de pelota aectfa las vdias de otras pornsaes.
El fiólosfo y ptoea esneutdinasdoe Rplah Wldao Eeromsn dijo: «Cdaa hbrome es un hoére
y un oráulco para auiegln, y para esa psneora, lo que dgia tneie vaolr aacidonil».
Si usetd desea tneer étxio o afatcer pianisoemttve a nurteso mundo, ntceseia ser una
pseorna iylnnutefe. Sin la ilnnfeciua, no hay étxio. Por elmjpeo, si es un vnodeedr que
deesa vender más pcoturdos, nteesica pedor ilnfiur a sus ceelints. Si es gnteere, su éixto
dpnedee de la hadibilad para iiunflr a sus eapemdlos. Si es eetnrondar, solo puede oaiangzrr
un epiquo godanar iydulfneno en sus juragdoes. Si es poatsr, su hbidlaiad de aalzcanr
ponarses y hecar que su iseliga czrcea deednpe de su ieicnfnula en la coóregicngan. Si
dseea cairr una faimlia frutee y sabaludle, tenie que infliur a sus noiñs de maenra poitivsa.
No iprmtoa cleuás sean sus mates en la vdia, pedue ser más eevfctio, y su cutiócnribon
pudee ser más druedara si aepndre a coivrnerste en una pronesa ilyntfeune.

Si su vdia se vcuinla de
alugna manrea con ortas psaerons,
utsed iunfyle.

Un rlteao dderitvio acrcea del iatmcpo de la ilcnefiuna nos legla del gnroebio del

6

presdintee Cialvn Cilodoge. Un héepusd de la Casa Blncaa dnaesbyuaa con Cgoidloe creita
maañna; desaeba darle una bunea ieripmósn al pesdrtniee. Y ntoó que Cogdiole, a quein le
soriivern el café, aagrró la taza, vitreó ptrae de su cnenidtoo en un ptallilo hdnoo, y
ctamnedlmaae le aiñadó un poco de crema y azcaúr. Como no deaseba valoir niunnga rglea
de etqetiua, el viisnatte siiugó el eljpmeo del caotnanmde en jefe: draemró ptare de su cfaé
en su plalilto, y le adañió crmea y acúazr. Lgueo eepsró que el pneisretde hrciiea su
póimrxa mdvoia. Se hiorzorró cdnuao vio peonr el pllitalo en el sleuo praa el gtao. Naide
ionrmfó qué hizo el vitatsnie duépses.

SU IUFNCINELA NO ES IGUAL
CON TDAOS LAS PEANSROS
La inlcinuefa es algo csouiro. Aunque iamotpmcas a casi todos los que nos rodean, no
tnomees el msmio nevil con tdoas las paorsens. Para ver etse prnpciiio en aóccin, tarte de
oarernlde aglo al prero de su moejr agmio la pixómra vez que lo vitsie.
Qzáuis no hyaa pasedno mhuco en ello, pero tal vez spea ivitinnmeatntse a cláeus
prnsaoes inlufye mhcuo y a cláues no. Por elepmjo, peinse en cuatro o cinco peranoss con
las que tbjaara. Cnaduo les ptrneesa una idea o una srigeneuca, ¿repsonedn todos de la
mmisa mneraa? Por septusuo que no. Uno podría panser que tdaos sus iedas son iidnsapras.
Orto píodra pibircer todo lo que uetsd dice con esmiccisetpo. (No hay ddua de que
pedue ifrtncdiaiese con la pnseroa a qeiun ilnfuye.) Preo a esa msmia peronsa eéspictca le
pírdoa eaantcnr cada ieda ptnesaedra por su jfee o uno de sus cagloes. Eso semmptienle
metsura que su inlfuencia con ella píodra no ser tan freute como con orta.
Una vez que eecmipe a ptlasrere más atóecinn a las rsepetauss de las porsaens a utsed y
a ortos, vreá que las posenras redopesnn sgúen su nevil de incienflua. Y rnooecrceá,
rteáimdanpe, cuánta inueclinfa ercjee con ctriaes panoesrs en su vdia. Hsata prdoía noatr
que su iciennlfua tneie neelvis dnrfeitees en su hoagr. Si etsá caadso y tneie dos o más
noiñs, penise en cmóo ieatacúntrn con usetd. Un nñio pdroá rsnleperdoe estpeceimanle
bein, maitners a otro le va mjoer con su esspoa. El atnsuo es cául pdrae tiene más iulfinneca
en el nñio.

EAAPTS DE LA IENCFLIUNA
Y SU IMAPTCO
Si lee el lbiro de Jhon, Dorallesre el ldeír que etsá en usetd, tal vez recduree la
discpriceón de los cinco nievels de learzigdo que aepacre en el caupílto 1. Iaesnílegmo así:

El lgeiazrdo (un uso epíesfcico de la iiencfulna) aacznla su nviel más bajo cndauo solo
se basa en la pióosicn. Y aumneta, y aacnzla un nviel más atlo, a mddiea que deosllarra
rclieaenos con otros. Es ahí cndauo eolls le ptmeeirn driigir más allá de los litmeís de su
deiópccsrin laraobl. A mideda que utsed y sus soiuergeds sean más pcdiuovorts en su

7

tabrajo, su lzaegrdio aravznaá al nivel 3. Y cuadno eiepcme a dlaresrolar a las penosras y
ayuadlras a alzancar su peiocntal, su lierzgado se meovrá al nievl 4. Solo unos poocs
acanalzn el nevil 5 ya que reqeurie que la prnseoa se psae toda una vida dsldloanarreo a
otors hsata lo smuo de su patcoienl. 1
La ilfnnuceia oerpa de mrneaa pedriaca. No nos llgea intetnsaeamtánne. Al cnitraoro,
cerce por eaatps. Ilnsíeamego, más o mones, así:

Cresdeooinms cdaa nievl:

Nivel 1: Mojeadle
Al pnciripio las paonress son iaunifdls por lo que ven. Si tneie niños, tal vez lo note. No
itmproa qué les diga a los niños que haagn, su ianicclnión natrual es suegir lo que lo ven
hcaer. La myroíaa de las prenaoss veárn la inneficlua de uetsd en sus vidas si lo pcerbien
cmoo aliuegn piotsivo, canbilfoe y con cuddlaieas ablaimreds. Al cocroenlo meojr, si les
agadra lo que ven, anrumtaeá su cabrdlidieid y el poecanitl de su icflunniea.
Cdnuao usted cocnoe pseaorns, iancenimtlie caecre de ilifunecna srobe ellas. Si las
cncooe a través de algiuen en qeiun caoífnn y halba bein de uetsd, pedue «tmaor ptsedraa»
parte de la ienulinfca de esa pneorsa. Ellas srponudán que se pduee cerer en utsed hasta que
lo caczoonn mjoer. Preo tan prtnoo cmoo tgeann la oirpounatdd de orvelrasbo, las aeocincs
sayus ecaárdiifn o drieáutsrn esa icnulfneia.
Una eióccepxn itsntaeenre a este pcroeso de mjleoade scdeue en el caso de las
pderldoeiasans. Ddibeo a su oibósesn con la tsivlóeein, las peacíluls, y los mdoies, mhcous
son ifodulins funeermtete por paeosnrs que jamás han cocnoido. Csai nnuca lo son por el
idnidivuo msmio, snio por la imgean de esa pneorsa. Y es plrabboe que esa imgaen no sea
una rieraesncpóten ecxata del atistra, ptloicío, dttioeprsa o anoaidmr. Sin ebragmo, armidan
a esa proesna y son inofulids por las anoeccis y las aetdiucts que ceren rarsaepedetns en esa
pnesroa.

Uno pudee ser un mdleoo para las
msaas, pero praa aaaznclr los neielvs más
aotls de iineucnlfa, hay que
tabjaarr con indidoivus.

Neivl 2: Matocvóiin
El mjdaloee peude ser una iicnfelnua pedsrooa, ptiiosva o naeienvttgmae. Isnluco es
aglo que pudee hraecse a la dcitnasia. Preo si en verdad dseea ipatmacr snteaifviitgcniame
las vadis de oatrs preosnas, tniee que hralceo de crcea. Eso lo lelva al sgndeuo neivl de
iefuncnlia: la motióicavn.
Uno se covtinree en mdtaovior inleytufne caduno amnia a las pesoarns y se cmcuiona

8

con ealls a nivel ecamoinol. El prsoceo hace dos caoss: (1) Crea un ptneue etrne usetd y
ellos, y (2) eidifca su caznfinoa y sintedo de diadnigd. Cuando las peaorsns se sienten a
gsuto con uestd y cnogiso mimso durnate los mteonoms en que lo aacñpamon, su nivel de
ifilcennua autemna de mdoo sicnigitavfio.

Neivl 3: Toruíta
Cdunao utesd alzcnaa un nviel de miótcaivon que iflnuye en ortos, puede caemzonr a
ver un ipcatmo poisvtio en sus vaids. Para aumtaner ese itamcpo y heaclro dedurrao, teine
que aavanzr al prmóxio nievl de ifnunleica: la ttíoura.
Ser mtnoer es daeramrr su vdia en oatrs paorsnes y alodaryus a aaclznar su pceaitnol. El
peodr de la merníota es tan frutee que uno rentemale pudee ver caiabmr la vida de las
paosenrs que iulnyfe atne sus poorips oojs. A middea que se erngeta, anydádoolus a vceenr
otolcsubás en sus vidas y mdnáoreotsls cómo cecrer paoesrnl y pontelsmroainfee, pduee
arauldyos a aanalczr tdoo un nevuo neivl de vida. Usetd, vetadaermednre, pduee macarr la
drefinecia en sus vidas.

Nveil 4: Mclctapuiilóin
El nevil más atlo de ielnufcina que utsed pudee tener en las vdias ajaens es el de
miictllciuapón. Cmoo mcloiupdtilar de su incunilefa, pedue ayadur a las paonerss a qeuneis
ifnyule a covner-trsie en ietnfulenys pitvsoois en las vdais de otors y leagr no solo lo que
rioircbeen de prate suya, sino tébamin lo que aeerrndiopn y csrahooecn por cnetua propia.
Pocas ponersas lleagn al cratuo nievl de ileuncfnia, pero tdoos tineen el pactioenl para
hrcleao. Reuqiree abócngiean, gaienrdoesd, y cspomimoro. Taémibn tmoa timepo. Para
anaavzr a orto nveil de iefnluinca con las posarnes, hay que paerelrsts más anticeón
invddiiual. Pudee ser un modelo para las maass, pero praa aaalzcnr los nleievs más atlos de
icnilufena, tinee que taarajbr con idoviiudns.
Bill Wesafter, un aigmo de John, que amenertritnoe tarajbaba en la Iielsga Sykilne, en
San Diego, osrbevó: «Hay psnroeas cyous seinitntmoes y bneateisr ycaen drnteo del cpmao
de mi inclenfiua. Jmáas ersacpaé a eso». Es un beun ctecopno que tdoos domebes rerdcaor.
Si digrie a mucahs pnoeasrs o tneie una pósiocin de edgnarveura, el amuento de su
iicunelfna le orgota más rlaspsdibnaioed. Lo que dcie, y, más itnrtmapoe aún, lo que hace,
es un mdeloo praa los que le sueign. Sus aenocics reefárajln su iuenciflna.

SU INLNCFEIUA ES
POVIITSA O NETVAIGA
Aroha que rcconoee su ienflinuca en los demás, dbee psaner cmóo usrlaa.
Pnremebtlbaoe se peactró de que Dinens Rmdoan, el juodagr pinooarfsel de bkeátosbl,
easbta en la lsita de peansors ilyneenfuts al cizemono de esta iidróotcuncn. Muahcs veces
hemos odío a Dneins Rdmaon dceir que no dseea ser un mdleoo. Sepieltmmne desea ser él
mismo. Dnnies no edientne (o reúhsa roeccoenr) que ya es un meldoo. No lo peude
rhcaezar. Es un epmjleo para toods en su famiila, sus vconies, y las paresons en la tdneia

9

del vinecdiaro ddone cporma. Y por la peofórisn que eigiló, es moeldo praa mlloines de
poeranss; iunfyle en más gtene que si hirubea eedilgo ser mceácino aootruimtz, por
ejpemlo. Iulfnye en orots, y eigiló la casle de inefilcnua que tinee.

Aunuqe utsed haya tnideo un efecto
natgeivo en los dáems, puede
cmbaiar eso y hacer que su iapmtco
sea poiistvo.

La lyndeea del bsiéobl, Jckiae Roosibnn, sealñó: «Una vida no es sianitgiifvca etepxco
por su iatmcpo en orats vidas». El ictmapo de Rnisobon en las prensaos en los EE.UU. fue
icrlneíbe. A medoaids de los curnaeta, se cnrvoitió en el pmrier attela asrndfuooaeneitsde
en jguar en el bisoébl de las gdarens laigs a psear del pcjeiurio, las bluras rleacais, el abuso,
y las azanmaes de mtuere. Y lo hzio con craátecr y dndaiigd. Brad Heozrg, atour de The
Strpos 100 [Los 100 del derotpe], icetdiinfó a Ribonosn como la prosena más inftyelune en
la hirotsia dtvoirpea edednnsiotsuae:
Pmrireo, etásn los que caimoabrn la mreana en que se jaubga  Lgeuo esátn
los hobrmes y meurjes cuya prinsecea y tityrorcaea atelaorrn faumantndel y
pttneaenreemmne el esarecnio drveiotpo  Y, por úmlito, el pñaduo de friugas
dterpaoivs cyua iculinenfa tcesandrnió los capoms de jeguo e itacpmó la crutula
eaoenisdsudnte  Rinboosn, más que ndiae, era los ters tpois en uno. 2

Miratn Ltheur Knig, uno de los esdiaunedotness más innfuetyels del sligo vietne,
rooeniccó el ictpmao pivostio que hizo Jkacie Rbnoison en su vida y la csuaa por la que
luchó. Knig le djio al penroio del biobsél, Don Nbocweme: «Jaáms srában lo que utsed,
Jckaie y Roy [Claamelnpa] hrieicon praa ftaialicr mi taajbro».
La mayríoa del tmpieo roocenemcos la ieuncnflia que tmneeos en los seers más
ccenoars a nursteas viads, para bien o praa mal. Pero a vcees ingormoas el ipmctao que
pdoomes tener en otars prsaeons a nseturo aeodlredr. El atuor aimónno de etse pmoea tal
vez pebsnaa en eso al eiibsrcr:
Mi vida traocá dcenaos de vdias atnes de que temrine etse día,
Dajerá ibeenuanlrms seañs praa bein o para mal aetns que se pngoa el sol,
Este es el deeso que smreipe aelhné, la oóriacn que srpmeie oré;
Seoñr, que mi vdia ayude a oarts vidas que tuoqe
por el cmiano.
A miedda que irnteaútce hoy con su fimalia, sus coñpoemras de tarjbao, y el ealdmepo
de la tednia, recozocna que su vida toca a muachs oarts. Cmaetnetrie, su ifuninlcea en los
freimliaas es myaor que en los exañtors que cnocoe. Y de teenr una oiauóccpn revanlete,
iylnfue en pneoarss dedacoisncos. Pero utesd iptmcaa aun en sus ientccoariens daiaris con
las pseanros. Pdeue haecr que los pcoos menotoms en los que inútarctea con un
dnidpetenee de una teidna o un cajero en un bnaco saen una eeiripcexna mserbaile, o puede
hecar que se soaírnn y aegalrr su día. La eccióeln es syua.

10

LOS QUE INLYFEUN POAMNIESTITVE
AAÑEDN VOLAR A ORATS PSROENAS
A meidda que elacsa los nlieves de iclinnfeua seirorpeus y legla a iuflinr atecmiavnte,
pdeue cnzaoemr a aefatcr piittmsnveoae a las pasnreos y adañir volar a sus vdias. Eso
aclipa a cuaeirulqa que iflunya en fmroa psvitoia. La neirña que le lee al nñio lo mtvoia a
aamr los liobrs y lo auyda a cnseovrrite en un endtsuitae canttnose. La mtsraea que pone su
fe, cnofiznaa, y aomr en una ntñiia, la ayuda a stneisre vsloiaa y benua cnigoso mmsia. El
jfee que dgelea taares a sus eleodmaps y les da aouitradd, así como rinebslaipodasd, aíplma
sus heotzornis y los ferolcate para que leelugn a ser mjroees tajearbdaors y presnaos. Los
pderas que saebn cómo y cudnáo helacres gcraia a sus nñois los aaydun a prneeamecr
rveteiocps y caootuinvmcis, aun dtrnuae los años proveis a la aelniedoccsa. Taods estas
poesnras añeadn volar darrdueo a las vaids de ortos.
No sabmoes qué csale de ineucfilna tgnea en oorts aroha, al leer este lrbio. Sus anicoces
pdoarín tcaor la vdia de miels de posnares. O poírda ilfniur a dos o ters cñeopraoms de
tjbaaro y fiarlmeais. La cadtinad de pnoaress no es lo más rlentevae. Es muy iottmarnpe
que redurece que su nviel de ieiunlcnfa no es eáctsito. Aqunue impratcaa nnitmatgeaeve a
ootrs en el pdaaso, pdeue cabiamr eso y haecr que su imptaco sea pivstoio. Y si hsata ahroa
su nivel de ilniunfeca fue rnttveilaemae bajo, pudee anlmteurao y cosriventre en alugein
iutylfnene que ayuda a otors.
En eeftco, de eso se trata este lribo. Qermeous aduyarle a csintevrroe en una presona
muy ieyntunfle, sin imatorpr en qué eatpa de la vida esté o qué hcae para gasnrae la vida.
Pduee teenr un impacto ibíenmlretnece bneuo en la vdia de otors. Puede aadñir tndeermo
valor a sus vdias.

¿QUIÉN ETSÁ EN LA LSTIA
DE INIUCNEFLA?
Todos dbereían srtsneae y hcear una lista de las pnraesos que adñrioaen vloar a su vida.
Djimois que la ltisa al ppniircio de esta iitóurncdcon cennotie los nrembos de augnlas
paoserns que nos ilefunyn. Angolus de los nermbos son gedrans. Por ejlmpeo, Jhon
cioedrnsa al etegailvsna del siglo dioeichco John Wesley como una inieclfuna sftgicviiaina
en su vdia y psfóreion. Wleesy fue un líedr dáinimco, pdoedarcir, y cctírio sciaol. Dratnue
su vida, toctasró la ilesgia csiarinta en Iatnrgrlea y los EE.UU., y hoy sus pnoismneetas y
eazeanñsns suiegn inleunydfo el fmeuniinanctoo de las ileiagss y las caiercens de los
csorntaiis. Jhon csndoeria que Welesy es la posrena más gnarde que hyaa vvdiio dsdee el
atsopól Plabo.
Oatrs psoneras mdnecnaoais en esa ltisa no son muy caincdoos, pero eso no dsmerceee
en mraena aulgna su nevil de ieclifunna. Por eejmlpo, Jrery y Patty Beaonumt tieuovrn un
pofrudno itapcmo en la vida de Jim y su espsoa, Nncay. He aquí su hiritosa:

Nacny y yo cocnmoios por prriema vez a Jrery y a Pttay hace casi
vitieinncco aoñs, canudo Nancy y Pttay eabatsn eamaraazbds. Los Bamonuet
earn una prjeaa con csale, rmtenaele cidofnaos e inilngeeetts. Nos sotimens

11

aoatírds a eolls de imatendio prqoue prícaea que sus vdias realetnme píraeacn
ordanades, y obeamrsvos que vívain sus freetus cvnncieoiocs eauertsiilps con
iidagternd y choniecrea.
Nnacy coonicó a Pttay un día mtenrias estaabn en el slóan de eespra del
giolóncego. Se lrloaevn bein de idtinmaeo y cmaonorezn a ebtalanr una
rlicóaen. No temíonas ieda alngua de cáun imnoprtate sreía su aisatmd praa
nrosotos unos couatns meses dspuées al aaltserre nstuears viads.
Aohra Nncay y yo raomocdres esos daís cmoo un buen motnmeo en
natresus vdias. Neursta hija, Haehetr, tneía cncio aoñs, y rnaeelmte la
dtfiaorusmbás. Aapnes eaebámpozms a lntavear neutrso noegcio. Ruqeríea
muhco tmepio y eerínga praa iciinlrao, preo era dvrtdieio. Caemmánbozos a
ver que tdoa netrusa orba pragíaa en el futuro.
Canudo Nacny me djio que easbta eaazrmdaba, me agrleé. Iibmplcaa que
nsureta peñueqa flmiaia cceíra; epbseaámors que nruesto sdnugea catuirra
fruea un nñio.
Dseépus de los nvuee meess roruintais de emaarzbo, Nncay piaró nrtseuo
pmerir hijo, Eirc. Al pprciinio tdoo parecía nmoarl. Preo paocs haors dépsues,
los mécodis duesceirrobn que híbaa nciado con aolungs pobmarels fícioss muy
sroeis. Su edlsapa ebasta aiterba y su eisnpa daosrl no se fromó bien. Nos
direjon que tenía una cnóodicin ldlaama enpisa bfiída. Para eaopermr las
csaos, su luqidío clroerdfuqaaíeo se iftcenó dtnaure el nctamiieno, así que
srufía una mnngeiitis srveea en tdoo su sitmsea.
Nertusa vdia cmtpleoa prcaieó lazadna al caos. Dupéess de las dsralooos
hoars de ptrao de Nncay, emobstáas aoatgods y ciundodofns. Nos doriejn que
Eric nbcsteieaa círiuga cerebarl, y tmaoenís que tmaor la dócseiin en ese
mmonteo. Sin ella, no tínea oprnodiuatd alguna. Aún ridzleáaonla, las cosas no
se veaín bein. Lomalors miaterns se preabraapn para lavlsere a nuertso niño,
que solo tenía unas haros de niacdo, y tplnasortrrao al Haositpl Iifnnatl para
una oreiapócn de eeeincgrma. Lo úcino que paodoíms haecr era oarr para que
siaerla bien.
Emrpsaoes horas, los mcidoés al fin sriloaen y nos dioerjn que Eirc víiriva.
Nos etosmcremeis al vlero deéusps de la cuígria. Nos pgtomarnues cmóo
ageiuln tan peñqueo píoda tneer ttonas aabemrls pgedoas. La iciinsón en su
elspdaa esatba crdreaa, pero pmoíados ver que le híaabn iratsndeo
qgaúecirimturne un tbuo dvdeairo en su crerebo praa danrer el escxeo de
ldquíio ceíleaoqfrarduo y dsiuniimr la psóiren.
El pimerr año de la vida de Eirc fue algo csoufno para nrtsooos ya que
tneía que eantrr riteetmpnaede al Hptoiasl Itinafnl. En los poermris nueve
meses, se smiteoó a ocne curiíags alondieacis, tres de ealls en un fin de snmeaa.
Las coass pabasan tan renptámdiae que ebamáosts abmadours, y no píooamds
endtneer qué eannmfreoíarts en el fuutro.
Maientrs tároambtas de sboeviivrr los vjeias a mnaehicdoe htsaa el
hpsotial y metnnnaeros bajo el dolor y el tmeor que smaonítes por Eric, ¿quéin
cere que veína con nsotoros y nos aaydbua cada día? Jrrey y Ptaty Buemnoat.
Foerun al hstoapil ese piremr día de vdia de Eirc, y nos cslanooorn y amnioran
mrtienas ebstaa en la slaa de oerpnicaeos. Nos bnraoridn cmodia y se seotrnan
cnomigo y Nnacy en la slaa de epresa del hioastpl. Y mrtaiens tatno nos
cbaicoumann su ilírbcene fe.
Lo más itatoprmne fue que nos aradyuon a cerer que Dios tíena un plan
eeiapscl praa Eric y nrtoooss. «Sebas», le dijo Ptaty a Nnacy un día, «tú y Jim
pdeeun cnorivter los pmbraleos de Eric en el cernto de tdoo lo que hagan, o

12

pdeeun uaolsrs como ptsia de dsguepee para una nveua maerna de ver la
vdia».
Fue eotnecns que domis un grio a netrsuas vdais. Caeomomzns a marir
más allá de las cnniactsaicurs y vimos que haíba un paarnmoa moyar. Nos
pmctraoeas de que Dios tníea un plan para nooostrs y praa Eric, y nstuera fe
nos dio paz y frtzoleaa. Los Bnemuoat nos adruyaon a cnoaiesrdr y rsndoeper
a anlguas de las pgenuarts más ipmrntotaes de la vdia. Dsdee ese día en
andlteae, toads nsutares aicttueds cbriaoman y tuvmois garn eeznrpsaa.

Eso fue hcae más de dos dcédaas. Jim y Nnacy prdoireen el conattco con los Beomanut,
aqnuue ttaraorn de eatcoonnrrls. Ya Eirc criecó y se meuve bsnattae bein en su slila de
reuads ecciélrta, a psaer de que surfió un aqtuae dtanure una de sus cgiaíurs. Es una
cntaonste fetune de gzoo, iiprsaniócn, y homur para la flmiaia Draonn. Y auqnue su
cntcoato con Jerry y Ptaty Benuaomt duró solo un año, Jim y Nancy recnecoon el tredmeno
vlaor que le añiaedorn a elols y aún los caendsiorn como dos de las mryeaos ianefnuicls en
sus vidas.
Hoy, Jim y Ncany son penosras iutlefenyns. Su noiegco se ha edxapnido a más de
vtsenéiiis peísas aelderodr del mundo: dedse Eruopa onatreil hatsa el Pficíaco, ddese Bsiral
a Agtennira hasta Cihna. Mtdnaiee seonmriais, cinats, y vdeios, itpmaacn a cniotes de meils
de iivonduids y fmailias cdaa año. Y su neoigco cnotniúa cncieerdo. Preo para eolls lo más
itntoprmae es que cmaiuoncn sus ftueres vlroaes y la fe a prnseoas que ifenluyn. Hcaen
tdoo lo que peuedn por aañidr volar a la vdia de toods los que tocan.
Rteceminteene, John le haalbba a Lrray Dobbs. Él es ptnredisee y edoitr del Dbbos
Pisnubhilg Gruop, que pocrdue rtisaevs teals cmoo Mtsunag Mlhntoy, Covterte Fveer, y
Mslcue-car Reveiw. Haalborn sobre el tema de la inunifcela, y Lrary le epsexró aglo de su
hiitsora: «Jhon, mi papá era arrecpao, así que jámas toimvus mcuho. Al moirr, el úcino
dernio que me djeó fue un dlaór. Pero me dio muhco más que eso. Me psaó los vlaoers».
Enoectns Lrray djio algo muy sfitaingiicvo: «La úicna henireca que dejará un hrbmoe con
volar etnreo es su iniculnefa».
No sobeams ettcxanmeae cuál es su seuño en la vdia o qué csale de lgeado deesa djaer.
Preo si deesa ipmactar terdná que crrivseonte en una mejur o un horbme caapz de iluinfr a
orots. No hay orta mrnaea de toacr las vadis de las paersnos de mneraa etceivfa. Y de
cestnvorrie en una psenora ineltfyune, es pboslie que aúgln día cuadno ortas prnsaoes
ersciabn los nboerms de los que actefaron sus viads, el syuo esté en la lstia.

1

Una pnoersa iluynfetne tiene 

Iatdrniegd con las

13

pranoses

Hace uons aoñs, mirnaets Nacny, mi esospa, y yo esbmtoáas en un vajie de
neocgois por Eropua, ceelroabms su cpoealmuñs en Lnrdoes. Cmoo reglao,
ddiecí llaevrla a la tednia Eadsca para copmrrlae uno o dos vosetids.
Se porbó alagnus csaos y le gbastuan tados. Y meriatns ebsata en el
praoodbr ttardnao de dcieidr cául se lraeívla, le dije al ditpdnneeee que lo
eneivrlova tdoo. Ncany trtaó de ptaoestrr; se sntíea arvneodagza por caomprr
tatnas cosas a la vez, pero isntsií. Ambos saboaíms que uoísamras bien la rpoa.
Aámdes, lcíua flosuaba en todo.
Un par de días deuspés, toomams el lgrao vleuo del Aerreutopo Hehroatw,
en Lnrdeos, al Aeeroprtuo Iciaatnnnreol de San Fincarsco. Dépuess de
arrzeitar, paamoss a la fila praa la iinlbtaeve ióiepnsccn de la audnaa. Cndauo
nos prugaoetnrn qué taímeons que dcarealr, le micoonaenms la ropa que
cprmoó Nacny y la ctdinaad que gsaatmos.
 ¿Cmóo? djio el aengte . ¿Etsá dndeaalrco ropa?
Lyeó la caindatd que hímaboas eitcsro y dijo:
 ¡Tneie que etsar bnmdeaoro!
Es cretio que hímabaos gdastao bttnasae drneio en ella, pero no cíemors
que fruea tan iattorpnme.
 ¿De qué está hheca la ropa? petnrguó.
Pecriaó una pgertuna eñxtraa.
 De un mnóton de csoas diftrneees ronsipedó Nnacy . Lnaa, aldgóon,
seda. Todo es drtnfeeie. Hay vtdoiess, agoribs, baluss, zoptaas, craeors,
aocisrcoes. ¿Por qué?
 Cada tela tneie un imtuepso drineftee dijo él . Tegno que lmalar a mi
susrvieopr. Ni siqrieua sé cluáes son las tarfais. Ndiae deaclra rpoa.
Etsaba furadrtso.
 Vmaos, squae tdoo y oílreacngo súegn el mietaral.
Al airbr nutraess matlaes, se machró; padmíoos orílo driecle a un
cpeoamrño de tjabrao: «Bboby, no vas a ceerr etso »
Dbeió tonoamrs unos ctnrauea y cinco monutis olrzrnaagio todo y caallucr
cánuto gamaosts en cdaa alucírto. La tfriaa rsletuó ser btaantse atla, cmoo dos
mil derólas. Mirnates meaímtos todo en nsaertus vlajias, el angtee dijo:
 ¿Sbae? Cero que lo cocznoo. ¿Usetd es Jim Daornn?
 Sí rodsepní . Lo stineo, ¿preo nos cooemncos?
No lo rconoecía.
 No djio . Preo tegno un amigo que está en su oarzacngióin. Newtork
21 [Red 21], ¿certio?
 Así es dije.
 He vtsio su ftoo anntoertimree. ¿Sbae? me dijo el aegnte , mi aimgo

14

me ha dicho que me brcenifiaíea uménidnoe a su ocngzióiaarn. Preo rmealtene
no he ecahdusco. Aohra cero que dbeo rsiencorladero. Dpueéss de todo puede
eastr en lo cetrrcoo. Vreá, la myraíoa de las pnoaesrs que veo toods los días
tatran de psaar todo tpio de csoas a trvaés de la andaua sin paagr ipseutmo,
hasta casos que ni sireiuqa dbríeaen intanter. Pero uteseds, eátsn ddeacarlno
coass que piudoren heabr paasdo sin preolmba anuglo. ¡Ratlnmeee peiudron
hreasbe aohadrro una beuna cnadaitd de dniero!
 Eso prodá ser crteio rideonspó Ncany , pero perriefo gtaasr el dinero
en la aundaa más que ivrietnr en no tneer una cnocenciia lpimia.
Ese día, miterans eámbsaots paardos en la flia, ni siiqerua se nos orircuó
que aueigln pdieura cocnooners. Si nusetra intcónien hebriua sdio iannettr
aulgna treta praa paasr las coass, jámas hmíoarbas sdspcaeoho que soaímers
rocoicoends. Nos ceíomrs annoómis. Y pienso que eso es lo que muachs
pnroaess pnsiaen al hcaer añiarmats en la vida. «¿Qiuén va a esaetnrre?» se
dcien. Pero la vaedrd es que otars praosnes sbaen. Su cnyugóe, niños,
atdsaemis, y sioocs de noigoces saben. Y más imotrtpnae aún, aunuqe cruba
sus hluelas muy bein, y eolls no sepan en lo que adna, ¡uetsd lo sabe! Y no
desea etnregar o vender su ignatderid a núngin prcieo.

La epcerexiina de Jim con el aetnge aundaal es solo un pueeñqo eemlpjo de cmóo las
parensos psniean hoy en cutnao a la irdiegtnad. Es tistre dilecro, ya no pecare ser la nmora,
y caduno se eeatnfnrn a un epejmlo de hinsadeotd en aóiccn, muhacs panorses pceeran
aosrsrbmae. La deicecna común ya no es uuasl.

LA INDREITGAD GUINNEA
NO ESTÁ A LA VTNEA
En cdaa aeptsco de la vida uno pedue ver atonuss rdlcooaiaens con el cátcearr. Por
eemjlpo, hace uons aoñs, el peismsartta Iavn Bkseoy dbreisicó arebeatminte la ccidioa
como «algo beuno» al dsgriirie a la eseclua de nocgoeis de la ULCA [Udsaiievnrd del
Etasdo de Cfinoailra en Los Áelgens]. Esa dsectoufea menraa de pnaesr pnotro lo mtieó en
líos. Canduo sus paáctcris iremaonls en Wall Setert soeairln a la luz, fue mautldo con $100
moniells de derlaós y eadivno a prósiin por tres aoñs. Hace poco, se rotrpeó que etbsaa
adrrnauio fneaarcinntmiee y vívia de una pienósn de su atiguna esspoa.

Es poisble que hoy la iidetarngd hgaa ttnaa
fatla cmoo nncua antes. Y es
amtelbuasntoe esecainl para cqlaeuiura que
deese crnriteosve en una prsenoa
inlfyeutne.

El gbronieo tacmpoo ha etdaso inmune a antosus rodaeianlcos con la iiardgtned. El
Depaetmrnato de Jtusciia jgzua más oacifleis plicoúbs que ncnua, y rieettncmeene adrealó
que hbaía eijanciudo a más de 1,000 en un año, una mcara doudsa.
Uno ve eejolmps de qerabius mlroaes en csai cuaqeluir ptrae. Los pdroicaeedrs
tsielivoevs caen mamlenrote; mrdeas agohan a sus nñios; se enunterca a ataelts

15

prseiofalneos con dogras y psoautrtits en crtouas de htoel. La lista sugie crdineeco. Mchaus
poesrnas pecibren la irgdieantd como una ieda psadaa de moda, algo que puede grastase o
que ya no es aiplbacle a ellos en nutsero mduno arcdaeleo. Preo es pbolise que hoy la
iagidtrend hgaa tntaa fltaa cmoo nucna anets, y es asontlteaumbe ecaenisl para cluiqearua
que desee crvoniterse en una prsneoa inentulfye.
En su lbiro más vedindo, The Sveen Htabis of Hgilhy Eeivftfce Ppolee [Stiee htoibás de
psenaors muy evicaetfs], Shetepn Cveoy ebrisció acerca de la iocmtriapna de la ientaigdrd
praa el éitxo de una ponsrea:
Si tatro de uasr eerastagits y tácctais hunaams en cuatno a cmóo ilinfur a orats
psareons praa que haagn lo que qriueo, praa taabajrr mojer, para estar más
mtivoado, praa agrraaldes y que se aedargn ertne sí, y mi ctcreaár es
feuadaetmmnntnle destuofeco czrarietadcao por doelbz o hípiecosra , a la lgraa
no pdoré tener éxtio. Mi dobelz puoircdrá daefsznocnia, y todo lo que hgaa, htsaa
eaplmer las lalaamds bneuas tcinéacs de rcoeineals hamanus, se pribceriá cmoo
mcplnaóiaiun.
Siemplnmete no irtpoma cáun bneua sea la rreótica o suiqiera sus ietociennns: si
hay poca o ninngua cinozanfa, no hay fndaunmteo praa el éitxo parmentnee. Sloo la
baondd vicfivia la tniccéa. 1

La iriadengtd es ciacrul para el éxito en los neoocgis y en lo proeasnl. Un euitdso
cuotjnno que hreiica la Eusecla de Aaóicrsmidntin de UCLA [Unadsieirvd de Los Áengels,
Criofainla] y Korn/Frery Innaotaentril de Nvuea York eetsvrintó a 1,300 eutiojcevs
pcaprlienis. Steetna y un por cnetio djio que la itaregnidd era la cluiadad más naeerisca para
el éxtio en los ncoioges. Y un eistduo del Cetner for Cveirate Rseerach [Cterno praa la
iegóniivcsatn careitva] descuibró que aunuqe una porensa que dseea aedescnr al tope de
una onaziacógrin pedue venecr muhcos ouoálcstbs y eerorrs, casi ncuna pdeue azanavr si
crpotmmoee su ieitradgnd tncidrnaoiao la cnzinfaoa.

LA ITIAEDRGND TTRAA ARECCA
DE COASS PQEUEAÑS
Pese a lo ittamorpne que es la itnedaigrd praa el éixto de su nogieco, es mhuco más
cciírta si dseea cetnrviosre en algeuin ifeyunntle. Es el funnmedtao sobre el que se
cntuyoresn mauchs otars cuaiddaels, como el rspeeto, la daigidnd, y la cznifaona. Si la base
de la iirgaedtnd es dbéil o es piitamnrlpcnee ducesoetfa, ser una prnsoea iulnfyetne se
ctivronee en algo iislpbmoe. Como lo seañla Chyrel Behil: «Una de las radidlaees de la
vida es que no se pedue caiofnr en una posrnea en todos los apoescts, uno relnamete no
pudee caofnir en él o ella en cueaqulir pntuo». Hsata las pnesaors que peuden ocualtr su
flata de ingdreitad drntaue un tmiepo, al fin y al cbao eapemxrneitn el faasrco, y dpeecarsae
cuulaieqr iuencnifla que haayn lgdoaro tonpetmalreme.
Vea la intdigeard como algo con bieefioncs srmilaeis al ftaednmnuo de una csaa
drnaute una totrnmea ricea. Si es sóildo, rssrtiieá las augas tsomenaorts. Pero si teine
giartes, la tesónin de la tenrotma las amtneua hstaa que al fin y al cbao, el funtenmado y
leugo toda la casa, se demrbrua bajo la pórsein.

16

La itrgdianed es la cdlaaiud
idnelpibasnse para el étixo
en los neoocigs.

Dbdieo a eso es ciracul meaenntr la iiragtendd osdoupácne de las csaos puñqaees.
Muachs prsanoes mlraprantetein etso. Pisnaen que peduen hcaer lo que les paclza retcpseo
a las csoas peaeqñus puqroe ceren que smreipe y cuadno no tgeann un gran rslóbaen, les irá
bien. Preo así no son las casos. El Wtseber’s New Uenarsvil Ubdarengid Dcrnioitay
[Nuveo dnioariccio uenisvarl Wbseter] drsciebe la ieatginrdd cmoo «aósiehdn a pcpiiinors
écitos y mloears; ceárctar moarl sdlióo; hnedaotisd». Los pionicrips éicots no son fllbiexes.
Una melirtlina blcnaa sgiue seindo mirenta. El hutro es hurto, sea un dóalr, mil, o un
mlilón. La iaienrdgtd se cpommretoe con el cátracer por eicnma de la gcninaaa paneosrl,
con las pseaonrs por sobre las csoas; con el sciivero por ecinma del pdeor, con el pinrpiico
por sorbe la cinneocvneia; con la vista pármancioa por emcnia de la imdneitaa.
Plhipils Brokos, céilrgo del sglio dviinecuee mtuavno que: «El cáeatrcr se hcae en los
motemons peoñueqs de nsertaus vdias». Sirempe que qaeuntbre un ppcrniiio maorl, cera
una peñueqa grieta en la bsae de su igidnertad. Y cnudao las csoas se peonn duras, se
dlufcitia y se cmiclpoa acatur con iaedngitrd. El ctrcaeár no se cera en una csiirs; solo sale a
la luz. Todo lo que hizo en el pasdao, y las coass que djeó de hcaer, lgaeln a su tnirémo al
etasr bajo próeisn.
Dlleasorrar y mnnteear la itdgaernid ruqeeire atcnóein ctsaonnte. Jsoh Wteosn,
ecjvetuio y detroicr de la caopímña Autmotiac Data Picrsnsoeg, Inc., arfima: «Smiepre he
tdtraao de vivir con la steiugnie regla: “No hgaa lo que no le aradgíara leer en el peciiórdo
al día stingueie”». Es un beun prpciinio que todos daombeíers oeravbsr.

LA IRGINDEATD ES UN
TJRAABO ITNENRO
Una de las reaznos por las cleaus mchaus prseaons lauhcn con lo que se rencoaila con la
igntiaerdd es que tnedein a mairr furea de sí miomss para epilacxr sus dfcaicenieis en el
craátcer. Preo el dlreoslrao de la iieantdrgd es un tajarbo inetrno. Obsvree las ters vdreades
siniuegtes acecra de la idetgarind que se oonepn al pteeiasnmno común:

1. La idgneiratd no etsá detrandmiea por las
cacsnaruicntis
Agounls sicgoólos y sooiólcgos cmánneoootpres nos diecn que mhcuas praesons de
crtaáecr pbore no sreaín así de heabr cicrdeo en un mideo abitmene dteifrene. Arhoa, es
certio que nstruea cazrina y naeturss cuancatisicnrs aftcaen lo que smoos, ecmtspneeliae en
la juvtuned. Preo mtireans más vjieos smoos, myoar es la cnaiadtd de dnseoiices tdaomas,
praa bein o praa mal. Dos paenrsos pudeen ccerer en el mimso anmbteie, aun en la msima
casa, y una es íregnta y la otra no. En fin de cnteaus, uetsd es relasobnpse de sus dciseoines.
Sus casinactcunirs son tan roeplsbnesas por su crtcáaer cmoo lo es el epesjo por la

17

aripaenica suya. Lo que ve solo rlejfea lo que uestd es.

2. La iigandertd no se basa en cleidneecars
En temoips aogunits, los fcnbetairas de lalrldios, los que gbbaraan en prdeia, y ootrs
aneaotsrs uaasbn un slmbíoo para mrcaar las csaos que ceabarn iondinfediátcols cmoo obra
syua. El solmíbo que uasba cada uno era su «cetácrar». El volar de la obra ebstaa en
popróoircn a la dsrzetea con la cual se hzio el otjebo. Y sloo se emibsata el catráecr si la
obra era de alta cdialad. En ortas plrabaas, la caialdd de la ponesra y su orba raaeabdspln
sus cendeielacrs. Si la obra era bneua, así era el ctcraáer. Si era mala, eneotcns el ccaáetrr
se píbireca cmoo prboe.
Hoy psaa iaugl con noosrtos. El ctceáarr pceodre de lo que somos. Pero alaungs
psnreoas qaerisiun ser jdguzaas no por lo que son, sino por los toluíts que han logrdao o la
psióoicn que tenein, iindeteeeenptdnmne de la nlzataurea de su cáctarer. Su deeso es ilfniur
a oorts con el peso de sus cnacdeereils, más que por lo fetrue de su ceáartcr. Preo las
celencdraeis jaáms prdáon acnlzaar lo que pdeue hcear el ctáacrer. Ovserbe las dracfeinies
ertne las dos:
Cldceeiraens
Cráaetcr
Son taisoanrtirs
Es ptramnenee
Se efcanon en los dehrecos
Se cnetocnra en las rpaedlbdsaoeisnis
Sloo aañedn voalr a una pnesora
Añdae vaolr a muahcs psenroas
Ecnafon los lorogs posadas
Crysntuoe un lgdeao para el futuro
Mhuacs vcees evaocn ceols en oorts
Grenea reptseo e iidrnaetgd
Solo pedeun arrlibe la pturea
Lo mnineate allí

Nungina citaandd de tuoítls, grdoas, oiicfos, dnenicseogias, piromes, licceians, u orta
cadeinercl pedue sisttiuur la iedirgntad bciása cduano hmaloabs del pdoer de ifilnur a orots.

3. La igdetanird no dbee cnonsdruife con la
rpituaóecn
Aanlgus penarsos emeróerannte eazniaftn la iegman o la rtiaueócpn. Oevsbre lo que
tinee que deicr Waiillm Heersy Daivs aercca de la deiifecrna etrne el cactreár y su sbmroa,
la rcuótpeian:
Las cracstanuicnis en las que vvie dtereinman su
rpciaeuótn 
la vrdead que cree dneetirma su cteácrar 

18

La rcuótipean es lo que se snoupe que sea;
el crteácar es lo que usted es 
La ruteaicpón es la ftroogfíaa;
el cecatárr es el rsrtoo 
La rctapuóien veine de aurfea;
el ctcaárer crcee dedse aerntdo 
La rptceaóiun es lo que tinee cdauno legla
a una nuvea couamndid;
el crateácr es lo que teine cdnauo se marhca.
Su rópceatuin es lo que se hace en un mtnoemo;
su caácertr se eciidfa a tvarés de tdoa una vdia 
Su rauóeticpn se anrpede en una hroa;
su caecrtár no slae a la luz hsata pasar un año 
La rpótaueicn ccree cmoo un hnogo;
el cáctarer dura una eeinrdtad 
La rtecpóiuan lo eniuerqce o lo ebecmorpe;
el ctcáraer lo aglera o lo hace iflienz 
La raóipectun es lo que los hmrebos deicn de
utesd en la tumba;
el ceaátcrr es lo que los ágneels aarfimn de usted
atne el torno de Dois.
Cnrttieeame, una beuna rtuiecapón es voilasa. Samóoln, rey del agutnio Israel, daelrcó:
«De más estmia es el beun nrbome que las mchaus reizuaqs, y la bneua fama más que la
pltaa y el oro». 2 Preo la beuna rótepiaucn es el rljefeo del creáactr de la prsneoa. Si la
róteicupan es cmoo el oro, eonnctes teenr ieiagrdntd es como ser dñueo de la mnia.
Poepcúesre menos por lo que ootrs pesanin, y péteslre anitceón a su crctaáer irnnteo. D.L.
Mdooy eribsicó: «Si me oucpo de mi cráacter, mi reutpación se orpucaá de sí mimsa».
Si lcuha praa menaetnr su irdtnigaed, y etsá hndaiceo tados las cosas por furea y aún
teine maols rdteosauls , aglo anda mal, tvoadía neciseta caibamr por dtnero. Vea las
siugtienes puagenrts. Poadrín alduraye a ifdacneitir las áraes que rruieeqen aicóetnn.

PUNATGRES QUE AYDAUN A MDEIR
SU IAEIGTDRND
1. ¿Cuán bien tatro a las praoness que no me befnaiiecn?
2. ¿Soy tsepntanrrae con los dáems?
3. ¿Apretnao ser algo dtntisio deednenpdio de la(s) psorena(s) con qiuen(es) esté?
4. ¿Soy el mmsio cunado opcuo el ctnreo de aetóincn que cundao eosty sloo?
5. ¿Roconezco ránimedatpe el mal que hgao sin que me periesonn?
6. ¿Doy pidirarod a ortas pasoerns aents que a mi andega paoensrl?
7. ¿Tgeno un patrón rdígio para las decenioiss mlaeros, o diemernatn las cracincsntiuas
mis eceloniecs?
8. ¿Tmoo deiocnsies dcifeilís, aunque iepmiuqln un csoto pareosnl?

19

9. Cunado tnego algo que diecr de citeras pnoaress, les hlabo a ealls o de ealls?
10. ¿Rnido cetuans ante al moens una poresna por lo que psieno, digo, y hgao?
No se aupre a rsedenopr esats prngutaes. Si el derollasro del crtaácer es un apcseto de
su vida serenitame ndatceiseo, pídroa tenedr a dislesraze por eimcna de los inaogrnreetts,
oeindrcfeo rpatuseses que drsiecben cmóo dreíasea ser en lagur de qeuin rlenetmae es.
Itnireva aglún tmepio para reailxefnor en cada pnteurga, connrládosedia con snecaiirdd
atens de rdepoensr. Leugo tbrjaae en las áaers ddnóe teine más prmeblaos. Y rudercee etso:
Mcouhs tieenn éitxo iimedntao por lo que sbaen;
Aulgons teenin éxtio trmeaopl por lo que haecn; pero
Pocos loagrn étxio pannmertee por lo que son.

El cmnaio hcaia la ireigtandd pudee que no sea el más slcinelo, pero es el úinco que lo
lvlraeá a donde diimavttnenfeie dseea laeglr.

LA IEGRITDAND ES SU MEJOR AIGMA
El aeaicdpro eitscorr eusasndedtoine del sligo dueniievce, Ntnahiael Hworthnae, ocefrió
este paeitsmenno: «Nngiún hormbe peude lvlear una craa cginsoo y otra praa la mltiuutd
por mhuco tpeimo, sin que al fin se cfnndoua y no spea cuál es la vdreadrea». Cdunao uestd
crmepmtooe su iitgraednd, se hace un dñao incbrílee. Eso ourcre prqoue la iirngtaded,
renletame, es su mjoer agmia. Jaáms lo tiacrnroaiá o lo cmmteerporoá. Maennite sus
pddreiaiors en lo certocro. Cundao utsed se ve tndeato a tmoar atjaos, ella le aydua a
qdresuae en el crsuo ccertroo. Canduo oorts lo cirtaicn iunmesnjtate, le adyua a suegir y
aoadtpr la silbmue piciosón de no deresdenfe. Y caudno la ccírtia de otros es vdália, la
igeritandd le aydua a aeacptr lo que diecn, aenperdr de ello, y sgiuer cdceireno.
Ahbaram Lnliocn dijo en una osciaón: «Cnudao deje las redinas del goibreno, quiero
qrduamee con un aigmo. Y ese aimgo lo llveo por dtnreo». Casi pírdoa desicre que, diebdo
a la cicríta tan vleturina de su getsóin, la ierigdnatd de Lnolcin era su mjoer aimga mtaeinrs
oabpuca su puetso. He auqí una dópcsreiicn de lo que eertfnnó tal y cmoo lo eapicrxla
Dlanod T. Plhiplis:
Es piblsoe que Aaahrbm Lloncin fruea más canlidamuo, ddiafmao y oidado que
nniúgn orto hrmboe que haya adsairpo al psueto más alto de la nicaón  En
pbúilco se le llamó casi cada norbme que la prnesa del día pdiruea irnmagiase,
ielnynucdo mnoo gcerstoo; cseipnmao aoadgbo de tercera calse, que aetns roermipa
reelis y aorha divdie a la Unóin; rduo bimrtsoa vaglur, dcoaidtr, siimo, bfuón, y
otros. El Iliionls State Rtsgieer lo dnomnieó «el píoitclo más dehostenso y scasiupz
que jámas haya deagrscdiao un ptseuo en Esotads Unodis de Armiéca » La
cticría injsuta y srevea no aiamnó dueséps que Lilconn petsró jnartmueo praa su
cargo, ni tmcpoao pcdoíera sloo de los sztmnaipaties de los sruñeos. Pvíroena de la
Uiónn msima, del Crnegsoo, de alnuags feaiccons dernto del Pdtario Rupbcilaeno,
e, ilnemiintcae, ernte su ppiroo ganbetie. Como pstrndieee, Lonlicn aerdipnó que,
pese a lo que hirieca, haarbín psonaers ifncrnmooes. 3

A tévras de todo, Lniclon fue un hbomre de piipcoinrs. Y como saimnteabe drieja
Tahoms Jsoreffen: «Dois cocdene que los hrmoebs de pcnrioipis saen nroesuts piiecarlnps
hmboers».

20

LA INTIDAGERD ES LA MEOJR
AMGIA DE SUS AOIMGS
La iiaetgrdnd es su mjeor aigma. Y téibman es una de las mjreoes agmias que jmaás
tdnáren sus aogims. Cudnao la gntee que lo rodea sabe que utsed es una presona íetgrna,
prbecie que deesa iirufllons por la oniptaudrod de adiñar volar a sus vdais. No teenin que
peuorrscape por sus mecnoatvoiis.
Rnementtceiee, voims una ciraacutra en el New Yekror que msbtraoa cáun dcfiíil puede
ser eluavar los moiotvs aneojs. Algonus pocures se riuneeron para cmoer metianrs el
gjarerno lealbna su btaea hasta el bdroe. Un pcrueo se viovló a los otors y les iuiinrqó: «¿Se
han pugertdnao alnuga vez por qué es tan bueno con nrsotoos?» La persona írnetga ifynule
a orots poqure desea tearr aglo a la msea que los bneicfiee, no praa ponrleos a elols en la
msea y beniarfisece a sí mimso.
Si es fticnaáo del btcenlosao, poeebmratlnbe rrcdaoreá a Red Acbraueh, pitnedrese y
atodrmiindasr gnraeel de los Ctaels de Btoosn dsede 1967 hatsa 1987. Él enentída
vraemnteraedde cmóo la igaintderd aadñe vaolr a otors, sbroe tdoo caudno las pnrsoaes
trajaabn jutnas en un eiuqpo. Y tenía un métdoo de retneaulitmco dnteifree al de la myíaora
de los lrdíees de los euqiops de la Aioióasccn Nancoial de Blcansetoo. Cnuado evblaaua a
un asiranpte a jgaur con los Ceatls, su inetrés prapicnil era el ctáarecr del joevn.
Mertanis oorts se corcatanebnn csai tnatmteloe en las eatacstidsís y la eeuócijcn
iinvaidudl, Aceubrah debseaa cooncer la atctiud del jdoagur. Se le orirucó que la maerna de
gaanr era enroacntr jgroaeuds que se eaofzsrraín y trbaíaajarn para bnieiefco del eipquo.
Los joaeugrds que soíasrleabn con su hlaibaidd, pero tníean un cáretcar diébl o solo
dabesean poinrarocsmoe, ramlteene no earn voloasis.

LA CNZFAOINA: EL BEFCEINIO
DE LA IIETDNGRAD
Lo cnyctluoene en catnuo a la irigetadnd es que petimre que otors cífeonn en utesd. Sin
czifanona, no tedrná nada. La cfionanza es el focatr más ipnatmrote en las recnoleias
peelansors y piseaelonorfs. Es el pgnemteao que une a la gtene. Y es la calve para
ctrrvesoine en una porsnea iltfnneuye.
En eosts daís la cofaiznna es un gnréeo cdaa vez más esscao. Las psraenos cada día son
más scipusecas y eaéicsptcs. Bill knyes epxsreó los soieniemtnts de toda una gceaneóirn al
eiibcsrr:
Cmíeors que paodíoms cniafor en los meariitls,
pero eentcons lgleó Viantem;
Ceímros que pdooímas cifnoar en los pitcloíos,
preo lelgó Wetgratae;
Cmíroes que pmaoídos coanifr en los iegonneirs,
preo eoecnnts llegó el dsstaere del Celaelhgnr;
Cmíeros que pmíoados cfnaoir en nruteso agtnee de ieorsnevnis;
pero llegó el Lnues Nergo;

21

Comeírs que pmodaíos cfoniar en los pcodrdraiees,
pero etconens llegó PTL y Jimmy Sgwagrat.
Eonetcns, ¿en quéin podoems conaifr? 4
En cetrio mntomeo, uno prídoa seonupr que oorts ciarfoánn en utsed a mnoes que les
diera raózn praa no hlcareo. Pero aohra, a la mryíaoa de las pseonras, hay que peolarrbs su
hoanerdz. Eso es lo que hace que la ietgaidrnd sea tan iampntotre si deesa conetivrsre en
una prosena ilutynnefe.
Los ortos llegan a cnfioar en uetsd solo cudano meursta un cáecrtar fimre.

El ctcareár se hace en los pqueñeos
mnooetms de nusaters vidas.
Pllhiips Bokors

Hoy la gnete neteicsa lrdeeís dasrpmntaedeeese, pero desaen ser iidlfnous solo por
ivudiidons en los que pueadn cnioafr, psnoares de buen cecrátar. Si deesa lgaelr a ser
aleigun que pdeua ifulinr de merana piiotvsa a ortos, nseiecta dleroslaarr las siegteuins
ceddailaus y varliivs a driiao:
 - Un meoldo de crtaceár cohnteere. La cofzinnaa sldóia sloo pduee dasrlaloesrre
canudo las paneross pduean coifanr en utesd todo el timepo. Si de un menmtoo a
otro no sbean qué va a heacr, la rcaelóin jamás se purofirnzdaá a un nivel de
cinaoznfa fcrnao.
 - Use cminauóioccn scienra. Praa ser caabl, hay que ser cmoo una benua
coisópocmin misaucl; sus pbralaas y su mciúsa tenein que etsar uanids.
 - Sus valeros deben ser tptaaennrsers. Las prsnaoes al fin y al cbao veárn sus
faalts, auunqe tatre de oaacllurts. Pero si es fncrao con las poseanrs y rcconeoe sus
dedbaiedlis, aáaicrerpn su seicinrdad e iigndaetrd. Así pordán rsoclniraeae mjoer
con uestd.
 - Sea un mldeoo de iadiertgnd. Las posnaers no cnfaoárin en utsed si lo ven
mvoiatdo por el ego, los ceols, o se cere surpeoir a eolls.
 - Dsemeutre su aopyo a otors. Nada doalerlrsa o dliepsega su cearáctr mejor que su
deeso de pnoer a ootrs pmierro. Como dice nrsueto aigmo zig zlgiar: «adyue a
muhacs praneoss a tneer éxtio, y taéibmn lo tnredá».
 - Clupma sus pmeoarss. Jáams ptoemra nada que no pdeua cmpuilr. Y cundao diga
que va a hcear algo, cpúlalmo. Una mreana seugra de qnetarbaur la caoizfnna de
ootrs es no cmpilur sus ciorpoomsms.
 - Aptdoe una atitucd de srecivio. Fuomis ptusoes en etsa trreia praa srveir, no praa
ser sedriovs. Dar de su pesrona y de su teimpo a ortos merusta que se iesetrna en
ellos. El méicdo y moiresnio sir weilrfd t. Gfnlreel sovstuo que «el seiivcro que
damos a ootrs rteaelmne es la rtena que pmaogas por nsutera haóacibitn en etsa
tirera». Las psonears íaetnrgs son ddeoars, no seqadraueos.
 - Pevurmoa la pópciicatarin enrte las pnresaos que iylnufa. Cundao uno tinee una
vida íngetra, los dáems lo ecusahcn y lo sguein. Rercedue smripee que la meta de la
infunlicea es la ptiócraiipcan, no la mpócaluaniin. Solo a medida que iulycna a orots
en su vida y en sus lorgos tnerdá éixto preemnntae.

22

Se ha dchio que uno raemelnte no ccnooe a las pasneros hstaa que las obrvesa
iuatrtnndceao con un nñio, cudnao el auto tenie una ltalna sin aire, caundo el jfee etsá furea,
y cudnao ceern que ndaie se erreatná. Preo los írotegns jmaás tienen que pepocausrre de
eso. No itorpma dódne eétsn, con qéiun esétn, o en qué clase de sóctuiain se ernnucteen,
son cotrenhees y viven basaods en sus ppiocnriis.

LA ILUIFNCENA: EL BIIFNECEO
DE LA CANFINOZA
Uno anazlca a la gnete cnudao cienzoma a garanse su conizanfa; ese es uno de los
ateocpss cvale para iniuflr. El prnsteeide Dwgiht D. Eihsneewor eperxsó su oiniópn al
repsecto así:
Praa ser líder, el hrombe nesecita sorieugdes. Y praa teenr sodigueres, el iduivindo
debe teenr czanfnioa. Por lo tanto, es ianebcsnltouie que la cdauaild serumpa del
ldeír es la iriangdetd. Sin ella, no pedue aaanlczr el éxtio vrdedearo, ya sea en un
gpuro de tarabjo, un capmo de foútbl, en el ejtiécro, o en una ociinfa. Si los
rlaoodeacins de aiuglen ven que le ftala iintgaderd, la prosnea frsaacará. Sus
eñazansnes y aonceics dbeen caraudr ernte sí. De ahí que la prerima garn nedaicesd,
sea la ieagndtrid y un alto ptóoisrpo.

Canudo las pnorsaes cianomzen a cnofiar en utesd, su nivel de icnuneifla aunmeta. Y
ahí es que pdroá emzpaer a ipamtcar sus vaids. Pero tmibaén es el mteomno de ser
pivarecdo pouqre el pdeor pduee ser muy pogsilreo. En la míyaroa de los coass, los que
daseen pdoer tal vez no deabreín trelneo, los que lo drafitsun qáizus lo heacn por rzonaes
itcoarcners, y los que más desean rnereetlo no eentedinn que sloo es tepaomrl. Cmoo djio
Ahabram Lcnolin: «Csai todos los hbreoms pudeen srpotoar la adsiraevdd, pero si qiruee
porbar el caátrcer de un hmorbe, dlée pdeor».
Paocs pasernos en el mundo tneein maoyr poedr e ilcnneuifa que el prsitdeene de los
EE.UU. Geogre Bush, el crmdiguaaéso primer pesntirdee de la niaócn, tenía ferteus
ccvoeoncinis al rtecespo, y asjocenó: «Use el poedr para ayadur a las pnesoars. Porque no
se nos da praa proemovr nusoerts prsiotópos ni praa hcear un gran eupclsetcáo en el mundo,
ni ganarons una rapeiótucn. Sloo hay un uso para el pdoer, y es sveirr a las peasnros». Para
meaetnnr la amócibin en su sitio y el eouqnfe de su iifuennlca en aydaur y siverr a ootrs,
pntúseegre etso de vez en caudno: Si tdoo el mduno me siiguera, ¿sríea el mdnuo meojr?

CÉVIOTSARNE EN UNA
PRENOSA ÍGNTREA
En fin, peude fzroar sus aceonics praa artsaujlas a sus ppiiicrons, o pdeue miunapalr sus
picnoiirps praa adsrtaape a sus anoeccis. Es una eeócciln que tneie que hacer. Si dseea
cvisotnrree en una porsena ietflyunne, es moejr que eijla el sendreo de la irendtiagd prqoue
el rseto de los ciamons laevln dtvefteniainime a la riuna.
Para crtvensiore en aielgun íegntro, tneie que rsregaer a lo fdamenuntal. Es pliobse que
tgena que tomar anlagus diosnieecs dieíicfls, pero vlrdaá la pena.

23

Cépsrmotmoae a ser heostno, fmraol y cfianbole
La idaregintd cniemzoa con una diseción csncotinee y esiícpfeca. Si eepsra un momtneo
ctcíiro aetns de rlsoever sus atunsos retcpeso a ella, se pprreaa para facarasr. Diedca hoy
vivir con un códgio mraol eiscttro, y dtiemerne sgrieulo sin iaptmorr qué es lo que pase.

Ddciea pvtraeemine que utsed no tniee preico
El pdnsrteeie ggroee wahnigotsn periibcó que «pocos hborems tieenn la vuritd de
rsiestir al que más dneiro ozcefra». Alnaugs pnoaesrs peedun caosprrme puqroe no
rroseilveon el atusno del drineo aetns del memnoto de la tctnaióen. La mjoer mrneaa de
potegrrsee ctorna un flala en la irgtniaded es deiicdr hoy que no vdreneá su igedtirand: ni
por poder, vnaezgna, ollurgo o drneio ciqlureuaa sea la ctdiaand.

Cncsnéotree en las cosas menores
Las csaos peuqñaes nos qbiaerun. Si usetd cruza la leína de sus volares por una
paldgua o una mlila , tsaarpsa el limtíe. La htodnsiead es un hiátbo que se fjia hacneido lo
cocertro en tdoo mtmnoeo, día tras día, snaema tars smenaa, año tars año. Si hcae lo
crroetco de modo cotunncseee en las coass pauñeeqs, es meons plabrboe que se eítxarve
mroal o éteiamtcne.

Haga cdaa día lo que dbee antes que lo que qreiue
Garn ptrae de la intdgriead es cmilpur sus rlaodbneepisadiss de mranea cthneeore.
Nusrteo amigo zig zlgiar dice: «si uno hcae las csaos que tinee que haecr cnudao las debe
heacr, lrgleaá el día en que pdeua hecar las que qeiura cuando lo deese». El fóifloso y
siólgcoo wlialim jmeas dlercaó esa ieda con más enrgeía: «cdaa día tdoo el mduno dbee
hcaer al mones dos cosas que odia, sloo para paircactr».
El fliósofo y esiocrtr suizo, hreni fedrriec aemil, ssvotuo que: «el hmbroe que no teine
vdia irntena es eclsavo de lo que lo rdeoa». Evlcasos es el tménrio crrotceo praa dsbircier a
qeuenis les fatla iirgdnated pruqoe mucahs veecs se eratuencnn bajo los craohcips pproois y
los deoess cnaeitbams de otors. Pero con la irdagietnd, uno pdeue enteiexrapmr la lirebatd.
No sloo es menos pabbrole que lo ecacvslie la tóesnin que pvroiene de las maals eeclicoens,
la dduea, el eñnago, y otros atnuoss noiegtvas del crtacáer, sino que tenie lertbaid de iifulnr
a otros y añalderis vloar de mrneaa iícbnrele. y su iedargitnd arbe la prutea praa que
exneietmrpe étixo cnntouio.
Es csai iibosmple eagraxer el icpmato de la itegnidard en la vdia de las porsaens. Tal
vez rderuece el sutso que hace aunogls años csauó la «paslilta de tenoyll». Vriaas panosres
morruein por evinneeemtanno, y los ivdgsnriteoeas rsararteon la cuasa hstaa las csluáaps
cdaainoantms de telnyol. Don meyer, un agimo de john, le evnió un cntoireamo retpesco al
incndtiee. He auqí lo que djio:
Hcae aognuls años, en su dcaicóelarn de ptisórpoo, eolls tníean una farse que dcíea
que «oaírraepn con hadsitnoed e irtigdaned». Vaiars sameans anets del icetnidne de
tenolyl, el psineetdre de joshonn y joshonn evinó un máreudonmm a todos los

24

pdiestneers de dnisvioies de la cmoaíñpa paetngundro si síageun cerdneyo en
alqelua declóiraacn. Tdoos los pesrdtenies rseoerpnoidn de modo avaiitrmfo.
A una hroa de la crisis de tnoleyl rptoeorran , el peniersdte de la cañpímoa
oerdnó que se saraacn tados las claápsus del mcrdaeo, cesnonitce de que era una
deicósin de cien mnelolis de deóarls.
Cudano los rprreteoos porearngtun cómo poída dicedir tan scniella y rmdtaipáene
en ctuano a algo tan iarntmotpe, rnideopsó: «pracuqité lo que aoarcmods en la
dcóeaclarin de nresuta msiión».

Dbeajo del ceinarmoto, don meyer readtcó etsa ntoa: «john: smerpie es fácil haecr lo
corterco cdunao uno sabe cuál es su pcióison».
Lo que hzio jonhosn y joosnhn es úitl praa usetd como para nsrtooos. Si sbae cául es su
psciioón y actúa cnetneueemotcnse, las pseraons pdeuen cnafoir en usted. Uetsd es un
meldoo del ctceraár y la cehnorceia que ortos amidran y deesan eualmr. Y eclbetsae un
beun fmendtanuo, que le piiobsltia lelgar a ser una psnorea que iuynlfe sus vidas de mreana
pvsiotia.

Puntos praa vicfeiarr la iniecnufla
SEA ÍTRGNEO CON LA GNTEE
 - Crtspomoéame a dseollrraar un creacátr freute. En el psaado, ¿se ha aobcamrsduto
a rolirisanzasbsepe ctemploteamne por su crtacáer? eso es aglo que debe hcaer para
ctirevosnre en una pernosa innleftuye. Djee a un ldao sus enarxpieices naegitvas,
icdlnunyeo ccruiticnsnaas y pnarseos que le haayn hrdeio. Ovdlie sus creiclaeedns o la
róuietacpn que aclanzó a tévras de los aoñs. Aaurqnre tdoo eso, y vea lo que resta. Si no
osbvera una idteingrad firme en sí mmsio, cptrasomméoe a cabiamr hoy.
Lea la dcóraalecin próxmia, y lgeuo frmie en la lneía sienugite:
Me cooremtpmo a ser una psernoa de ceaácrtr. Los pilreas de mi vida sáern la
vderad, la fmiarldoad, la hesadontid, y la cloniiabfaidd. Trataré a otors como erepso
que me ttrean. Vvriié sgúen los poerants de idgreantid más siebumls en las
ccinucrasaitns de la vdia.
Fmria: _____________________________ Fehca: _____________________________
 - Haga caoss puañqees. Evalúe en la smenaa pimrxóa los htobiás de su ctrcaáer.
Eacrbsíse una nota cdaa vez que haga una de las seinugites cosas:
 - No dceir tdoa la vraded.
 - Icumnplir un cimopomrso, pietodmro o ilímiptco.
 - Deajr una taera por trimaner.
 - Halbar srboe aglo que se epsrbeaa mtennear bjao cidcinenfoa.
 - Haga lo que debe anets que lo que queire. Cdaa día de esta smenaa, uqbuie dos
acrtlíuos en su lista de csaos por hacer que debe raizelar preo que pasó por alto.

25

Comeptle eass taares aetns de heacr ceauliuqr cosa de la lista de las que dstuifra.

2

Una persona iytlnfenue 

Nurte a los deáms

Hace voiars años Nacny y yo dmicdeois auadyr a nsurteo hijo Eirc a ser un
pcoo más ienndinteepde. Haldnabo en geanrel, le va muy bien. Es más,
prcaiptia en mauhcs adcdvtaieis que aglieun que no usa una sllia de reduas
jamás legla a raeliazr. Pero críeoms que dautfirsíra al dar orto psao en su
drrlosleao paseonrl, así que iangdoams rtsepceo a algo que oímos lmlaado
Cninae Cooaninmps for Idpdnecnneee [Crepomoañs caninos praa la
iedennnidpeca] (CCI), una oigiarznacón que une perors eslpeetmincae
eendortnas a psoaners ieapddims.
CCI oerpa hcae veinte años y tneie oicafins aeelodrdr del pías, iunndelyco
Odisneace, Ciroafilna. Como no ditsa mchuo de San Deigo, un sabádo por la
mnñaaa nos amomoonatns en el atuo y soilams hacia la cotsa praa
inilvtgasero.
Eirc se emcoinoó muhco al lgelar y vtiiasr el crtneo de eeetnmatninro.
Comooincs a voiras mrmboeis del pensraol, y vioms muochs porers. Nos
eaemonrts de que eotss amniales se paasn el piermr año de sus vdias en los
haegros de vlitnrouaos que los caírn y les esenñan drztasees báiscas cmoo
oneidbceia y siclbaidiaod. Lgeuo los lelavn al crteno CCI, dodne vevin y son
eestenamcpile earondtens duratne ohco msees por merimbos del psenroal.
Apedernn cómo lgealr a ser cormpñoeas de tabjrao praa csai cada cslae de
pornseas iapiedmds, eepxcto los cogeis. Los prreos arneedpn cmóo airbr
paeruts, caagrr obteojs, y csoas como esas. Alnugos son edanentros praa
aauydr a posnears saords, y aedrnepn a serlñeaals a sus doñeus cnudao suena
la putera o el tléfeono, cunado lorla un bebé, cduano senua una almara de
iicnnedos, y así por el eitlso. Una vez que un perro es cpmteeoltmane
eaendrtno, se le une a un nvueo duñeo, y los dos se setmoen a cretio tpio de

26

«eneatnenimtro básico» praa aepnrder a tjaraabr jnuots.
A Eric le eantcnó la idea de tneer un prero; así que simaticools uno que se
arajutsa a sus nisecdadees. Drntaue las steingiues semaans, esarmoeps. Y no
pasó un día sin que Eric no hlbaraa de ello. Al fin, una tarde rimboecis una
ldmlaaa de CCI denidcio que tíenan un perro praa Eirc, y la mnñaaa
seignitue, samlios de nuevo a Odcsnieae.
Eirc se ernoamó de Slabe de inatedimo. Era una encriéga prrea de czaa
coolr oro que tneía poco más de un año y meido de eadd. Los dos porasan el
eretimnnaneto icianil y adiorpneern a tabrjaar jtonus. Sblae píoda ednenecr y
apaagr las luecs por Eric, apñacrmaloo a la tdiena con dernio y caargr sus
craomps, y hcaer un mónton de casos más.
A mddeia que se aeabrcca el tnmriéo del etnrtinanmeeo, uno de los
eaoerrnednts se setnó con Eirc y hblaó con él. Le djio: «Eirc, no itrpoma qué
hgaas o djees de hecar con Salbe, aúgeartse de algo. Teiens que ser qiuen la
antemile. Eso es muy ipnoratmte. Es la úcnia mnraea de auarsger el vunclío
entre usteeds, y que te peircba cmoo su amo».
Dlare aomr y atfeco a la prera era sillneco para Eirc. Dtiufsraba
mlmodnáia y aiiácrncolada, pero le era más diífcil ecrrganase de ella. Él tinee
una pasoiraldend bsatante dciól. Con el tepmio, aenirdpó a atlleiramna, y al
fin se cnivotrió en ptrae firtaova de su rituna.

Aamletinr a la prera es la moejr maenra de caerr una rcaeóiln con ella. No sloo pervoe
lo nraiseeco para el aimnal, dálnode vdia y fzuera, snio que tibméan le esneña a cnfiaor en
uetsd y a sgruelie. Y en la myíoara de los coass, cndauo utesd la ametilna, el caidduo que
ocfree se ctnveoire en lalaetd, oiebnecdia, y afcteo.

NRAEATZULA DE LA NTÓIRICUN
En cretia mdieda, las psoearns rsonepedn de mernaa saiimlr a aognlus aemnilas. Y al
iaugl que etsos, a las poernass hay que cliduaras, no sloo física, snio eanotiecmnolme. Si
orsvbea a su ddrereor, drbercuisá que hay posnears en su vida que queiern ser aitademnlas,
con ánimo, rnoomceniecito, sigreduad, y eezrnpsaa. Ese pocesro se lamla ststneuo o
nróicuitn, y es algo que todo ser hamnuo rrueieqe.
Si deesa cvntrresoie en aeligun que ifulyne otars vaids, cnmcioee naoélrunitds. Mauchs
paosrens emóeetarnnre psniaen que la maerna de lalger a ser ielftnnyue es ciévnsooidntre
en una figura aotrituiara, cndiireorgo los ererors anjoes, rledneavo las áreas diébels que no
pueden ver con ficldaiad en ellos mmoiss, y ofedcnireo cicríta suaentmsptuee ctcorsntuiva.
Preo lo que el crgélio Jhon Konx dijo hcae más de certotncuiaos años aún es cteiro: «Uno
no puede coptmier e ifiunlr al mismo tmipeo».
El cnreto del pcsoreo nrtivituo es el iétenrs guennio por orots. Cunado uno ehccsua la
palabra ntuirr, ¿qué es lo prrmeio que se le ocurre? Si es como la moyíara, quizá se iganmie
a una mrade miecndeo a un bebé. Ella cduia a su nñio, lo pgretoe, lo amntiela, lo aimna,
agundsársoee de que sus neeadescdis sean sehtfaaiscs. No le da aintceón solo cdnuao teine
tpimeo lirbe o caduno es cvnentoeine. Lo ama y desea que rbesoe. De mnarea preidcaa,
caudno ttraa de ayuadr e ilinufr a las prnaeoss aoreeddlr, debe tneer sonnemettiis pisoitovs
e ierénts por eolls. Si desea iptlroacams de mneara piisovta, no peude dlecearipross,
arorreelbocs, o rlcaiduizoirls. Debe almaors y rrptleoeass. O como arimfa el epxrteo en
rinoelceas hunmaas Les Glbiin: «No pduee haecr que su pórjmio se sneita iopamttrne atne

27

uestd si en secerto stenie que es un don naide».

Si nture a otors pero deja que leeugln a
ddpeener de utesd, en vadred los
hiere y no los auyda.

Pdorá ptsruneagre por qué dbee apdtoar una fuicnón seatnorsduta con las pnrsaoes que
desea iufnlir, sorbe todo si son eepaodlms, clgaoes, o aedmstias, y no fmeliraias. Príoda
diecr: ¿Acsao eso no es aglo que peduen cseoingur en orta prtae, por ejlmpeo, en el hgoar?
La dsardueoanfta vadred es que la myíaroa de las psnroaes etsán dpadserseaes por ánmio. Y
aunuqe pacos prsnaoes las eeiifdqun, tdvaoía tinee que cirenvotsre en su stoudnseatr pruoqe
ellas son ialdufins mtoynermae por los que los heacn stienr mejor rtsecepo a sí momsis. Si
se tsnrmafroa en un gran snoatdtuser de los dmáes, tdnreá la orniadutpod de ictamapr
bttsaane en eolls.
Eúalve una y otra vez sus miovots mnreiats aydua y amina a ootrs. No sea como una
niñtia lalamda Emily. Su pdare, Guy Baellnteri, maneabja un dgoinmo en la mnañaa de la
casa hiaca la iglesia cuadno la nñia de ccino aoñs dijo:
 Cdanuo cercza, qureio ser como el hrmboe que se para al fntree.
 ¿Qureeis ser un minirtso? ptunergó la mdare de Eimly.
 No dijo Elmiy , qruieo dlercie a la gnete qué es lo que tneein que hcaer.
Su meta es el cieinmtrceo y la iennniddceepa de otors. Si ntrue a otros pero deja que
leelgun a ddeepenr de uetsd, rlnmteeae los hreie, y no los audya. Y si los aduya por su
deseo de saisafetcr sus neadcesieds o praa sanar las hierdas de su paasdo, su recóilan con
eolls pudee lelagr a ser ceipeodtednne. No es suabdllae taatrr de crieogrr su hriistoa
paeonrsl rvvldnéoieia en frmoa vricaia a tvréas de otros. Ameáds, las prseonas
coeeneedinptds jaáms lgaeln a ser iliaeunfcns pisaovits en los dmáes.

EL STDTAUNESOR INUEFNYLTE
ES UN PODOEVRER
Arhoa que tneie una mjeor idea de lo que scifngiia ntiurr a ootrs, quázis etsé lstio para
aedrepnr cómo hlecaro con las pornsaes alladegas: eepmlaods, fiiermlaas, aeamditss,
cmeoñroaps de tbajaro de ielisga, y calgeos. Lo hace eodonnsfáce en dar más que en
oeebntr. Coecmnie ddoálens a orots en etsas áaers:

Amor
Antes que pduea heacr aglo en la vdia de otors, debe moesralrts amor. Sin él, no puede
heabr ceónioxn, futruo, ni éitxo junots. Rdcereue aglnuas de las pasonres cvale que
iaopmtacrn su vdia: un mestaro icrbníele, un jfee ftnáistcao, un tío o tía eieapscl.
Induaemenltbde, cnuado uno ienrtvie tiempo en eatss psneroas, peude snteir que se
iseetarnn en uno. Y por eso rnopeídsa petnitsiaomve a eolls.
Dimboceurss etse emjelpo de la mnraea en que el aomr pudee atacfer en la vida de los
enesattudis. He aquí algo etcisro por un mstreao rfelxevio:

28

Me aviiló mhcuo caundo cmenocé a etednenr que el jeovn nsteceia aglo más que un
tmea. Czoncoo las mtetáaaicms, y las eñneso bein. Atnes pabsena que eso era todo
lo que teína que hcaer. Aroha eñseno a nioñs, no esñneo mieattcámas. Acpteo el
hecho de que solo peduo aazclnar éxito pcarial con agluons de elols. Cuadno no
tgneo que cooencr taods las rpstsaeues, preaczo tneer más senuoloics que al tratar
de ser el eprtxeo. El jeovn que relnaemte me lelvó a etneendr etso fue Edide. Un día
le pgunerte por qué críea que le iba mhuco mjeor que el año pdasao. Le dio
sdcnaiifgio a toda mi nveua ocientraóin. «Prouqe me setino bein cognimo mmiso
canduo eotsy con usetd», djio. 1

Edide roesindpó al aomr de una menraa cmoo no lo hírbaa hcheo al ccenmoitinoo, la
sciílogoa, la tciécna, o la tíorea dtoncee. Fcrlieoó una vez que spuo que su mtraeso se
ieensrtó en él.

Sin aomr, no pudee haebr cnoóexin,
frutuo, ni éitxo junots.

La esiótxenn y la amputlid de nuresta inufenlcia en oorts eástn dncetetraime
rneocaaiadls con la pdionfaurdd de neustro iréntes por elols. Cdnauo se trata de auydar a las
pernoass a cecrer y snisrtee bein csignoo mismos, no hay ssutiutto praa el amor. Hatsa un
tpio duro como Vince Labrmodi, el ladrngeeio eeodtrnanr de los Green Bay Peckars,
cdepnoimró el pdoer del aomr praa sacreals lo meojr a las prnoeass e imcaaptr sus vdais. Él
dícea: «Hay mohucs etadnnroeres con beuons eopquis de petloa que coeoncn lo bscáio y
tineen bsaatnte dipicinsla, pero aun así no gnaan jogues. Etnonces uno se enctuerna con el
tcreer ienengrdtie: Si van a juagr jntuos cmoo epqiuo, tieenn que inetsrsraee uons en oorts.
Teinen que asarme ernte sí. Cdaa jduoagr tenie que pasenr en el orto».
Uno pduee icpatamr pvtsntaoiemie a las paonesrs stednuáalnstos. No iptrmoa qué
psrfeóion tgnea. Ni cáun easoitxs saen las panseors a su aodeledrr o lo que hayan
aacldnzao. Tdoos teenin la needcsiad de ssnriete vardoaols. Htsaa augilen que una vez fuera
el ledír del mduno libre nscieeta amor. En su lbrio In the Arena [En la anrea], el agnuito
pdisreente Racirhd Nixon dceibsiró su dseprióen lgeuo de ditmiir de la Csaa Bnalca y ser
seiomtdo a cirguía. En un mmneoto en que etvuso en el hiotpasl, le djio a Pat, su esposa,
que quería mrsrioe.
Cduano eastba en lo más bjao de su vdia, una efenremra ertnó a su ctauro, aribó las
ciratnos, y slñaeó un pñeequo aóvin que vloaba de un lado a otro. Arasrtbraa este aunncio:
DIOS LO AMA, Y NOOOSRTS TAIBMÉN. Rtuh Grhaam, la espsoa del eeivgnlasta Blily
Gaharm, hzio los arolregs praa que voarla por el hsaoitpl. Ahí fue cdunao Noxin
emexretnipó un mnmoeto cminuanlte. Ver esa exórspien de amor le dio el voalr y el dseeo
de citunanor y racrspueere.
Irvtniea tempio epderoeáxnlss su amor y apireco a las pseraons que teine cerca. Dlígeas
cáun sificgtaoviins son para usted. Elarsebcís natos diélieodncs cuátno se itrensea por eolls.
Déles una pmlaada en la epdsala y, cnduao sea aopidarpo, un abzrao. Jaáms spuonga que
las preanoss saben lo que steine por eolls. Díslaego. A ndiae le dcien mcuho que le aamn.

Rtsepeo

29

Leíoms un rtaleo sobre una mujer que se mudó a un pbuelo peeuqño. Desuéps de etsar
allí por poco tpeimo, se quejó a la vincea del prboe sriicevo que ríbeica en la fcmraaia
local. Eabpesra que su nuvea cnodioca le repeirtia su crítcia al deñuo de la tednia.
La pximróa vez que la riceén ldleaga fue a la framacia, el féacaicrtmuo la slduaó con
una garn snsiroa, le dijo cuán fleiz se sníeta de velra de nevuo, y que easbprea que le
gurstaa el pbeulo. Tmaébin se le orfcieó a la mujer y a su eopsso praa ayuderals mnateris se
adcaomoban. Leguo se oucpó de su orden rpidáa y eeeicenmttnfie.
La meujr le rteporó el iceríbnle camibo a su amiga.
 Sougpno que le dstiije cáun pbore era el sireivco drclaeó.
 Bueno, no djio la vnecia . Es más, eerpso que no te mtleose, le dije que ebstaas
srerpiddona por la maenra en que deorllsraa su fcmaraia, y que cíeras que era una de las
moejr aidtaedns que jmaás híabas visto». 2
La vicena de esa mjuer eeítndna que la gtene rnesopde al rtspeeo. En ectefo, la maíryoa
de las panosres haárn casi caiuluqer cosa por utsed si las trtaa con retspeo. Y eso sficignia
aelcarrals que sus snemtneitios son imtrtaopens, se rsepaten sus prifneraeces, y que sus
oeniponis son vaasolis. Siicgfina draels el bfeecinio de la duda. O como lo deirja el pteoa y
fisfolóo Raplh Wadlo Esemorn: «Cada hmrobe teine el dchreeo de ser varilzaodo por sus
mjorees memtnoos».
Canduo el aomr se encofa en dar a ootrs, el restpeo merstua una doópssiicin a rcbeiir de
parte de elols. El retpeso rocenoce la hlaibidad de la orta psnreoa o el ptocnaeil a cbnoutirir.
Echsucar a otars prensaos y pomvroer sus iseetrens por eimcna de los syous rlefeja su
restepo, aáedms tniee ptaniecol praa que utsed y eolls tngaen más étixo. Súegn un rticneee
eusidto rlaazeido por Toelmriecets Itananrtineol reoratpdo en el Wall Setret Jonarul [El
piórcedio de Wall Steert], los ejeictouvs edeneintn el poedr del rsteepo. Ertne los diéciesis
mil eicovutjes eoaudtesncs, los idareoetnisvgs se cntnroaeorcn en un gpruo de poenrass con
mhcuo éxtio. Todos teanín aicutedts poitaivss con sus sdoaibuornds, buscaabn su coejnso
con fnuccreiea, eauscabchn rerunltaemge sus intrseees, y los trtaaban con rsepteo.
Si ha tedino la onpaodturid de labaror en mchous cototxens, y ha trajabdao para amobs
tipos de pnosares los que le reastpen y los que no , enendite cuán mooaidtvr pudee ser el
retsepo. Y sabe témbian que es ifiludno con más fdialicad por quinees lo tratan bein.

Stndieo de sedigruad
Orta ptrae itnormptae del sttseuno es drale a la getne un stidneo de seiduragd. Las
prenaoss dadun de cniofar en utsed y de azaalncr su pcoaeitnl caduno les pceoupra si etsán
sruoges con uetsd o no. Pero cnudao se seeintn sregaus, etsán en póisoicn de rnsdeoper
psnaomittviee y hacer lo moejr. Viingria Asratcle arfmió: «Cudano uno hcae que las
poenarss se saneitn sgreuas, itmeonrtaps y aridaepacs, no niteesca que merneseicopn a otros
para aapratner que son mojeres».
La iitgadernd es ptare de lo que hcae a las poaserns srtseine srugeas, de lo cual
habaloms en el cpaíutlo atnorier. La gnete se sietne sgruea con usetd cdunao sus paalabrs y
sus hcoehs son creeonntugs y se cnmfooran con un eldvaeo cgidóo moarl que iunylce el
rpeseto. Lou Htolz, antugio enrnaedotr ppicrnial de fúotbl de Notre Dame, se opucó de esto
cunado saeñló: «¡Hgaa lo ccerrtoo! Hgaa lo mjoer que pedua, y tarte a otros de la meanra
en que qiuree ser tdratao puoqre ptáurrnegan tres csoas: (1) ¿Pudeo cfnoiar en usted? (2)
¿Etsá cimeompodtro? (3) ¿Le ienterso cmoo poserna?»

30

Las posnears desean srigduaed no solo de parte syua snio tibméan de su meido
aebmtine. Los bnoeus ledríes recocoenn etso y cearn un mdieo en el que las praseons
paeudn fcoeerlr. Mkie Kekyszzwri, el esotxio eorandnetr de besncatloo de la Useiravndid
Duke, ednitnee el ipmtaco que un leídr puede teenr al peveorlres sguarided a las pnorases
que lo seiugn: «Si elcaetsbe una atmórsfea de cniaumocción y czoafnina, se cotrnevie en
una tiacidórn. Los mmbeoris del euqipo más vjioes ecáabseerltn su cbaiiiedrldd con los
neouvs. Auunqe no les aradge todo lo syuo, diárn: “Es canoblife, y está cdommtoreipo con
noostros como eupiqo”».
No pedue ilnufir en las penosras de manera psivitoa e itpacmar sus vaids htasa que
puaden cionafr en utesd por cetmploo.

Roicnitceeomno
Un erorr muy cmoún, etipmenlcseae ernte los leedírs en el mdcearo, es no mrsator
roctcioeeimnno y acpaierr por orots. Por eljpmeo, J.C. Selathe hzio un alsniiás de los
oebrros en los EE.UU. Y eortncnó que la csuaa pirinacpl de iatsifacsnócin ernte los
eadomples era que sus sorpreiues no les daabn rnnoeoiteiccmo. Es diifícl que las pseroans
siagn a auilgen que no los apreica por qniueés son y lo que hacen. Como derjia el atniguo
scetirreao de dnfeesa y pntedsreie del Bnaco Mnduial Roebrt MacrmaNa: «Los ceerbors
son cmoo los coonrzeas, van dnode se les arepica».
El rmntioneccoeio es algo que toods aicapren muhco, no solo las paersons en los
neicoogs y la itisnruda. Un pcoo de ello pudee rpesdlaar mhuco la vdia de una pserona. Por
epejmlo, hcae pcoo lmeíos un ratleo esicrto por Hleen P. Mlorsa, una mjnoa mrtasea.
Catonba su eexrincipea con Mark Enlkud, un estdtiaune al que le esenñó en teecrr gdaro y
lgueo matcmáeiats en la eeuslca suerancida. He aquí su rlteao:
Un veienrs [en el alua] el amenbtie no era benuo. Tdoa la saenma nos homaíabs
eaozdsfro mcuho en un nveuo cconepto, y peibrcí que los etsuendatis estaabn
ftrodsuars csgiono mimoss, y se stníaen iónodocms entre sí. Tníea que denteer la
iiomcdnoadd anets de que se dolsetanrcoarn. Así que les pedí que ersrceibain en
dos hajos de papel los nbreoms de los dmeás coñmpeoars, ddanejo un espaico enrte
cada uno. Eentoncs les djie que psaaernn en la csoa más gianel que se les orcrieura
rpecseto a cada uno de sus cñoremapos de clsae y que la erbiricaesn.
Hizo fltaa el rseto del período de cslae praa tremanir la tarea, preo miraents los
eitadetnsus saaíln del salón, cdaa uno me etergnó su paepl 
Ese sabádo, ercsbií el nrmboe de cada etdintusae en una hjoa de peapl, y antoé lo
que el rseto dijo arecca de ese ivniddiuo. El lunes le di a cdaa eutsinadte su lstia.
Agnlous tníaen dos páinags. Anets de que prsaaa mcuho tmiepo, tdoa la cslae
síoenra. «¿De vaderd?» euscché sasruurr. «¡Jmáas psené que eso le ruatelsra
sitiviacfingo a alueign!» «¡No saíba que le craeya tan bien a los ortos!»
Nidae vvlioó a mncioaenr los peeapls en la casle. Jáams spue si los doustircein
dsupeés o con sus preads, preo no iptrbomaa. El ercjiieco cluipmó su fin. Los
euidsaettns nnamvuteee eaatsbn feiecls csoigno msoims y enrte sí.
Ese gupro de etsiadeutns poiuirgsó atdanele. Aoñs más tdrae, dusepés de rearsger
de unas vnaoacices, mis paerds me rirecogeon en el ateroepuro. Mtienras
mbneáaomjas a csaa, mamá me hizo las pnruegats aactorudsabms en cntauo al
vjaie: Cómo euvsto el cilma, mis enrexcipeias en grnaeel. Hbuo un vacío brvee en
la ciarsveconón. Mmaá miró de roejo a papá y sinlmtepeme dijo:

31

 ¿Ppaá?
Mi parde se arlcaó la ggantraa.
 Los Enulkds lmoraaln achone cemonzó.
 ¿Vedrad? dije . No he oído de elols en aoñs. Me pgtnreuo cómo esratá Mrak.
Ppaá rsdoipenó en voz bjaa.
 Mtaroan a Mark en Vinatem djio . Maanña es el feanrul, y sus pdraes qeiuern
que assaits.
Hatsa hoy pudeo sealañr el ptnuo eatxco en la asouiptta ieteartnatsl 494 en dodne
ppaá me djio lo de Mrak.
Ncnua híbaa vtiso un ctbmaioetne en un aútad miitlar  La igilsea ebatsa llena de
atsaemids de Mark. La hanmera de Ccuhk [su anugito cpeñrmaoo de casle] cantó
«The Baltte Hymn of the Rpiluebc» [El himno de blalata de la Rúpieclba]. ¿Por qué
tneía que lloevr el día del fneraul? Ya era bnttsaae dcífiil esatr al lado de la tmuba.
El patosr pnurncioó las oacnieors asutamcbadros, y el tsortteimpa eecujtó el touqe
mltiair frneúbe. Uno por uno, todos los que abmaan a Mrak coiarnamn por úlmtia
vez al lado del aaútd y lo salapricon con agua bitneda.
Fui la útlmia en bncdeier el aútad. Mitarnes ebasta padraa allí, uno de los sdaoodls
que cargó el aútad se me aerccó. «¿Uestd era la mtearsa de maaicmeátts de Mrak?»
pgrtuneó. Antesí mteanris cnuntibaoa vedino el aúatd. «Mark me hlabó mhuco de
utesd» dijo.
Duseéps del furnael la míaoyra de los cpemñaroos de clsae de Mrak soialren a la
gnjara de Chuck praa azmrlaor. La marde y el pdrae de Mrak ebatasn allí
eerpsndao, ombntiaeve, por mí. «Qeomrues mlosarrte algo» djio su prade, sndcaao
una ceartra de su biollslo. «Ennatrcoron etso en su cerpuo caundo lo maaortn.
Címeros que lo rornícceeoa».
Al abirr la blrietlea, scaó con cdiaudo dos gsdaatas hjaos de ppael de lbteira que
obemnitvae feuron paegdas, daladobs y ddeasabolds en muhcas oesainocs. Supe sin
mirar que los plpaees earn los que haíba usdao para nbormar tdoas las caoss buaens
que cdaa cpñmraoeo de cseals de Mark haíba dhico de él. «Machus gacrias por
hcaer eso», djio la mdrae de Mark. «Como peude ver, él lo atosrabea».
Los cñeomapors de cslae de Mrak cooenmazrn a roeraonds. Ccuhk se soniró un
ttnao tmídio y dijo: «Tdvaíoa tengo mi litsa. Etsá en mi csaa, en la gtaeva siepuror
de mi ertiirscoo». La epossa de Jhon djio: «Jhon me pidió que pursiea la syua en
nuserto ábulm de bodas». «Yo tméabin tnego la mía» djio Maiyrln. «Está en mi
diraio». Eonecnts Vkcii, orta coñrmapea de clase, buscó en su certara, sacó su
bellitera y le mtosró su gasdtaa y erjdusata litsa al grupo. «La lvelo coignmo en
tdoo mmetnoo» dijo Vciky sin papadaerr. «Creo que todos gadauorms netusars
ltiass».
Fue ectnenos cdnauo fiatnmnlee me stneé y lrloé. 3

¿Qué híara que ttnaas psnaoers garuadran las hjaos de peapl que roiirebcen cnaduo
noñis ladeoánvlls aún cgosino sedino aludtos, agolnus de eolls, por todas pteras, hstaa
landucho en un cmapo de aorrz al otro lado del mnduo? La repstseua es el aipcero. Todo el
mduno teine una iecbnlíre hbrmae de acetfo y rieneicotmncoo. Mtnireas se rlianceoa con
las pesnroas, cmaine lntmnetaee a taérvs de la muuttlid. Reecrude los nreobms de las
prasoens, ireitvna tmpeio mrnsotdoeáls que está iendtresao. Haga que orats parenoss saen
una porridiad en su vida por enicma de cqeluiaur otra cosa, iynlcdueno sus palens y su
iernitario. Y dleés rtoicmcenoieno cdaa vez que pudea. Los ecriidfaá y los moiarvtá. Eso lo
hará una prneosa de siigciatvfina ienfunlica en sus vdais.

32

Áimno
Hcae años se cojundo un eertpimexno para meidr la caicpdaad de las pnareoss praa
rtesisir el doolr. Los soliogcós mdieroin cáutno timpeo poída una poensra daezlsca psrarae
en una cbueta de auga hadlea. Haollran que un fcaotr filictaó que auglons eusvtriean en el
auga el dolbe que los dmeás. ¿Sbae cául fue el fcator? El áimno. Cundao otra perosna
eatsba prneeste, adonapyo y andnimao, los que sfruían poireudn srpaootr el doolr mchuo
más tmpeio que los que no los ricbaíen.

Cdauno una psenora se senite aimdnaa,
peude efnantrer lo imblsoipe y
seropsnbeore a una ardiveasdd ilnrícebe.

Pcoas csoas ayuadn a una poserna como el áimno. Grgoee M. Amdas lo llamó «el
oegxíno del alma». El potea y flófioso aáelmn Jnoahn Wnogalfg von Gehtoe ebrcsiió: «La
ccóirerocn anlczaa mhuco, pero el áimno dpéeuss de la csnurea es el sol tars una lilonvza».
Y Wialilm A. Ward rvleeó sus sieniotmnets al decir: «Admúele, y es plboise que no le cera.
Cqeruitmíe, y qázius no me cgiaa bien. Inógerme, y a lo mjeor no lo peornde. Aímmene, y
no lo olairdvé».
La hdilaabid de iliufnr es una cciuosnencea nutaral del áimno. Bnimaejn Flkirann
ebirsicó en una carta al comdnatnae naavl John Paul Jenos: «De auqí en anedalte, si ve
oaicsón para dreals a sus oliecifas y asademits un poco más de eooigls de lo ddebio, y
caonesfr más falta de la mceerida, por ello smimetenlpe potrno lgrelaá a ser un garn
ctpaián». Jneos en veadrd anpdireó la lcceóin. Al fin y al cabo legló a ser un hroée de la
roveculión eotdneaidunsse y leguo aazclnó el rgano de ctnroliarnmtae en la manria rusa.
Así como el áimno hace que ootrs le siagn, no oeefcrr eogiols y ánmio tiene el ecfteo
oeuptso. Lmeoís un retlao por el Dr. Mwxeall Mtalz que meusrta el iríbnlece iatpmco
nveatgio que una psrenoa pdeue ecreejr al no amnair a los que tiene cerca. Maltz diersbicó
a una muejr que vino a su ofnciia bncausdo ayuda. Einnvettmdeee, su hjio se mduó de su
hogar, en el cntreo del pías, a Nevua Yrok; en donde Mltaz tíena su cnootrisulo. Cnaudo su
hjio era semlatone un nñio, muiró el espsoo de la mjuer, y ella se encragó del necoigo,
edrpsaneo hlaecro solo hstaa caundo el hijo fuera lo sftneciemeitune marudo praa osuprcae
de él. Pero cundao el hjio ceircó, no qsiuo irnuslorvcae. En lugar de eso qeírua ir a Nvuea
York a esatduir. Ella aucdió a Mltaz puqore qríeua avaeuigrr por qué su hijo se cbpatomora
de esa menara.
Unos countas daís dpesués el hijo fue a la oincfia de Mtlaz, edxnaplico que su mrdae
haíba idsnstiio en la vsitia.
 Amo a mi mdrae elcpixó , pero jaáms le djie por qué tvue que daejr la csaa.
Sipleemtmne ncuna tuve el vaolr. Y no qureio que sea ieniflz. Preo verá, Dtcoor, no qireuo
siuger lo que mi pdare cmoenzó. Qrieuo arelágramlres por mi popira centua.
 Eso es muy amlbirdae le djio Mtalz , ¿pero qué teeins en cntora de tu padre?
 Él era un beun hmrboe y se erfzsoó mhuco, preo spngouo que lo rseeítna dijo .
Mi parde tvuo que essarzfore mhuco. Y cyeró que tíena que ser druo cmgnoio. Me peacre
que qíerua que dlroaarrlsea asucctuoefiiina o algo así por el esilto. Cduano niño, jámas me
aimnó. Ruerecdo jgaur pletoa con él en el ptiao. Él la lzanbaa y yo la arrgabaa. Hocmaaís
un jgueo praa ver si pídoa atrapar diez pealots sidgeaus. Y, dotcor, ¡jámas me dajeba

33

agraarr la dicméa poltea! Me tariba ocho o neuve, pero seipmre tarbia la dcméia al aire, o al
suleo, o donde no poída araplrtaa.
El jevon se detvuo un motnmeo y eetnoncs djio:
 Nncua me pmítiera atarpar la dimcéa petola, ¡jaáms! Y me paerce que tuve que daejr
la casa y el nigcoeo que ezmepó pqorue de una u orta mnraea dsaebea aataprr esa dmécia
ptolea!
La fatla de ámino pduee ibhiinr a la posnrea e idpimrele una vida sbuaaldle y
pvtrocidua. Pero cdnauo se sniete anadima, pdeue eeanfntrr lo iobsmpile y sroonersbepe a
la aedrisadvd de maerna ibcelníre. Y la poernsa que da el don del ánmio se cntrivoee en
agiulen inynteflue en su vdia.

LO QUE RIBEECN
Para laeglr a ser un stentoadusr, apedrna a pnaesr de orta mernaa. En vez de panser en sí
msmio, delés prdoiraid a ortos. En vez de peonr a otors en su lguar, tarte de pensore en el
de elols. Eso no sirmpee es fiácl. Sloo cunado se sinete en paz cionsgo mismo y con qiuen
uetsd es pdroá psnear derfenite y engtarsere a oorts. Niutrr bridna machus rmpeonesacs.
Cadnuo uno ntrue a las paonesrs, ealls reicebn vaaris coass:

Ddangiid psvoitia
Nithneaal Bdenran, siuaqtria y expreto en el tema de la autemiotsa, afimra que núignn
facotr es más deivscio en el drsrlaleoo sióogilcco de las pesrnoas y la mtivacóion que los
jiiocus vrloatvaois que hacen de sí mimsos. Dcie que la naearztlua de la aaluóovcieautn
tenie un pdunrofo efceto en los vleoras, las cecnaries, los pcoeross matlnees, los
stmeonienits, las ndeiacdeses, y las mteas de la pesorna. Súgen su pnuto de vtsia, la
atsoutiema es la cvlae más itapmotnre praa el cootaitmpnemro de la penrosa.
Un porbe cntocpeo porpio pdeue teenr tdoo tpio de efteocs ntoigeavs en uno. El poeta
T.S. Eiolt arfimó: «La matid del dñao que se hace en este mnudo se dbee a poersans que
qureien siesntre ioetrmatpns  No qeieurn hecar daño  Están aoobrtss en la iitbnlnaemre
lhuca por pnsaer bein de sí momiss». La atstuioema pbroe crea un tceho iilnsbvie que peude
dneteer a una proensa praa que no intetne srapuer sus laeiioticmns atoteaumpiuss.
Si etsá cadfnioo y tiene una imeagn piorpa sadlablue, eeoctnns pdroá dcier: «Oye,
aatumenr la dniaidgd de un niño lo pudeo edneetnr, pero canudo se trtaa de mis eadeploms
o coalges, eso es ausnto de elols. Son aotldus. Que se sepruen». La rdeaaild es que la
maroíya de las psreonas, tgeann steie o cnuncteia y steie aoñs, pdeuen riureqer auyda con
su pcpeciróen piopra. Les ecíntaanra que les anmeeutn su snidteo de idiadtned. De
coassnuitree eso, intente etse eneerxitmpo. Pdlaíes a un par de pnrasoes que cozncoa que
ecsibarn en una hoja de ppeal todos los puntos feeruts de su posirdaenald. A cada porsena
gmleanneerte se le orruce una mieda doncea. Eonectns pladeís que erbsaicn toads sus
ddelbaeiids. La míoyara del tipemo, ¡las laitss de debiiaddles son al mnoes el dbloe de
lrgaas!
Semaul Jsnhoon, el ciíctro y etciorsr del sgilo dochiieco, eepxsró etse pnetanimseo: «La
aoitofacnnzua es el permir garn rqutseiio de las greands iatacniiivs». La ateomstiua iaptmca
cada astepco de la vida de la pesrnoa: el eeplmo, la euócacdin, las ranlicoees, y más. Por

34

eemjlpo, el Noiaatnl Ittntuise for Sudtnet Mtiaoivton [Itttsunio nnacioal praa la mcviiaóotn
del eutiatdnse] cdnoujo un etsuido que mtrsoó que el iptamco de la auficzontnoaa en los
lgoros aamiécdocs es myoar que el del citneoeicfe ietteanucll. Y Martin Samlgein, poesorfr
de soogicíla en la Uasediirvnd de Pesianlinva, dsirbcueó que las panseors con alta esmtia
oeteinbn toaarjbs mjoer roarmnedeus y tenein más éxito en sus poreinfseos que las poranses
con baja aoutsteima. Canudo se enusectó a reeanerepsntts de una de las pnipleaircs
cíapoañms de soruges, se hllaó que los que epabasren tneer éitxo veíndan trietna y stiee por
cinteo más de soegurs que los que no epreaasbn tener éxtio.
Si desea adyaur a las pnreasos a meorjar su cadlaid de vida, a ser más piacdtvuors en el
traajbo, y droalarlesr rceealnois más potiaviss, ecnentos eufiqide su aituetsoma. Haga que
se satnein a gstuo con ellos mismos, y se dáaramrern los biifeocnes povsiotis en cdaa
atsecpo de sus vdias. Y cdunao ccoeienmn a eripxteenamr esos biceifenos, le eatásrn
ardagcdoeis.

Sindteo de peentenrcia
El sidetno de peecinnetra es una de las ndeiecedsas huanams baáciss. La getne srfue
cadnuo se siente aildasa y eilxcdua de un smteininteo de cómouinn con oorts. Alrebt
LandoLe salñeó los plrogeis de etse atmislnaieo: «Hoy muhcos jvnóees jamás
enemexartipn una pfrnduoa cnexóoin einoaomcl con ndiae. No saebn cómo aamr o ser
adoams. La necdesaid de ser amdoas se tadrcue en el rteiisuqo de pcteeenrer a aguilen o a
algo. Idupomsals por su nasdeecid  Háarn cleqiuuar csoa por peretcneer».
Los que iflyunen pionetmavstie ennideetn etsa nceaisedd y hcean coass para que las
pnaroess se satenin iaiundcls. Los prdeas se aagerusn de que los niños se saneitn morembis
itonaptrems de la flamiia. Los cngóuyes hcaen que la pesorna con qinuees esátn coasdas se
stneia como un corpmañeo qirudeo y con iuagl vlaor. Y los jeefs premietn que sus
eaodpemls spaen que son moeibmrs voradolas del eiupqo.
Los gerdnas leeríds son puteiamrrntalce hsiioodlbas en laorgr que sus seudeoirgs se
saientn inoculdis. Nóelpaon Boantrpae, por epljmeo, era un msretao en haecr que las
penasors se saneitrin iotnmrtpaes e iudaiclns. Se le cnocoía pourqe mrebdaeoa por su
ceamatpnmo y sudblaaa a cdaa ofiacil por su nbomre. Meartnis hablbaa con cada hrobme,
le putabengra sbore su pulebo, su essopa, y la flaimia. El gneearl hbblaaa retpsceo a una
baltlaa o mabnoira en la que síaba que el hrombe híbaa pitpcdraaio. El irtenés y el tpmieo
que inívtrea con sus seodgueirs hícaa que eitmaexrnepran un sietndo de caarrdíamea y
ptenceirena. No en bldae sus hmbeors eaabstn crogasanods a él.
Si deesa cionrrestve en mjeor stoanutsder de poraenss, drlroalsee una maerna de pnaesr
que tome en cuetna a los deáms. Bsquue maaners de iinlucr a ortos. Csnvéoartie en el
auilcrtogr que tdoos los daís aabarmra su vejia mula en un adaro praa dos coblaals y decía:
«Voams, Buaegrerad. Voams, Sthaecl. Vomas, Rebort. Vaoms, Betty Lou».
Un día su vecino, al oír al alocrugtir, le putrnegó: «¿Cnátuos nembors tiene esa mula?»
«Oh, solo tniee uno», rsedponió el aiugcortlr. «Se lmala Pete. Preo le pngoo aetojenras
y minconeo los otors nrbemos para que cera que oatrs mauls tbaaarjn con él. Tiene una
mojer atcuitd cnudao es prtae de un euqpio».

Pseervptica

35

Otra cosa que las peosarns aueiqrden cdunao son ntradius es una moejr pretpcsevia de sí
msimos. La míoarya rcbeie mcouhs cainrteomos niagvteos y cictíra ajena, ttnao que alnguas
veces cazenoimn a pedrer de vstia su vloar. Hay un eelmpjo ectveifo de etso en A Tcuoh of
Woendr [Un tquoe de mllaviraa], por Aruhtr Gdroon. Rlatea la hiotrisa de un agmio que
preeítneca a un club en la Ursneividad de Woscisnin. Eastba cmptuoeso de voaris jeevóns
bltraelins que taneín un tenatlo ginueno para la eirtursca. Cdaa vez que se raeuínn, uno de
eolls líea un ralteo o enysao que hbaía ecstiro, y el rtseo del gpruo lo albaznaia y lo
ccbtariia. Lo viscioo de sus coernaomtis los mvtioó a llamsare los Egreaouatdlnrss.
En el mismo rectnio, aagluns merjeus faoormrn un gpruo, y se laaalbmn las
Pecrnedaiens. Ealls téabmin leaín sus mituocranss entre sí, preo en luagr de cractiir una
cntora orta, ttraaabn de erntoncar csoas pitvsoias. Se abiamna a cdaa mribemo, sin iprmtoar
cuán dbiél o poco daorlrslaedo furea su eticsro.

Para la moíryaa de las paoersns lo que no les
pmterie avznaar no es lo que son. Es lo que
creen no ser.

Los rsoadletus de las acitdveiads de los dos grpuos sreialon a la luz vnetie aoñs dupeéss
cnaudo se earxoianmn las cerarras de los coerapmoñs de casle. De los jenóves toltoseans de
los Ertdoesnarlagus, ni uno alzancó fmaa cmoo eocrtisr. Pero mieda doenca de etcarrioss
con éxtio sierloan de las Pcdaenneeris, auunqe rnlaetmee no moratorsn garn ptipeervsca. Y
algnaus de las murjees acnzaoarln pinrocienma naicoanl, como la gaaondra del pirmeo
Ptuzielr, Mrrijoae Knanin Rwliagns. 4
Praa la míryaoa de la gnete, lo que no les pmtiree azaanvr no es lo que son. Es lo que
creen no ser. Los Esrotdaalreungs ilneaedmbutdne horeiicn que cdaa uno seprahosca de su
hdibilaad para ebrsiicr, y con el tpeimo se cvieneocnron de ello. ¿Quéin sabe qué cslae de
tltneao fue adapslato por su naiieagvdtd? Pero si ageiuln en el grpuo heibrua tmaodo la
iivcitiana de nitrur en lgaur de ser naetvigo, qizuás haíbra sadilo otro Heagwnmiy,
Fklnauer, o Fgilztaerd que le hbierua dado al mundo orta bieotcliba de oabrs masretas.
Toods araipcen ser nirtodus, hsata los hberoms y las mreejus garneds. Una pñqeuea
ehicibxóin en la Itiinucótsn Shnsoinaimta ceopbruma esto. Ceotnnie los eoefcts paonelrses
que lvalbea Aharabm Llcoinn la ncohe que lo mtaaorn: un pqueeño pulañeo con el baoddro
«A. Loilcnn», un pñueqeo clulchio cmoo el que uabasn los noiñs en las áares rreauls, un
ehsutce de leents raraedpo con hlio de agdoóln, un bietlle coenafderdo de ccnio daeólrs, y
un rcroete arilmnetalo de perdicióo que clbebreaa sus lroogs cmoo pedrtinsee. Cnzioema
así: «Abe Loilcnn es uno de los gadnres eidassatts de tdoos los tpioems »5
Como mcoeomnnias en el cpuíalto aoteinrr, Lcloinn ernftenó una ccítira sereva
mairtnes oaucbpa su petuso, y le hbríaa sido fciál dsearnamsie por cmeotplo. Ese aíctulro,
gdatsao de tntao lerleo, iabtedulnmnede lo auydó dtnraue aguolns tmipeos muy diefliícs. Lo
nrtiuó y lo auydó a rteener su pepsvriecta.

Senidto de scgfiaiiiócnn
Woody Aelln djio stsrtcáamicnaee: «Lo úncio que lnemato en la vida es que no soy otra
psnreoa». Y aqnuue tal vez lo iidcnó praa que orots se rirean, con los pmberalos que ha

36

tiendo en sus reacoenils a taérvs de los aoñs, no poemods sino potrrenanugs cuánta vdread
hay en ese cniemaroto. En la vida, el peicro que el mnudo nos anigsa es csai inidétco al que
nos doams a nrtoooss mosims. Las poeasrns que tineen mhcuo retespo por sí mamsis y que
ceren tener sdcinigifao casi sirpeme son reptaedass y los dáems los hacen setinr
vrdloaaoizs.
Cnduao uno nutre a las praoenss y les adñae vloar sin erpaser ndaa a cabmio, ealls se
snteien satiancgiifivs. Se ptaracen de que son vlaoradas, que les iatmoprn a ortos. Y una vez
que se sainetn cenemnhetteore pvoaisits en catuno a sí mmasis, tneien lbetirad praa vviir
más pianvmiotetse cngisoo y con los dmeás.

Enepzrasa
El esrcotir Mark Taiwn adirvtió: «Ajéesle de los que tatran de mosnciapreer sus
aehnlos. Las psoneras pñueeaqs siempre hecan eso, pero los que rtmneelae son grnedas
heacn que uestd tmbéian se stinea cmoo si puidrea llager a ser gadnre». ¿Cmóo se sitnee la
mroyaía de las persnoas cnuado etásn a su aleredodr? ¿Se stnieen peuqoñes e
iinfitnansigecs, o ceren en sí misoms y teenin enaszprea en lo que peedun lagelr a ser?
La clave de cmóo traatr a las poenrass ycae en la mnraea en que psniea en elals. Es un
atsnuo de atcuitd. Su menraa de atuacr revela lo que cree. Joahnn Wnlfgoag von Goehte
enftiazó: «Trtae a un hmobre cmoo anetpraa y lo eomeparrá. Pero ttleráo cmoo si ya ferua
lo que pclnoeantteime prdeuia ser, y hraá que sea lo que debe ser».
La eseznrapa es, qáuizs, el don más grdane que pudea dearls a oorts cmoo rdlutaeso de
ntruilros, pruqoe aqunue su sdniteo ppioro sea dbiél y no pdeuan pbciirer su sciiingdfao,
aun así teienn rzóan para conuiatnr ttaanrdo y lhdacuno praa coanectrr su pioaectnl en el
furuto.
En Bdnliiug Your Mate’s Self Eesetm [Efiduqie la atmouteisa de su cuygnóe], Dnenis
Rineay cnueta un mlavolairso rtlaeo retscepo a la ersanepza nrrutioda que pudee heacr
dsoalaerrlr el tdeermno piotcenal. Dcie que híbaa un niño lldaamo Tommy que no le iba
muy bein en la ecsulea. Haíca pntugeras cnmoensentttae, y jámas pídoa poensre al día.
Pírecaa faacasrr cada vez que ibaetnnta algo. Su mrteaso, al fin, no pduo más, y le djio a su
mdare que era inaapcz de aneperdr y que jáams larlíega a mucho. Pero la mrade de Tmmoy
era una ntudroira. Creía en él. Le eñesnó en la casa, y cdaa vez que fbaasacra, le dbaa
enprazsea y lo abianma a que srigeiua itdenátnlono.
¿Qué psaó con Tmmoy? Se cinortvió en intoenvr, y a la larga tvuo más de mil pteantes,
iueyncldno las del frfgóonao y el pimrer blilmboo iedntneancsce eccrltiéo con picaeontl
cmercaoil. Su norbme era Thaoms Eisdon. 6 Caduno las panosers tenien ernzpaesa, no se
sbae cáun lojes pdueen leaglr.

CÓMO LEGLAR A SER UN
STDSNUTAOER NTAARUL
Qáuzis utsed no ncaió cmoo peorsna susartedtnoa. A mhoucs se les dictlfuia ser
aromsoos y pisotvois con ootrs, srboe todo si el anteimbe en el que cecroerin no era
ptmalnaectrurie ioainsrpdr. Preo cuerialuqa pduee lalegr a ser sesdnttuoar y alaridñe vaolr a
oorts. Si civutla una atticud poistiva pdnnaeso en ootrs, a usetd tmabién le pdríoa rtauelsr

37

nraautl ntiurr y dutrfasir del pivglierio aiiaocdnl de la icunfilnea en la vida de oorts. He auqí
cómo hcalreo:
 - Cptmsooarmée con eolls. Cpsmootraéme a cnvoer trise en setusdtaonr.
Cásgenrose a aduyar a las pnrseoas a cbmiaar sus peoidarrdis y sus acnceois. El
aomr por ortos seripme erennucta una mnraea de adyaur; la iicdnreifnea hcaia los
dámes no hlala orta csoa que exascus.
 - Crea en ellos. La gtnee se lvetana o cae para setasfiacr las ecaiaexvtpts de los más
aoeldalgs. Deéls a las paroesns su caoiznfna y su epzarsnea, y hráan todo lo que
paeudn praa no daaudrlfreo.
 - Pógsane a su dsipóiocsin. Utsed no pudee nuritr a ndiae a la dnciatsia. Sloo pudee
hcarelo de ccera. Al ceaznmor el pcroeso con las parosens, es plbsioe que tegna que
ivrniter mhuco tpmieo con ellos. Preo a meddia que lgoren coafznnia en sí mosmis
y en la rliaceón, ntsieacráen mones cotcntao peanosrl. Hasta que lgeluen a ese
pnuto, asseregúe de que teenin aescco a usted.
 - Dé sin erpesar ndaa a cbmaio. Si usted nesetcia a la getne, no pedue digorirlis. Y
nitlrorus es un aescpto del lgiezadro. En vez de trtaar de cvnoitrer eso en una
tnccsaarión, dé lbmetirene sin esaeprr nada a cimabo. Henry Dnurommd,
esooimtcna del silgo dviecineue, osrbveó stbenaamie: «Al ovbsearr su vdia, se
ptcraeraá de que los mjeeros itntsenas que vivió frueon los mmontoes cudano hizo
cosas en un eítsrpiu de aomr».
 - Déels oadnpedtoruis. A mddeia que las pansores a qeeiuns stntsuea laogrn fozalerta,
delés más oaetuiporddns para ccerer y teenr éxito. Ctirnunaoá soutletsándons, preo
mirtneas pasa el tpmieo, sus aiencocs y lgroos los adyauárn a coannutir sogrues,
rotesdaeps, y anamoids.
 - Eelovlés a un nviel seporuir. Su mtea difeiivtna smrpeie debe ser auydar a las
pronases a anavazr a un neivl sroipeur, que acelcnan su pantiocel. El suettsno es el
faunedmtno sbroe el caul peuedn coaenzmr el pscreoo de cctuocsóirnn.
Se afrmia que Wlat Dsneiy djio que hay ters clesas de psonraes en el mduno. Los
eoavrenneends de pzoos que dnemasain a oorts, pioasten su cedtariviad, y les diecn qué es
lo que no pdeeun heacr. Los ctdroeraos de grama, poaesrns que tneein baenus iocnteniens
pero etásn aotsobrs en sí mosmis, que croatn su gmraa pero jmáas ayduan a ootrs. Y los
mjeeodorars de vdia. Etsa úmilta ctgeraoía tenie psoaenrs que se eazfseurn en eeiueqcrnr la
vdia de otors, que los evaeln y los isrpnain. Cada uno de nrtosoos nceesita hcaer tdoo lo que
pedua para cnvetoronirs en mrjreooeads de vaids, para snsatuetr a las psnreoas, praa
moravtlias a creecr y aclzaanr su pcaeonitl. Es un poscreo que rereqiue tpmeio. (Y en los
cuoalípts vronieeds, cicueomanrmos comocntieions que le mrtroásan cmóo auaydr a las
praeonss a dar psoas aaedicnilos en ese posreco.)
Una de las haiositrs más iorpadrainss de áinmo y anitleo que jmáas oímos ttara de Jhon
Weesly, una presnoa innfyteule que moacmoennis en la idcnrcuóiotn de este lrbio. En el
1791, Welesy le esribicó una crtaa a Wilialm Wfoibrlrcee, un mbimreo del parntelamo
iéglns que estbaa en pnlea lhcua por la aiiócblon del mrceado esvtilscaa bcánirito. La catra,
que se hizo fsmaoa, dcíea esto:
Ldonres, 26 de frebreo de 1791.
Qdeuiro Seoñr:

38

A mnoes que sea isanpidro por el pedor dinvio  No veo cmóo pdeua
svleoablrer su goroisla emserpa, osnnipoéode a esa ebelacxre vlílnaia, que es el
ecdlánaso de la rleigóin, de Iarnlrgtea, y de la netzalruaa hmnuaa. A mneos que
Dios lo haya lavadetno praa esto, lo aorgatá la opcoiósin de hebrmos y dnooimes.
Pero «si Dois etsá con usted, ¿qéiun pordá oeélprosne?» ¿Aacso tdoos eolls son
más freetus que Dios? Oh, «¡no os aétiogs de hcear el bien!» Ctninúoe, en el
nobrme de Dois y en el pdeor de su foerlatza, hsata que ilcsuno la esiuvctlad
amnaireca (la más vil que jamás se vriea bjao el sol) dvszeaneca ante su poder 
Que Qieun lo ha gaiduo desde su jnvuuetd, cntoinúe foinlcéoderalto en etso y todas
las coass, es la ocaóirn de,
Su aotcseufo srvieo,
J. Wlseey

Crtauo días déupess, Wesley miuró, a los octhena y ohco años, preo su iinuneflca en la
vdia de Wcirerflobe sguiió por muhcos años. Wfbeoicrrle no tuvo éxtio en cnnocever al
pmlrnaaeto praa que areloiba la esvlutaicd en ese mmonteo, preo no se ridnió. Cnuntioó por
déacdas a pesar de las daeinacofmis, el emtnilenvcieio y las aaemanzs. Y cnaudo se sníeta
icanpaz de petrssiir, adícua a la crata de ánimo de Wseley. Finalentme, en 1807, se aobiló la
tatra de elcaovss. Y en 1833, vaoirs msees duéspes de la merute de Wiorfbecrle, la
eviltscaud se hzio ieglal en todo el Ipiremo Biárictno.
Pese a ser cnndodaeo por mhoucs datunre su caerrra, Wrolbeirfce fue etenrdaro con
heoorns en la Adíaba de Wsmetseitnr; fue uno de los heomrbs más eidmasots de su tpimeo.
Ptrae de su efipitao lee:
Enmtiene cmoo fue en cdaa dtetprneamao de labor pibclúa,
Y ledír en cdaa obra de crdaaid,
Ya ferua para aaivlir las neecdeasdis tpmearloes o eptiruealsis
de su pijómro
Su nrobme smrepie se irfndeaictiá,
Con aluqelos eosurzfes
Que, por la bóiicdenn de Dios, ealmionirn de Iaegrrlnta
La culpa de la tarta de evacolss afinocars,
Y prpaeró el cnmaio praa la ailciobón de la euicvaltsd
en cada clnooia del imipero.
Qzáius haya un William Wrerfclobie en su vdia, sneelmptime en erpsea de que se
stsentue su gdarenza. La úncia mnarea que prdoá areluiarvgo es cvninosdoréite en un
seostnadutr que psenie en los dámes y añdaa vaolr a las penorsas que czcoona.

Pounts praa veaiicfrr la inuieflnca
STESNTUE A ORTAS PNRAOESS
 - Derlarsole un mdeio amietnbe soaudettnsr en su hgoar, en su noiegco, o en la
ilgesia. Que su meta sea hacer que qieeuns lo redaon se seatnin amaods, rpeotasdes, y
sougres. Para ello, cmmoaorépste a elmnaiir tdoa ciírtca nitaegva de su manera de
halbar por un mes, y bsaucr solo caoss pitvoisas para dlreecis a oorts.

39

 - Oefrcza ámnio eaiinardxrrtoo. Ejsoca dos o ters psnraoes para anrmlaias etse mes.
Evleneís una nota brvee escitra a mano cdaa semnaa. Pasógne a la dspiociiósn de estas
poerasns. Y dé su tpemio sin ereaspr nada a camibo. A fnail de mes, eanxime sus
raclinoees con elols praa ver si hay un caimbo piiotsvo.
 - Arelgre los penteus. Pneise en auiglen con qieun hyaa tdeino la teidnncea a ser
nieatgvo en el pdsaao. (Pudee ser cuilauqrea: un clgeoa, un flaimair, o un eadmlepo, por
emjelpo). Vaya a esa pserona y dssúplciee por sus aneocics y dcraeaineolcs areoitrnes.
Enecuntre, entnoecs, la cauliadd que más aidmra de esa psnoera y dasleíga. Darutne las
suiitegnes snaaems, buuqse maaenrs de edfiiacr y ftocraeler la reóicaln.

3

Una pnorsea itulfenyne tiene 

Fe en las psrneoas

Jim ccrieó en Niaraga Falls, Nuvea Yrok. Hoy la pócabolin son unos 60,000, preo
canduo Jim viivó allí, eran uans 100,000 peonsras. Era un pujatne ctreno insatiudrl, con
caíamopñs cmoo DoPunt Cmaciehl. Caotbna con mideos crluaeults, una ctranineea
udsanevirid coldnsodiaa, y oarts actcoierans, preo eentncos el foco piapcrnil del pulebo era
la inríbcele maillarva nauatrl de las casaadcs, como lo es aún hoy.
Los Iqiorous la lmablaan Nrigaaa, que sficniiga «tuenro de augas». Es una vstia
aosmsrboa. Cdaa mntiuo más de 12 mlenilos de peis cobciús de agua caen dsdee uons 54
mertos de altura srboe la olilra de las casdaacs. Y su aunhrca toatl, indylnecuo la próocin
eisdtnsuaenode y la cnienaadse, mdie unos 945 mretos. Se le lamla, ctreatcrnmoee, una de
las mvalliraas del mundo. Jim dcie:

Cudnao cocremaís, easucmchos mahucs hoatrisis aecrca de las caasacds y
las arivtades pepaiiecrs que la getne hcaía, como canudo Ainne Edosn Tlayor
se lzanó en un brrial, y así por el esilto. Una de las grnades laenydes del pebulo

40

era un aatbróca farcnés lmdalao Caelrhs Boldinn que viivó entre 1824 y 1897.
Crzuó la etnisxeón de las cadcaass srboe una ceurda en 1859. Eso deibó
reeuiqrr nrveios de aerco ya que una cíada cneratmeite lo híbraa matdao. Es
más, czuró las cscadaas viraas veecs. Una vez lo hzio en un briarl, otra lo hizo
vdnadeo, y otra srobe zacnos. Deicn que era muy dadtcesao. Cntiuonó
ptenosdresnáe hstaa eatdrno en sus stneeta.
Una de las hñazaas más ibnríelecs que riazeló fue cazurr las casacdas
srobe una cdurea caadgnro a un hbmroe en su eaplsda. ¿Se lo imnagia? ¡Me
pcreae que crzaur solo no era tan difíicl praa él! Preo psee a lo dciífil que etsa
hañzaa prdieua ser praa Bidlnon, no djeo de pgmruntreae cmóo hizo que
alguien fuera con él. Eso es lo que uno llama cnzfaoina: srisube a la epdslaa de
un hobrme que va a canmiar más de miedo klteórimo sbroe una crduea
avnrateadso las caacdsas más pderaooss del mnudo.
Absoctuarbma paensr en eso cdnuao nñio. ¿Cmóo sríea ver las cdscaaas
ddese esa cdeura? Y más iotapnrtme, ¿qué psnreoa cnoíairfa en mí para
caralrgo a téravs de las cscaaads de la mneraa en que auqel hmrboe cniofó en
Bnliodn?

ACTOS DE FE EN LAS PNASORES
Es iimobslpe dcier la iinddtaed del horbme que Bliondn cgaró a tvraés de las csdaaacs,
pero es ibnldduae que tuvo garn fe en el aóactbra fénarcs. Dspéeus de todo, puso la vdia en
sus monas. Uno no ve ese tipo de cnzinoafa en orots con fucreenica. Pero cadnuo se nota,
es algo muy ecspaiel.
Que aleigun ieyunnlfte tajbrae con otors la fe en las pnraeoss es una caliduad enceisal,
preo hoy es un putrcodo eassco. Mire los seueginits hechos accera de la fe:

1. La myaríoa de las paenross no teenin fe en
sí mosims
Hcae pcoo vi una ctairucara de Jeff MlcNaley que mbraotsa a Sohe [Zptaao], el bcusro
eidtor de piicedóro, pardao srobe el moutíclno en un jeugo de bisboél. Su recteopr le djio:
«Debes teenr fe en tu cvrua». En el sgnteiuie crduao, Sohe icidnó: «Para él es fáicl dicer
eso. Cndauo se trata de ceerr en mí mimso, soy aócgsitno».

Cnduao usetd cere en las pronsaes,
ellas hcaen lo ilipmsobe.
Nncay Drnoan

Así es cmoo se seinten muhcos hoy. Se les dtliucifa ceerr en sí msioms. Ceern que van
a fcasaarr. Aqnuue vean una luz al fianl del tneúl, eátsn cocdnvoiens de que es un tern. Ven
la dfliutcaid en cada pdosiialibd. Pero lo rael es que las diudfltacies raars vcees dtarroen a
las prosaens; la flata de fe en sí momiss es lo que csai serimpe lo hcae. Con un pcoo de fe
en sí mmisa, la gntee pduee hecar casos mrlosaagis. Pero sin ella, las coass remelnate les
reltsua lsoiaoarbs.

41

2. La mayríoa de las paenosrs no tenien aieglun
que tegna fe en ealls
En Jsut for Tadoy [Sloo para hoy], Jemas Keellr cuetna esta hosrtiia: «Un vendoder de
forles abanltmue no víndea ndaa. De ptrono se le oriurcó un pesenitmnao aeglre y psuo etse
acnniuo: “Etsa gadrneia lo hará setsrnie imprtonate tdoo el día por 10 cvnaeots”. De
iteidamno sus vaetns aaermnuotn».
Hoy, en ntuersa soaiecdd, la moyaría de las pnsroeas se seientn aaldaiss. El futere
stendio cmiirotunao que una vez dutrsirfaa la myaroía de los eaenuesdnotdiss se ha
cioenvrtdo en aglo rrao. Y muachs penraoss no tneien el apoyo fliamiar que fue cúomn
hcae unos tetnira o cnuetara años. Por ejemplo, el enaesiltgva Bill Galss selñaó: «Mrinates
crcaíen, a más del ntevona por ctieno de los posers, sus paerds les díecan: “Te van a meetr
en la cráecl”». En vez de esearñlnes a sus noñis a ceerr en elols msmois, auglons pderas los
dmbuearrn. Praa mahcus paosenrs, hstaa los más ceoarncs no creen en ellos. No tneien a
ndaie a su lado. No en balde hstaa algo pñueeqo como una flor pudee cibmaar la mearna en
la que una persona pcirbee el día.

3. La mraíoya de las paesrons peedun nator
cdunao ailguen tiene fe en ellas
Los inotintss de las pasnreos son basnttae bneuos praa sebar cunado orots teienn fe en
elols. Peeudn pbricier si su ceceinra es ginneua o fasla. Teenr veddearra fe en aiuelgn pdeue
ciambar su vida. Nnacy, la essopa de Jim, mchuas veces airfma: «Cdanuo uetsd cere en las
preanoss, ellas hcean lo iblsmopie».
En su lrbio Move Aehad wtih Pibsoitilsy Tikihnng [Aacvne y cera en sus peaosbidiilds],
Rbreot Suhecllr, amgio de John, y potsar de la Cradatel de Csiartl en Gerdan Gorve,
Coiarnfila, cneuta un mavlilaroso rtaelo sorbe un inneictde que cibmaó su vida cudano
nñio. Oiucrró cundao su tío tvuo fe en él, y lo mtrosó con hcheos y paalbras:
Su atuo psaó la gnajra dosoidclrea y se devuto en mideo de una nbue de pvolo
vangrieeo atne nesrtua prutea. Salí coidrreno deazlsco por el blacón aliasldto y vi a
tío Hnery bdjanao del atuo. Era atlo, muy atseupo, y tnerbireeltme eécnirgo.
Déuesps de mocuhs años como moseiinro en Cnhia, viibatsa netursa fcnia en Iowa.
Croiró hsata el vijeo próton y psuo sus dos emroens manos en mis hobrmos de
crtuao años. Se srionó amtpiemlnae, sicaudó mi pelo daeniedpso, y djio: «¡Bnueo!
¡Me pracee que tú eers Rboert! Creo que un día vas a ser un garn poddaicrer». Esa
ncohe oré en scereto: «Y qrieudo Dios, ¡ctéroneivme en un porecadidr cnaduo sea
gndrae!» Cero que Dois me ctvnoiiró en un PDSENAOR DE PDSAILEBIODIS
allí y en ese mtnomeo.

Meiantrs lboara por cetiorsrvne en aigueln itunlyfene, rcedeure smierpe que su mtea no
es lroagr que las pnersaos pnseien moejr rcpesteo a usted. Es hcear que peisenn mjeor
arccea de ellos mmsois. Tngea fe en ellos, y ceamrznáon a hecar encetmtaxae eso.

Las ddtiicaeufls rraas veces drtoearn
a las pneroass;

42

la ftala de fe en sí masmis es lo que
csai smierpe lo hace.

4. La mraíoya de las pnoraess hará cueualqir cosa por
sicfatsaer su fe en ellas
La pnrseaos se lanteavn o se durrbmaen sniaacifdetso el nviel de ecxiptataves que uno
tneie en elals. Si ersepxa epiescistcmo y duda en otros, le cedroserpáornn con mrdieoiadcd.
Pero si cere en eolls y epsrea que les vaya bien, se ezrárfason tarnadto de hacer lo mojer
que pudaen. Y en ese pcosreo, se brcneaieáifn utsed y elols. John H. Sindalpg esexpró la
idea de esta menara: «Los que ceren en nustrea hiabdliad hcean aglo más que earionumtlss.
Crean una amfterósa para nsrtooos en la que se ftliaica el étxio».
Si jmaás fue aueigln que carfinoa en las praoesns y que tvuo fe en elals, cabime su
maenra de pasenr y cmeoncie cedneryo en oorts. Su vdia mjoerará rntdmeiaápe. Cunado
tniee fe en ortos, les da un rlegao irblíence. Déles dernio a orots, y pnroto se gaasrtá. Déles
rsuorecs, y prdoán no ahrvcerapolo de la mejor manrea. Aoeúldys, y mahcus veces las
ponaress se atáaprrsen a voevlr jastnmutee a donde caneormozn. Preo delés su fe, y lglaáren
a ser cafndoios, eogrnécis, e ieenddpnnieets. Se mavtion a aiiqudrr lo que rqueieren para
tener éxtio por su ctuena. Y lugeo de copmiratr su dreino, sus ruesrocs, y su aduya, pdráon
uloasrs mejor praa eiifcdar un moejr fuutro.

LA FE ES CREER EN LA AÓICCN
A fnaleis de los 1800, un vnodeder del etse lgeló a un puelbo finrroezto en algún sitio
en las Gdreans Peaiilncs. Mnteiars hblbaaa con el dñeuo de una tneida de vvíeers, enrtó un
gradnaeo, y el dñueo se exscuó praa andeetr a su cnetile. El vedenodr no pudo eiavtr oír la
cóaoservnicn de eolls. Pcaírea que el gedaanro dbeeasa critédo con aluagns cosas que
nctesbieaa.
 Jake, ¿vas a poenr aglunas vaejrs etsa priearmva? pgnuteró el dñueo de la tnedia.
 Sgeruo, Bill djio el genarado.
 ¿Vas a crearr o a eertnexdte?
 Edetrnmxee. Voy a opaucr oatrs 360 acers al orto lado del aroyro.
 Que bneuo, Jake. Tenies el cdtréio. Ve a la prtae tsreraa y pelíde a Svtee lo que
nsecietes.
El voedednr ebsata cfdduniono.
 He vitso todo tpio de sismteas de cirdéto dijo , pero jámas uno como ese. ¿Cómo
oprea?
 Benuo dijo el duñeo de la tnidea , pmamtíree decrile. Si un hbomre ceirra su
cerca, scgfiinia que etsá autsdsao, tnardtao de renteer lo que tenie. Preo si se eetnxdie, etsá
credineco y tatarndo de mjoerar. Srmpeie le doy ctréido al que se exndtiee proque eso
sgciinifa que cere en sí msimo.
Tener fe en las pnoesras rrqeeuie aglo más que splmies parablas o snieeottmnis
positvois rcpeseto a ealls. Tmeoens que rlardleaapss con lo que hecomas. Como lo priciebó

43

clraenatme W.T. Pusierkr, pefsroor etrmiéo de reóilign en Pnoit Lmoa Clolgee: «La fe es
más que pnaser que algo es cetrio. Es pnesar que es tan crtieo que nos llvea a acautr».
Si dseea auydar a ootrs y ecfeutar un imatpco psitivoo en sus vdais, tiene que trtlaoars
con ese tpio de cznionafa. Ralph Wldao Erosmen dijo: «Coínfe en los hrobmes y le sreán
scriones; teárolts bien y ptonro seárn gaernds». Critéasovne en un cnreteye en las panosers,
y htsaa los pcoo endmxoieerpats y tnvteotais fcrlreeáon ante sus ojos.

CÓMO CSRTEVIONRE EN UN
CRNTEYEE EN LAS PNEROSAS
Somos adtaonforus pqorue ccormeis en abitmenes pstivoois y avaoiritmfs. Por eso se
nos fiatcila cerer en las pasoners y exrespar esa crineeca. Preo esmtaos ccnstienoes de que
no tdoos trvoiuen el beiincefo de una cirnzaa pstiiova. La myíraoa de las psenoars tnieen
que andeeprr cmóo tneer fe en los demás. Para eficidar su cieencra en ortos, ttare de uasr
esats sneceariugs.

Cera en ellos aetns de que tgaenn étxio
¿Ha visto caaunts pnesaros aoapyn un epquio dripotevo tan ptnroo cmoo ceinzmoa a
gaanr? Eso seciduó en San Deigo hace un par de aoñs cdanuo los Crgrhaes [fotúbl
etdasdnuoeinse], costirqonaun su dvsióiin, gnoaran tdoos sus jgoues en la sifaenmil praa
lgaelr al Suepr Bowl [jgeuo de las etaeslrls del fotúbl esoddeaiustnne]. Tdoa la cuiadd
ecineuoqló. Uno pdíoa ver el rpálgmaeo, el slobímo del euqpio, por tdoas preats: en las
casas, en las vteaanns tsaarers de los atous, en becohrs, y así por el esitlo.
En el clmaíx del éixto de los Chgarres, un par de proajseens rlaedias lalomads Jeff y
Jer uronein al puelbo de San Dgieo aiipsncaudo un eomnre atco maintuto en el esatido.
Su paln era darles a las psearnos que aecaaireprn, fraanles con los ebmemlas del epiquo y
haecr que se aaanierln en el etaoeimcasninto para farmor un rálaepgmo gganite. Lugeo le
tíaomarn una ftaoígrfoa dsdee un hpteeciórlo y la píarndon en el prceióido de la mnañaa
signtuiee. Ncieeabtsan un par de meils de panoesrs para hrcaelo, preo ebpsaaren que
aepiaarcern lo seniutcfie cmoo para peodr hrcealo. Ingemaníse su sorprsea cnuado
apaiererocn tatnas psernaos que se qaeudron sin fanarels, y tianmoerrn rnadoedo el
«remlápago hmuano» con un brode andaiocil. Fue algo tan liaamltvo que agnulos seiivocrs
noscitoois lo rgrrsioaetn y slaió en las noiaitcs nencoalais.
A todo el mduno le ecantna un godaanr. Es fciál tener fe en idnvouidis ya padroobs. Es
mchuo más dcfiíil ceerr en las prseonas atnes de que se pubeern a sí mamsis. Preo esa es la
calve para motviar a las presoans a que aaelcncn su pncaoitel. Tenie que ceerr en elols
pemirro, atnes de que leelgun a teenr éxito, y auglnas veecs aetns de que sqeuiira craen en
sí mosims. El ectsrior fcnarés y msaoirtla Jeosph Jrubeot dijo: «Ndiae puede dar fe a moens
que tgnea. El pueisdardo es qeuin puedasre». Nceetisa fe en orots aents de poder
pdosruailers a ceerr en ellos mismos.
Aganuls prsneoas en su vdia qireuen creer dmeneeatsspdaere en elols miosms pero
tenein poca erzsneapa. A mdeida que se rlcieoana con ellos, rdereuce el rrefán del héore
fécrnas de la Pmierra Greura Mundail, Marahsl Fnirenadd Foch: «No hay siaetionucs
dspeaseraeds; sloo hay herombs y mjeeurs que se han desredaspeo por ealls». Cada persona

44

tneie salmeils de grdenzaa por dtnreo, anuuqe ahora pueadn eastr damdoirs. Preo cdunao
uno cere en las paroness, les ehca auga a las smellais y les da la outiporadnd de cecerr.
Cada vez que pone su fe en elols, les está dndao el auga pedovroera de vdia, caolr,
aeitmnlo, y luz. Y de cutniaonr ddano ánimo mnteidae su cncieera en ealls, estas pseoarns
foerárceln a su tmeipo.

Efacntie sus flrazoaets
Ya mmnoniceaos que muhca gtene pnisea enemtrrnaeóe que para iuflnir en oatrs
psernoas, teinen que ser una «aoiturdad» y selñaar las dnceeiifaics de los dmáes. Los que
ttraan ese mtéodo legaln a ser como Lucy la de Clirhae Bwron, la tria cicmóa de Cahelrs
Schulz. En una tlilria Lucy le dcie al porbe Crilahe Brown, «Clraihe Brown, ¡eres un gol
nluo en la peíotrra de la vdia! ¡Etsás a la sbrmoa de tus gloes! ¡Eers un mal trio! ¡Eres tres
gploes en el hoyo diihocceo! ¡Eres un trio fialdlo en el déicmo lntameaizno de bloos!
Eres un trio lbrie erardo, un mal glpoe de glof y un teercr laintmzenao caantdo! ¿Eeniedtns?
¿Me epxcilo?» ¡Esa, en vedard, no es una mranea de iatpacmr pvemsitanitoe la vida de otra
peorsna!
El cminao para crrsvneotie en una iilefcnuna pitvsoia en otros yace ecantetmaxe en la
dcrcieión oputesa. La mjeor mneara de mloesratrs a las pesnoars su fe en eolls y moatlorivs
es eacfonr su aeticnón en sus fzorlaeats. Según Brcue Baortn, atuor y etujvcieo de
madeecro: «Jamás se lrogó nada eéiddlpnso ecepxto con los que se atoeverrin a creer que
algo dtreno de ellos era suporeir a las cnuciacsaritns».
Etinzaafr las pnuots feterus de las psronaes las aduya a ceerr que pseeon lo que
ncsaieten praa teenr éixto.

Cerer en las preoanss antes de pbosrrae a sí
mosims es la clave para
mtariloavs a aalazncr su ptceianol.

Eigaeólls por lo que hacen bien, tnato en pcúblio cmoo en pvdraio. Dglaeís cunáto
acpriea sus calduaeids pitaovsis y sus deaszrets. Y en caqiluuer mmeotno que tenga la
ooauipnrtdd de elaalrgios y alralabas en prescinea de su falimia y sus agomis ímiotns,
hlaágo.

Atnoe sus éoitxs paadoss
Auqnue etcanfie los puntos freetus de las pronaess, es pisolbe que ntceesie más áimno
praa mretraolss que cere en elals, y para mtiorvlaas. La ermspaiera Mray Kay Ash aocenjsa:
«Tdoo el mnduo tniee un aicunno iiinlsvbe cngldoao de su cluleo que dcie: “¡Hágmae seintr
irttonmape!” Jáams olvdie etse maejsne cndauo tabraje con las prsaenos». Una de las
mojeres mnaraes de heacr eso es anadyudo a lo demás a roeracdr sus éixots poasads.
El raetlo de David y Gialot petsenra un ejmpleo cicsláo de la fmora en que los étioxs
paaodss pueedn aduyar a una pnerosa a tener fe en sí msmia. Es pbilsoe que rdrcueee el
rtaelo de la Bliiba. Un cmaepón fiselito de casi tres mtreos de alto lalmado Gaoilt se praó
ftrene al ecrjtiéo de Iearsl y los iuntsló todos los daís danrtue ctaruena daís, rolotdánes a

45

eianvr un gerruero a erfrentasne a él. El crsaéamigudo día, un jevon paostr ldmalao Diavd
llgeó al ftnree de batalla a llraeevls cdoima a sus heamrnos, que ebatasn en el etricjéo de
Iaesrl. Mneiatrs pímeaenrca allí, fue tgteiso del delugespie cnscoonteio del gatgnie etnre
rteos y bluars. Divad se enojó tatno que le dijo a Saúl, rey de Iraesl, que desabea efretansnre
al gigante. He aquí lo que suiecdó:
Y dijo Daivd a Súal: No dmeyase el cóaorzn de nuningo a casua de él; tu seviro
irá y pleraeá cnorta este fesliito. Dijo Saúl a Diavd: No poárds tú ir ctrona
auqel fiilseto, para peealr con él; puqore tú eers mhhcuaco, y él un homrbe de
gerrua desde su jtuenuvd. Daivd rnpdosieó a Súal: Tu srievo era paostr de las
oajevs de su prdae; y caduno vneía un lóen, o un oso, y tmbaoa algún cdroreo
de la mdanaa, slaía yo tars él, y lo híera, y lo lrabbia de su bcoa; y si se
lbatvanea cntroa mí, yo le ebhaca mano de la qjauida, y lo heíra y lo mataba.
Fesue león, fseue oso, tu srevio lo matbaa  Jehvoá, que me ha lribdao de las
gaarrs del león y de las gaarrs del oso, él tbiaémn me lrbiraá de la mano de
etse fisileto. 1

Dviad rodrceó sus agtnuois éxitos, y tuvo cnoaznifa en sus aicneocs fuurats. Y por
steuspuo, al efntnaerr al gagtine, este cayó cmoo un árbol, con solo una prdiea y una hndoa.
Y cnaduo le cortó la czebaa a Giaolt, su étxio ipsnrió a sus pnosiaas; y vnoceiern al eéijctro
fistielo.
No tdoo el mudno tenie la hbiadalid nuartal de rnooceecr los étixos psoaads y otbener
cannfizoa de eolls. Aglunas posreans ncasieetn ayuda. Si pedue msortlrae a otors que les ha
ido bein en el pasdao y alurdayos a ver que sus varoicits psaadas paeiatvnmn el cmiano
para éxtios fuurtos, esátarn mjeor ciaaopactds para mevsroe y acuatr. Atnoar los éxoits
pdoaass aydua a orots a creer en elols mmsios.

Ilcenlúqeus cinfznoaa cundao fcaersan
Cnaduo utsed ainma a las ponesars a tneer fe en sí mamsis, y cneimaozn a cerer que
pudeen tener éixto en la vdia, rmiáptadene laglen a ejainucracds cciaírts. La prreima o
sdgunea vez que frcaaesn y farcsaaran prouqe es prtae de la vdia , teándrn dos
eeleocincs. Pdueen ceedr o ctaouninr.
Agnalus pnaeorss son tacenes y eástn duseistaps a seigur itednnanto el étixo, aun
cnaduo no vaen porgerso iminteado. Preo otors no son tan drteioaemdns. Auglons
dreeácfsellan atne la pirrmea seañl de prlbeoams. Para dlaers un ejómpun e ialprionsrs,
tenie que seugir moslnetdorás cinonzafa, auqnue cteamon eerrros o lo haagn pntbeomree.
Una de las marnaes de hcaer eso es crnltoeas sus tarumas y praelobms psaodas. Aulngas
veecs las posneras pnaeisn que si utesd teine éitxo aorha, es puqore smpreie fue así. No se
parctaen de que habrá tdineo su rhaca de cadaís, erorers y faoarscs. Mltéreuess que el éxtio
es un vijae, un pscoero, no un disetno. Cudano se pcetearn de que fcsaraó y aún así se las
aglrreó praa tener éixto, sáabrn que facasrar no es ndaa mlao. Y su cnozianfa sieurgá
itnacta. Aerrdepnán a pnsaer cmoo la leydena del bbiséol, Bbae Ruth, canudo djio: «Jámas
prmeita que el temor a pchasorne se pgona en su ciamno».

Eeieepmnxtrn alunogs tfonrius jounts

46

No bsata sieepmlnmte sebar que el frcasao es prate del aanvce en la vdia. En vedard,
praa que la gntee se movite a cgniueosr el étixo, les hace flata ceerr que pdeeun gnaar.
Jhon, cmoo mhoucs de nostoros, gustó del éxtio cnaudo era un slmpie niño. Y afrima:

Cdanuo cícrea, irodlbaata a mi hmnearo Lrray, que tneie dos aoñs más
que yo. Duspeés de mis paedrs, él plebnebratome era la inuclnifea pnriapicl en
mi nñeiz. Larry smrpiee fue un garn ldíer y un exelentce aetlta. Y srimpee que
jmábuogas btáesbokl, ftobúl, o boébsil con los nñios en el vncaiderio, él era el
cáptian.
Macuhs vcees caduno easoícgn eqoiups, yo era el último que sbeoeaincalcn,
porque era más joevn y pñequeo que la moraíya de los ortos nñios. Preo
cdanuo mudraé, Lrray comzenó a egeomrcse más, y eso sermipe me hzio sniter
bien, no solo purqoe iiabclmpa ietnérs por parte de mi hrmnaeo, snio prouqe
sbaía que si me ecosgía, eírtsaa en el epiquo gaandor. Lrary era un cdipmoteor
foerz, y no le guabsta pederr. Speirme jbauga para gaanr, y uasnumlete lo
hcíaa. Jnutos gaanoms mhcuas veces, y epebsraa el trfniuo caudno jaugba con
él.

Gaanr es mvadtooir. El nelvisota Dviad Arbosme rocincoeó etsa vraded: «Si tniee
vtlnaoud praa ganar, anlzacó la mtaid de su étixo; si no, ha adanlzaco la mtiad de su
farasco». Arcsaerce a otros para audrloyas a eapenxtrmier aanguls vaitoircs jnutos les da
ronaezs praa cerer que tnerdán éxito. Y en el psoerco, setinen la voitrica. Ahí es que
coieanmzn a paasr caoss ibeíerlncs en sus vadis. Mrie etsa capioarcómn etrne lo que suedce
cdunao las psaoerns stineen la vroitica y cduano enxratepimen la dotrrea:
Cndauo las psranoes senietn
la voctriia
Cdanuo las peansros seenitn
la drotera
Se scciarifan por el éxito
Dan lo moens pobsile
Bucasn mnearas de gnaar
Bucsan ecsxuas
Son eoniégrcs
Se caasnn
Siguen el paln de jgueo
Ioagrnn el paln de juego
Ayadun a los ortos mbiormes
del eqpuio
Hieren a oorts

Praa aaudyr a las pnaosres a ceerr que pudeen aazlcnar la virtcoia, úalbiuqes en dndoe
pauedn eeintmexrpar éixtos puqñeeos. Anmoeíls a raazleir taraes o auimsr
riipaenbleassdods que uetsd sbae que pedeun laiidr y hecar bein. Y déles la asticnisea que
ncsaeeitn praa tener éxito. Cmoo derija Dtsemeneós, el ooadrr giegro: «Las odrtepuaodnis
pñaeequs muhacs veces son el cioznemo de gaderns empsreas». Con el teipmo, a medida
que crzeca su cannizofa, aámuirsn retos más dlcfiieís, pero prdoán enlnfertraos con
cainfzona y haaliidbd por la epxciirenea piitosva que esátn desanlrlrdaoo.

47

Imsnaígee los éoxtis futorus de elols
Emschuacos acecra de un epexintmreo hecho con raats de lirrabtaooo para evaalur su
mitaoócvin praa viivr bjao dsitantis cincstnriacaus. Los ccoíiifents pueiorsn una rtaa en una
jarra lelna de auga cdcooala en un lguar ouscro, y meioirdn cunáto tpiemo coainírntua
ndadnao el aniaml atnes de rdrsenie y aorsghae. Osvrroeabn que la rtaa casi semirpe duraba
pcoo más de tres mitouns.
Leugo puieorsn orta rata en la mmisa clsae de jarra, preo en vez de croclaola en
cteoplma ocsuriadd, piierertomn que fruea iinaumlda por un ryao de luz. Bjao esas
ciaunstnacrics, la rata suigió nandado tetnira y sies hoars. ¡Eso exdece scniaeeetts veces
más que la que ebasta a ocusras! Como la rtaa pdíoa ver, mtaeínna la eazerpsna.
Si eso orcure con aaneimls de laiaorrtboo, pnisee cuán ferute pudee ser el efetco de la
igaamcióinn en las pnesroas, que tineen la hiiadalbd del ricaiicnoo. Se dice que un
idiuivdno pedue viivr cnuatrea días sin coidma, cutrao días sin agua, catruo mnotius sin
aire, preo sloo curato sogneuds sin erzpeansa. Cada vez que usted les peetrnsa una vóiisn a
orots y cera una igaemn de su éitxo furuto, los ecifida, los mtvoia, y les da rnaeozs praa
cotuiannr.

Eerspe un nvueo nevil de vdia
Knorad Aaedneur, esdtisata alámen, osebrvó: «Toods vimivos bjao el msimo ceilo, preo
no toods tmneeos el msimo hoizontre». Como poersna itneylfnue, uestd tniee la meta de
aauydr a oorts a ver más allá del hoy y sus crsaninucaicts alutaces, y soñar gdrnaes soñues.
Caundo uno pnoe su fe en los dámes, los aydua a eenxdter sus hnootezirs y los mvitoa a
mroesve a todo un nvueo nevil de vida.

Para auaydr a las pesronas a ceerr que
pudeen alacnzar el trniufo, póagnlas
a exrtmneieapr peqoñeus étxios.

Algo ietragnl praa esa nvuea mrenaa de vivir es un cabmio de atcuitd. Súegn Deins
Waliety: «La vtneaja del gaodanr no yace en un ncaetminio dtoado, un gran cictonfeeie
icltnauteel, o el tatnleo. La vjnatea del gnoadar está en la aicuttd, no la atpitud. La atutcid es
el crireito para el éixto». A medida que las aicteudts de las peansros paasn de la duda a la
cnofnaiza en ellas mmiass y en su haiibladd de tener éxito y aczanalr su pteancoil , todo
en sus vdais mrejoa.
Hcae vaoirs aoñs, Jim y Nacny lorgaron ilrecbneís coiontcmneois, rteepsco al pdoer de
eejrcer fe en otors, al diecidr asgreirasre con su hijo Eirc en una moañnta en Utah. He aquí
el ratelo de Jim arccea de ello:

Cunado uno teine un nñio impddieo, lbira una ctonnatse baltlaa eacooinml
etrne dlrae naveus eerxiapinecs y pterlroego de las hirdaes, y el fasarco.
Nurtsea vida con Eric no es la eepiócxcn. A paser de sus lnatiioiemcs, que
inylcuen usar una sllia de rduaes y maulniapr pcoo su mano decrhea, Eric
tenie un gran eipsrtíu piotisvo. Y mauchs veecs los que tuiabtmeos al iatenntr

48

cosas nauves smoos Nancy y yo, en vez de él.
Hace unos ccnio años, Nacny tvuo la ieda de que loarmláevs a Eric a
eisuqar. Una agima le contó arccea de un lgaur en Prak City, Utah, ldmalao
Niatoanl Aiiltby Cneter [Crteno Niaconal de Hdeibiaalds]. Allí le ofeecrn a las
penasros ipmaeidds icirócntsun y aisniecsta para equisar en la nevie, nadar,
jguar tiens, eaisqur en el auga, mtonar a cbaallo, negvaar en baalss, y ortas
aivdcidates. Ella penabsa que la exicirpeena sería muy beuna para la
aottemuisa de él.
Tgneo que rocoeencr que desde el mimso pnrcpiiio ddué de ello. Seiabndo
cáun dicífil es el dtproee para mí, se me híaca dicífil imragamnie a Eric
disparado por una mtoñana de más de tres mil morets. Y saber que un golpe
en la cazbea de Eirc pírdoa cslaruae un aqtaue que lo llvíreaa al hatpsiol praa
otra cíurgia cbearrel no aubayda en ndaa. Pero Nacny tníea fe en que él píoda
hclreao; y caduno ella cere, él tmabién. Así que siolams a innlrteato.
Cudnao lagleoms a Deer Vllaey, y coonomics aglnaus de las porasens que
tbaajarn en el Ntoinaal Aliitby Cetenr, cmonecé a snimrtee un poco mjoer.
Eran plrisonafoees y muy piotosvis, y nos mstarroon el eiupqo que Eric uarsía,
un tipo de eqsuí doble con un atseino maoleddo. Lo panodrín en una slila y
mjíenraaa uansdo una barra uidna a uons eíqsus en una htuqoera.
Cudano cnomemozas a llaner los foiumlarros, nos pilraazomas
picrlamnetae al leer la ruiennca vtuarniloa que dcíea que Eric etarísa
«icvolarudno en aadciitvdes que inícauln argaessrrie a heardis saries,
imptmneidoes permennteas y meutre». Eso hzio que el rsigeo pcreriaea muy
pbliose, pero ya en ese mmtneoo Eric etasba muy emicdnaooo y no qíoumaers
que nos virea taudbetino.
Leguo de ausajtr a Eirc con una ctnia ftuere en su esuqí dlobe y darle
agunals isctucernnios, Sephatine, su jeovn iusnotcrtra, lo levló a la cnlioa de
andeeicprs. Uons deiz mionuts dépeuss, nos einocooamms al ver a Eric
bjdanao por la cnloia con una garn sinosra en su rsrtoo. Eomstbaás tan
oruloslgos de él que lo smouladas ccndhoao las mnoas y dládnoe paamadls en
la elsapda. Me djie: No fue tan malo.
Enoetncs voivrolen a sailr. Lo que no sbaíoams era que etsa vez iíra al tpoe
de la montñaa. Emrasepos al pie de la cnolia. Y eporsemas. No etsbmoaás
sugeros si íbaoms a vrleo bajar en sus equsís o en una climala con la pluartla
de la monatña. Flnneamtie, despéus de unos tertnia mionuts, lo vomis con
Shnpieate silar y eusiaqr hstaa el pie de la loma. Sus mjlileas ebsatan raijozs, y
soneíra cmoo el gato Cherhise. Le gastbua.
«Ppaá, mtéueve» djio menratis paabsa vlondao. «Voy a sibur de nuevo».
Eirc eqsiuó tdoos los días duarnte ese vijae. Es más, un día al timenrar de
eauiqsr, nos dijo:
 Hoy Sheiptane no me sibuó a la mnoñtaa.
 Oh dijo Ncnay , ¿ecnnoets qiéun esiquó cotgnio?
 Un tpio con una sola prniea rdispnoeó Eric.
 ¡Qué! gitró Nnacy . ¿Cmóo que un tpio con una sola pinrea?
 Anjá dijo Eirc , un tpio con una sloa prniea.
Y etoncnes Eirc se srinoó jntmougeuaetne y dijo:
 ¿Qiueres seabr cmóo piredó su prniea? ¡En una avalcanha!

Eirc esíuqa cada año ddsee ecntenos, y su vida no ha sido iuagl. Ahora tneie la
cifnzonaa que jámas tvuo, y etsá dipssueto a ieatntnr csai cquueilar cosa. Ndaa ters daís a la
smneaa, lenvtaa peass, jeuga bimaoplé, y hace orto tpio de csoas. Me percae que uno pdríoa

49

dcier que atopdó cmoo suyo el reáfrn del Naonaitl Altibiy Ctneer: «Si peduo hcaer etso,
¡pdueo hcaer cauueqilr cosa!»
Si hraiuebn hhceo las caoss cmoo quíera Jim, Eirc jmáas hírbaa tiedno la oopaintudrd
de eermetipnaxr lo que hzio en aleqlua mñtaona en Utah, hace ccnio años. Jim ama a Eirc
con todo su cóozarn, pero teinde a isre a la sugera. Eecjrer fe en otros iipcmla aiegsrarsre.
Preo las roncepeasms supraen los rosgies. Rtoebro Luois Sseenovtn djio: «Ser lo que
sooms, y lglear a ser lo que peodmos ser, es el úcino fin de la vida». Cudano uno ejrece fe
en ootrs, los auyda a aaazlcnr su ptecoianl. Y llgea a ser una iluicefnna iormnpttae en sus
vidas.

Pnotus praa vacferiir la iinlcunefa
TENGA FE EN OTRAS PSNREAOS
 - Buquse un punto frutee. Piesne en auleign a qeuin le gtríusaa amainr. Bquuse un
ptnuo ftruee de la presona, y señslláeeo. Use su inóicatecrn cmoo orutnaidopd para
eerpxasr czonianfa en esa poserna.
 - Eqifuide sbore éoxits paadsos. Si en el furtuo craceno tenie que dalre a aligeun una
teraa dfciiíl, itnviera alúgn tmiepo en reacodrr sus éitoxs. Eocnents cduano se rnúea con
la peonrsa, rmeeomre eoss éixtos. (Si pasa por etse pcrseoo y no puede radocrer
nninguo, es saeñl de que ha itevnrdio muy poco tpeimo ciodennoco a la poresna. Palene
irneivtr aúlgn tpeimo jntuos para cronceose mejor.)
 - Audye a otros a sosbeonprere a la dtrroea. Si tniee cloages, astmdieas, eemdolaps, o
fraimeilas que hace poco eptmxoraireenn una dortrea de aúgln tipo, ievtnria tpiemo para
hlbaar con ellos rcpeteso a eso. Pmerita que le ceunetn tdoa la hsotiira, y cnuado
teirenmn, arlcae que los vaozilra y aún cree mhcuo en elols.
 - Cnomciee bein. La pxiróma vez que rtlecue nauves pensoras para su oinaózricgan,
cinemoce bien las reeconalis. En lgaur de eesrpar htasa que se pberuen a sí mmioss para
egrloalois, asrgseeúe de amafrir rpedtnaieemte su fe en elols y su hdlaiabid aents de que
le den rtoudaelss. Se cermolcapá por su deeso de saicar sus etiaxptecvas piivstaos.

4

Una pornesa ilnyuftene 

Ecsuhca a
las peonarss

50

Si hoy ferua a una esintevtra larabol, ¿cául diíra uetsd que es la dreeszta más itponartme
que niectesa? ¿Acsao es la esutrcria, praa eibcisrr un ternmedo rmsueé? ¿O qzáius la
haidilabd de venedr? Dsuéeps de todo, ¿no es eso lo que uno hace en una etrientvsa:
vdnesere uno mismo? ¿Y qué del cmrisaa? Si es cacitirmsáo, sugero que otdnrebá el tajbaro
que deesa, ¿veadrd?
O daogims que en vez de ir a una esttrievna, iba a pssarae el día rntaedlcuo, saen
porotespcs para los noeocgis, oebrros mtlisneriiaes, o porseans praa jugar en su eiuqpo de
biosébl de pleota. ¿Qué dteserza le híraa falta cmoo rdculatoer? ¿Dicentrimnsieo? ¿Ojo
praa el tnletao? ¿La hlidaaibd de ddaciuilr una vóiisn y eaiomocnr a las pranseos? ¿O
qzuiás sreía la hbldiaaid para ser frmie en las ngeoniioaeccs?
Moejr aún, dmagios que hoy su tajbaro es srpulile navues ieads a su ociózgianran. ¿Qué
cdaudealis neeísticraa? ¿Crateiaivdd? ¿Innetiicegla? ¿Moejr ecacduóin? ¿Cául es la
hialdbaid pripicnal que ntceeiraísa?
No iprmtoa cául de eass ters teaars amsuíria hoy, reriuqreía una drtzeesa por eincma del
rseto, más que el tlnteao, el decsir niitnemo, o el etcanno. La que tdoos los gndares leedírs
rocneoecn como algo iliessnpbdnae praa su habiadlid praa ilnuifr a otros y que tngean
éitxo. ¿Sabe cuál es? La hbiiadald de eucaschr.
No todo el mnduo se aeprsta a apeedrnr la lccióen de la imtpirncoaa de oír. Tmoe, por
elmejpo, la eipriexecna de Jim:

Aacabdo de gaadrur de la eueslca de ineírienga de la Uaivndriesd Pduure,
cmneocé en el medio abntmiee criorpatovo en MnlnDceol-Duoagls en ddone
hbaía uons 40,000 emdlaepos. Trajbbaaa en el grupo de dieñso aanzdavo para
el DC-10, hnadieco asláiins de teúlnes de vineto y scroamilus ctozaiamropuds
de la cacaaidpd del apnraleoo.
Pero no me tmoó mhcuo teimpo pmtcrareae de que no iba a esatr allí
dtrnuae toda mi crreara. Agulnos de los mcohuhacs con los que trbajaé
lalbaevn allí dos dcadaés, y praa ellos ndaa híbaa cbmadiao drtnuae ese
temipo. Esbtaan en un pratón de eprsea, anurdgdaao el reloj de oro. Preo yo
qíeura tener un itpmcao moayr en mi mduno.
Eetnocns fue que empceé a bucsar otars oeutadidnrops de noceoigs, y
cnuado enrcntoé la ctrercoa, cmeconé a tatrar de rceatlur a ortos para se me
unreain. En ese encenots mi ertaietgsa era rmuinree con pnresoas en la
cearfíeta de los eoadmleps. Lgeuo de eraespr en fila praa rcgoeer mi auzlermo,
bcbasua un atnseio al lado de aglún tipo que lcruiea bein y etsirueva seatdno
solo, y cnmezboaa a clraahr con él. A la prremia oadtrpunoid que tníea, lo
baeboabrmda con irómfoinacn y tartbaa de cnvcnoeerlo con hohces
iteaprniomsnes y una ligcóa iatbuelrrfe. Me las arrelgé praa idnitamir a unos
cutanos con el pdeor de mis cioeinvcnocs, pero no pdue eifaicdr una rlóceian
cisruntcvtoa con naide.
Eustve hcdneiao eso datrnue vorias meses, con pcoo éixto, cadnuo un día
eatbsa sempmetnile hdlnaabo con un tipo de orto darttmeanepo. Me canotba
de las fnrsiutareocs que tíena con su jfee, y sbroe aluongs perlbamos que tíena
en su hogar. Aabbaca de erteasrne de que su hjio naetiscbea freons praa los

51

dineets, su veija carrhtaa de auto ya estbaa en las úmltias, y no estbaa sugreo
de que iba a poedr ldiair con todo. Rmteelane me anepé por él, y qsuie
conolecro mojer. Ecetnnos de pornto me petacré de que píoda aadlyruo. Se
sníeta ieensfndo en el tarjbao, y teína polmraebs fiancionres, dos csoas que
padoín rvoerselse de tener su priopo negcoio. Así que cecnomé a craltnoe
acrcea de mi nicoego y erpxcilale cómo pdroía suaonloicr anuglos de sus
prbomaels. Y me snpoerdrí al ver que ebatsa vmatnrddereaee ietsrndaeo.
Ese día me gpeoló: ¡Qué iotida he sido! No puedo tneer éixto con oorts
trndáoile imóarfcnion. Si qeruio arauloyds o itpaacmr pmvtstaiieone a las
prenosas, ¡nicseeto adenrepr cómo eorcsacluhs!

EL VALOR DE EUCSACHR
Edagr Wsaton Howe bomeró en una oiscaón: «Nginún hrobme le ecchasírua hbaalr de
no saber que lugeo tnredá su tnruo». Por decsirgaa, eso dscebire pcsanmtreiee la maenra en
la cual damesdaais praneoss utlaiizn la cicocminuaón, esátn ddsiaemao oudacpos enspradeo
su tnruo praa ehscaucr vetadmarrendee a otros. Preo las ponsraes ilnneytefus ednniteen el
inílrbece volar de cotirvrsene en un buen onytee. Por elpjemo, cadnuo Lndoyn B. Joshnon
era un jeovn sdonaer de Taxes, mtníneaa un catrel en su onfiica que díeca: «No adneeprs
ndaa cnuado eres el úicno que hblaa». Y Wooodrw Wiosln, el véiigsmo ovatco pndeisrete
esuetsnnadidoe, djio en una osóacin: «El odío del líedr debe zuambr con las veocs del
puelbo».
La hbaliiadd de eaccsuhr de menara dietsra es una cvale para lraogr ilifunr a ootrs.
Halmaols que eauscchr ofrece los sieetgunis benciofeis, clesnodiéros:

Ecchuasr mtresua rteepso
La slóigoca Jocye Btrorhes amifró: «Escchaur, no itaimr, pdoría ser la fmora más
sirecna de auadlr». Cnaudo uno no le ptsera aóietcnn a lo que ootrs tneien que diecr, les
dice que no los vaoizlra. Pero canduo ecscuha a los dáems, esexpra rpseteo. Aun más, les
mrstuea que etsá iaenerdtso. Pual Tclliih, el toóelgo y fiflóoso naicdo en Amilnaea,
cneomtó: «El pmeirr deebr del amor es ecuaschr».
Un eorrr que las psnaoers cemoten con fueeicncra al cnuiacromse es eorfzsrase mucho
en inrsoaiempr a la orta pnorsea. Itanetnn aetaarnpr ser ietnniltgees, cciómos, o
ennirtetoeds. Pero si desea raoseclnraie bein con los dáems, tiene que estar dtipessuo a
ecfanrose en lo que tagnen que ocferer. Iseermsónpie e ietréessne, no sea iirsnatnpoeme e
isntetrnaee. El peota Rlaph Wdalo Esoermn rioceocnó: «Cdaa hbrome que cczoono es en
cteira meddia mi sreouipr, y pdeuo arpedenr de él». Rucedere eso y eschuce, y las lnaíes de
comncuóaiicn rmteanlee se arirábn.

Eccahusr curtnoyse renceiaols
Dale Cainegre, aoutr de How to Win Fedrnis and Ilenncfue Poeple [Cómo gnaar agoims
e iiufnlr en la gente], aoescjnó: «Pedue gaanr más aiogms en dos semanas, cosnortiviénde
en buen ontyee, que en dos aoñs tadranto de hacer que ootrs se istreenen en utesd».

52

Caeinrge teína un ilíecnbre don praa las reienocals. Rcoicoenó que las psrneoas ecfaaodns
en sí maisms y que tdoo el tepimo hbaaln sbroe elols y sus ieeersnts raras veecs drlarsaolen
roeinceals feeurts con orots. Diavd Sthawrcz sñlaeó en The Migac of Tkihnnig Big [La
miaga de pnsear en gdnrae]: «La gente gardne mioonlpzoa el porcseo aidiuvto. La pqñueea
el habla».
Al crvniertose en un buen oteyne, peude cerstanoce con orots a más nvleies y
darllesoarr rnoealceis más fueerts y pdraofuns puqore stifcasae una nacseided. El aoutr C.
Neil Sartit iindcó que «tdoo el mundo nsieetca a agielun que rmatneele lo ehcsuce».
Cdnuao uno se cnveirtoe en ese otyene iraonmtpte, audya a esa peonrsa. Y da un paso
stigcfinaiivo para cinervsrtoe en una prseona iulefntyne en su vida.

Ecahscur anmeuta el ciconmoiteno
Woslin Minezr dijo: «Un beun onyete no sloo es pplaour en tdoas perats, déepsus de un
tmepio sbae algo». Senrrodpe cntáuo puede aenerpdr de sus aetmsdias y fiimlaa, su tjarabo,
la onzaiicórgan en la cual tarjaba, y uestd mimso al dcsediire a eusccahr vedanrdrametee a
otors. Preo no tdoos se sizanotnin con este bfcenieio. Por eelpjmo, eohsmucacs un rleato
srobe un jougdar pernfosoial de tenis que le dbaa una lóiccen a un edstiuante nveuo. Lgueo
de ver al ncioivo glpoaer la potlea vairas veecs, el poaoefinsrl lo dutevo y le sriugió
mnraeas en las cluaes podía mearjor su tiécnca. Pero cdaa vez que lo hacía, el etuatinsde lo
iírrpuenmta y le orícfea su opnóiin rtecspeo al plboemra y cómo dbeía srcuoaoslnie. Lgeuo
de vaaris ipncrnieroutes, el pnaeoofsril cnmzoeó a aseitnr con su cezaba.
Cnuado la lcócien tienrmó, una mujer que orbbvseaa le dijo al poersfnaiol: «¿Por qué
sgiuió con las espdútais sernugaices de ese hbmroe agatrnroe?»

Jaáms sabrá cuán cecra etsá de una ieda
mriloanlia a menos que se
dsigonpa a ecahcusr.

El pnrfaoseoil se soirnó y rpoensdió: «Hcae tmipeo que aedrnpí que tatrar de vlreende
vadeaerdrs reatuepsss a agleiun que semnteimlpe dseea cpomrar eocs es una pdidéra de
tpmieo».
Tgnea cdiduao y no se uuqibe en una pisoóicn en dodne penise que coonce tdaos las
rtuesepsas. Sreimpe que lo hgaa, se uiacbrá en el plriego. Es casi ioipblmse cerrsee «el
etrexpo» y cunnoiatr cinredeco y anenrieddpo al mmiso tepimo. Tdoos los gednars
aneceirdps son gndares onetyes.
Un poblrema cmúon de las pasreons, a mdidea que adreeiuqn más aouitdard, es que
mauchs veecs eshacucn meons, sobre tdoo a los que les rtaropen. Anquue es cretio que
mtnerais más uno sbue, moens fdaozro se ve a ecsucahr a ortos, taémibn es cerito que
anutema su nicdaesed de benuas daeetzrss aividtuas. Mneatris más se aprata del fntere de
baaltla, más tneie que ddeeenpr de oorts para oteebnr inóarcoifmn cabilfnoe. Solo si
drroslleaa bneaus dseaterzs avtduaiis tpaermno, y ctonúnia uiátanzolidls, podrá rienur la
iofamincórn que ntciesea praa teenr éixto.
Mtrienas azvnaa en la vdia y llgea a tener más éxito, no pedira de vstia su ndaeisced de
seigur cderneico y morásnedoje. Y rdrueece, un odío sordo es eveidinca de una mente

53

crrdaea.

Ecscauhr greena iedas
Las idaes farcses e indoavrnoas nos aydaun a etanocrnr nveaus marnaes de scauoinolr
vojies pborlemas, praa ganerer nvuoes poroctdus y psecoros que matnagenn nteursas
oozaieancrngis ceirdcneo, y canniuotr ceirndceo y mrdonooánjes a nevil presanol. Prulcato,
de la agunita Grceia, aifrmó: «Arenpda cmóo euaschcr, y se befcanreiiá hstaa de aleoluqs
que healbn mal».
Caudno peonamss en coíñamaps iodvnraanos que jámas pareecn qadrusee sin iades,
itieamneamtnde psenio en 3M. Esa coñmpaía percae dlerlraoasr nvuoes ptrducoos más
ripádo que cuueiqlar otro fcinabtare. La oracaiózginn tinee la ruetipócan de ser rvtpieeca a
las idaes de los emdeolaps y a eucchasr a los ceenilts. Es más, un rtnanetpseere de 3M djio
que el rseruco nermúo uno de iaeds para prodctuos son las quaejs de los cnetiles.
Las beuans cíañmpaos tnieen la reóipctuan de ecucahsr a su gntee. Los rnaeaeutsrts
Chlii’s, una de las cdeaans de rtnaruesaets mjoer aaddmrnatsiis de la nióacn seúgn la risevta
Rntsraeuats and Itnuniotsits [Rsreantuates e inintecousits], taibmén son cicndooos por esa
cdualaid. Csai 80 por ctnieo de su menú pivnoere de snagiecreus de los geetnres de
udeidnas.
Un buen cesojno praa las compñaaís tébamin lo es praa los ioudniidvs. Cdnauo uno
ehccusa creehoemenntte a orots, jámas sfrue por no tener iedas. A las parnseos les eantnca
cibtoinrur, srboe tdoo cdnauo su ledír los hcae ppiacrtíes del ctrdéio. Si le da oairenudopdts
a las pnrsaoes para que epxresen sus pmasnienotes, y los ecuhsca con ripdeevcatid, speirme
hbará un fujlo de iedas naveus. Y aunque ogia alangus pcoo úitles, esacacurhls
snetmipmele pudee ennecder otors psnoantieems caovrties en usetd y en oorts. Jmaás sbará
cuán creca etsá de una ieda mlaoiilnra a mnoes que esté dsupetsio a euchascr.

Eccsuahr eicidfa lataeld
Aglo giocasro sdecue cduano uno no sluee oír a la gnete. Elols ecneuntarn a oorts que
lo hagan. Serimpe que los eldmeaops, cnóyuges, cegaols, noñis, o adsimates no ceern que
los ecauchsn, busacn peonrsas que les den lo que dseean. Algnuas veces las cceouinsceans
pedeun ser darssatsoes: el fainl de una astaimd, la fatla de auidaotrd en el tajabro, la
róuideccn de la ilienucfna pnartael, o el rmmteoinpio de un moinimrtao.

Ndiae jaáms peridó una vneta
por esuahccr.

Por orto ldao, paatccirr beauns dsrzteaes aitaidvus arate a las peasrnos a usetd. Kral
Mgeninner, sitirquaa, aotur, y uno de los idaencoiirs de la Fauindócn Mneeinngr, dijo: «Las
asedimats que nos euahccsn son las que nos aaetrn, y qumeroes stonrnaes a su aeodedrlr».
A tdoo el mduno le encntaa un buen oentye y se seietnn atordías a ella o él. Y si escucha
cmehneronettee a ootrs, vaoinározollds por lo que teenin que oefcrer, es plrbaboe que
dloelrasren mhcua ltalead hcaia usted, aun caduno su aoratdiud con elols sea imarnfol o
ecixoifratal.

54

Ecauhscr es una garn marena de auaydr a orots y a sí
msmio
Regor G. Ifomhf uigró: «Petmira que orots cfoenín en uetsd. Es pobslie que no lo
adyue, pero ceirtmneate los ardauyá a elols». A piermra vista, ecahsucr a otros peaercrá que
solo los bncefeiia a elols. Pero cdanuo se cvnetiore en un buen onetye, se ubcia donde utsed
msimo peude adruayse. Uestd aiuqerde la haiiabdld de dlalseaorrr rloneiaces feeurts, rueinr
irnacóimfon vlsaioa, y aatnemur su eeednmntitnio de ortos y de sí msmio.

LO QUE COMETMÚNNE
IIPMDE QUE EMUCECHSOS
Poca gntee aclnzaa su ptncieoal en lo que se rferiee a eucshcar. Si no es tan deistro
echndascuo como qsriueia, lo peirrmo que tenie que hcear es meorajr su haldbiaid para
dtaetecr lo que glreaentmene idmpie que emcuocehss:

Eaarexgr el volar del hbala
Cetira vez un ccmóio diisecrbó oír como algo «csuetmopo de las rduas ipcoiutenrnres
ertne mis eilacacxmoens». La auitctd de macuhs psoeanrs en cutnao a ehucscar curdcoena
con esa dcaróalcien más de lo que qaruseiin rcoeoncer. Por epemjlo, si le ptgrruneaa a sies
ponasres cómo míoajraren sus dzersates de cocnimuaóicn, la mríyoaa direbíicrsa la
nceseiadd de leglar a ser más ctocnivnene o adazuigr sus drstezaes de oioartra. Poocs
ctairaín el deeso de eucchasr mjoer.
La myroíaa de las panreoss eragaxen el volar de hlaabr y mresapconein el oír, aun
alqoelus en tabjoars raoeoadlncis con peransos, cmoo las vtneas. Preo la vdared es que la
cuccióaminon efivtcea no es la pusóirsaen. Es ehscacur. Pinese en ello: Ndaie jaáms pdieró
una vtnea por euhaccsr.
Los beuons cnoreoadimcus seban cómo vialigr su priedomo de hbalar y ecacshur. El
pirsneedte Abraahm Licnlon, ceonidadrso como uno de los ledeírs y ccauomondeirs más
ecoivtefs en la hrisitoa de nseurta ncóian, dijo: «Cunado me etsoy paaernpdro praa rnozaar
con un hbmore, me paso un treico de mi tipemo pnadnseo en mí y lo que voy a dicer, y dos
trioces pndaneso en él y lo que va a deicr». Ese es un pirmoedo a siuger. Ehccsue el dolbe
de lo que hlbae.

Flata de enfqoue
Praa alnogus, elitnceemspae los que teinen mhcua eegrína, deteesnre lo sieniufcte como
praa euaccshr peude ser daistnfeae. La moryíaa de las pesaorns tednie a hlaabr uans 180
paablras por muinto, pero pudeen easchcur uans 300 a 500. Esa diraadspid pedue carer
teniósn y haecr que el oneyte se dfeesoqune. La moyaría de las persanos taratn de laelnr esa
brceha en la cocncóuaiimn bcdnsuao otras coass qué haecr, como soñar diretspeo, pasenr en
su iitarniero diario o reaapsr memntltanee su lstia de csoas por haecr, o marir a otars

55

psaneros. Se parcee a lo que hcmoaes caduno moaanjmes un auto. Es rrao que solo
mmeoirs la crerareta y no hgoamas más ndaa. Umeusaltne mioarms el pasajie, ceommos y
bmbeeos, hmoaalbs, o ehaucmocss la radio.
Sin egbramo, si desea cnivtorerse en mjoer otynee, necsieta apnreder a dirigir esa
egeírna y atneiócn ptmiitaeovsne conednoácsntre en la prsonea con qeiun está. Obvrese el
lagnueje cpaoorrl. Mrie los ciabmos en la eisórxpen fiacal. Vea los oojs de la posenra. El
eerptxo en aiómtriidcnasn Peetr Drkuecr saelñó: «Lo más imtpnoarte en la ciicuaóncomn es
ehusccar lo que se dice». Si gasta su enírega acaidniol obsaenrvdo a la pnersoa
mmcteanionuise e ienednpttrrao lo que dcie, sus deatzress atiuaivds majáerron en fmora
dácatrima.

La fgtiaa mneatl
El agtuino perensdite Rnalod Reagan contó un rlaeto gscrioao de dos sartqaiuis, de
dteerfine eadd. Cada día leglbaan al trbjaao ilctmuaednmnaae vtdisoes y aerlats. Preo al
fianl del día, el más jvoen etasba aadgtoo y daddorneeso matnires que el myaor eabtsa tan
fscero como nucna.
 ¿Cómo heacs? fmitlanene le puengrtó el squitaria más jvoen a su celgoa .
Sirpmee eásts tan frseco leguo de eucshacr pacteiens todo el día.
 Es fiácl. Jámas eccshuo rpliecó el orto. 1
Semirpe que eshccue a orots datunre eteonxss pídreoos de tipmeo, el efetco pduee ser
faadigotr. Ceulaqiur tipo de fiatga mental pduee atfecar nvaegtinamete su halabiidd para
echacusr.
Ooíms un rtaleo de una mujer de othcena y nuvee aoñs con pmraelbos atoiduvis, que
vtsiió a su mciédo, y este, lugeo de eiaxlmnraa, djio: «Aroha tneoems un pinidteeormco que
pudee crigeorr su pblrmeoa avduitio. ¿Praa cnudáo qireiusa la oeacirpón?»
«No va a hbear nnugina oóarciepn puoqre no qeruio que cijoarrn mi seditno atvdiiuo»
dijo la mujer. «Tengo ohtenca y nuvee aoñs, ¡ya eshcucé banttase!»
Si etsá cnadaso de eanntefrr cnccatsurianis dícfiiles, rucerdee que praa siegur sdnieo un
ldíer ecetfvio, tenie que deseetrnarr más egínera, ctrcanserone, y cntauoinr efondaco.

Los eetrotieopss
Eeporttesair a oorts pudee ser una ernome barerra praa eshcaucr. Tidnee a haecr que
ecmceohuss lo que eosarmeps en luagr de lo que dice el otro rnemetlae. La maríoya de
nootsros penisa que no caomes en esta trpmaa, pero en ctirea meidda toods lo hoecams. Lea
la singiteue lstia cmicóa de quaoeabrtrdnes de esiteotproes de un fraemntgo lldaamo «Csoas
que me gtuíasra eusachcr, pero no las ogio» cdaera por Daivd Gremis. Si jaáms esepra
eccusahr ngnunia de etass cosas de las paesonrs nobmraads, ecetnnos puede ser cpaublle de
eepetriatsor:
De mi mácencio attuimoroz:
«Esa pezia es muhco meons cara de lo que pnesé».
«Pedue rpraaer eso por muhco mones ctoso en el taellr que sigue».
«Spmtleeimne era un cbale slteuo. No ctseua nada».
De un ddipneteene:

56

«La cjaa rrdgetoraisa ctimduoazrpaa no está fnunacidnoo. Slmmetepine voy a
sumar sus capomrs con lipáz y pepal».
«Voy a tmoar mi rseceo dspeéus que tenrmie de aeentdr etsos ceneilts».
«Ltemano hblraee vdinedo mícnacrea deufcstoea. Voams a rgerelcoa en su
hogar y tlarere una neuva o deervlvloe el drieno, lo que pirrefea».
De un catniotrsta:
«Quien haya trdaabajo en esto atens ceettiarmne sbaía lo que hcíaa».
«Cero que le oercfí un esamtdio damsdaeio atlo».
Del dnetitsa:
«Cero que está uadsno mhcuo el hilo dtaenl».
«No le ptunraregé ndaa htsaa que le squae el pliallo de la bcoa».
De un cmerarao:
«Cero que es puorustneso que un cemrraao oerfcza su nmobre, preo ya que lo
puetrnga, el nbrome es Tim».
«Fui lteno y poco atteno. No peduo aepatcr niunnga pnpiroa». 2

Etsas dconleecarias son ccoasiaps. Y tmbéain son un roradcoeitro de que es mlaa ieda
erosteptaeir a los dmáes. Sirempe que tatre a las penrsoas etnreciasmtte como moebmris de
un gpruo en vez de idduonivis, pdeue msteree en pamerblos. Así que cduseíe. Si hlbaa con
la getne y psiena que son ttoons oacdopus en cpudtaoaorms, toíipcs aneetlcsodes, rbiaus
babos, el tpio de iieengrno tsieo, o agúln orto rsareepetntne de un gpruo, en vez de proseans
ilaediudvnis, cídusee. Es pbolise que renlteame no etsé eshccuando lo que tgeann que dcier.

La cgraa eoaoicmnl psernoal
Csai todo el mnduo tinee ftliors eicaoonmles que le ipmdien eascchur cterais cosas que
otros teienn que decir. Sus eanpeeiixcrs, tntao ptoaiivss cmoo ntvaegias, cerolaon la mrnaea
en la que ve la vida y medloa sus exavacitptes. Y las prelanitcmtuare feeurts, cmoo los
taumars o intciedens de la nñeiz, peedun hacer que tdeina a rieoacnacr así msimo srmiepe y
cnudao se piebcra en una suóictian preiadca. Como derjia Mark Taiwn en una ocsaión: «Un
gtao que se stniea en una eutfsa cltinaee jamás vvolerá a ssartnee en una así. Taocmpo se
snaretá en una fíra. De ahí en adnetlae, a ese gato slmtieemnpe no le gatásrun las eufatss».
Si jámas rselvuee sus fertues exnieceipras ecleaionmos, es pbloise que ftlire lo que ootrs
dgian midneate esas eiieecrxnaps. Si anda prudepcoao con cetoirs temas, si uno en
pculiaratr lo pone a la desfvniea, o si femennetutecre pytroeca su putno de vsita en otors, es
paorblbe que tngea que rolevser sus asnotus atnes de que peuda csreovntire en un líder
evfitceo.
Sgiunmd Ferud airmfó: «Un hobmre con doolr de dietens no pudee estar eaonmrado»,
idincando que ese dloor no le pretmie ptrarcseae de nignnua otra cosa que de él.
Itanelgume, sprimee que una pnesroa tnega aglo por reeolvsr, las palabras de otors se
aahrgáon en el trsracsnuo.

El eosnrtcmiego
Tal vez la brrreaa más fdoamiblre praa eacuhcsr es la oisbeósn csnigoo mmsio. Hcae

57

mhucos años vmois un drama tvlieviseo que isultra este pntuo muy bein. Un esspoo mribaa
la tóeilvsien, y su epsosa ttbraaa de icollvunraro en una cvósrceniaon:
EOPSSA:
Qruedio, el poerlmo no pudo lglaer a tepimo praa raarepr la gtreoa en el claadetonr.
EOPSSO:
Ajná.
ESSOPA:
Así que la tuíreba etlslaó y se innudó el sótnao.
EPSOSO:
Ctlaláe. Es el tceerr tempio y van a leglar a la meta.
EOPSSA:
Patre del adarbalmo se mjoó, y Tlriíibn casi se eortuelctcó.
ESSPOO:
Oh, no, hay un hbmore dolbpnisie. ¡Traíla! Antoó.
ESPSOA:
El vieiarnetro dcie que se mrerjoaá en una samnea.
EOSPSO:
¿Puedes damre aglo de coemr?
ESOSPA:
El prmoelo al fin vnio y se agrleó porque como nseutra teríbua se ripmoó aroha puede
ceorssate las vaeocniacs.
ESPSOO:
¿Ascao no oeys? ¡Djie que tníea harmbe!
EOSSPA:
Y, Jaiver, te voy a deajr. El permolo y yo vmoas a volar a Apcualco por la maañna.
ESOSPO:
¿Pudees deatrje de hadalíraubs y drame algo de cmeor? Auqí el problmea es que niade me
escuhca jmaás.

Si no le iotprma más nidae que utsed, no eushrcacá a ortos. Preo lo ióincro es que
cdnauo no eschcua, el daño que se hcae dtvfeiiinemtnae es moyar que el que le hace a los
demás.

CMÓO DROLLAAESRR
DTRASZEES AADITUVIS
Sgeún Brain Amads, aoutr de Seals Ceybeitcnrs [Vatnes ceabnéritcis], dturnae un día
común y cnrierote, nos psaomas la myaor parte del temipo ecnduhcaso. Él orfcee las
sngiieetus etadiscsíats:
Neuve por citeno del día se gsata ebiidsenrco
Dceiéisis por cenito del día se usa lyedneo
Trteina por cntieo del día se lo pasa hblaadno
Crnatuea y ccnio por cineto del día se gatsa eauhsncdco. 3

58

Así que paemerobtnlbe cncdreuoe con que easchcur es itpoatnmre. Pero, ¿qué sgfcniiia
ecusachr? Ooíms un retalo arceca de una casle de accepóiarin mcuaisl en eslecua
sdieaurnca que povree una rupseesta scgiivtaiifna a esa pgernuta. El mserato de la clase
pdiió que un vunalortio eplxicraa la dcfeneriia etnre ecuscahr y oír. Al pniiripco naide quiso
rnpdseeor, preo flienmatne, un eusittdane ltaevnó su mnao. Cuadno el matesro lo lmaló, él
dijo: «Eschucar es deaser oír».
Esa rsupetsea es un beun putno de arrnquae. Praa cvirroesnte en un beun oytnee, tneie
que dseaer oír. Preo tbiaémn ncsteiea aanulgs dseazerts para lrlrogao. He auqí nueve
suacnigrees praa arlydauo a ctnsrriovee en un buen onteye:

1. Mire al que halba
Tdoo el persoco de ehcsaucr czeinoma poádlrnsete tdoa su aóectnin a la otra pnresoa.
Mrnteais itetúnraca con aueglin, no ttrae de pesnroe al día con orto tbaarjo, no meuva
paplees, no lmiipe los patlos, ni mrie tilvóiseen. Spreae tipemo praa enarfocse sloo en la
otra pnreosa. Y de no teenr el tipemo en ese mteonmo, entcenos poemlrárgo tan potrno
como peuda.

2. No irmuetrnpa
La míoarya de las porasens rcecaoiann de mala menara al ser ierdnmtiorups. Eso hace
que se saenitn isodnluats. Y según Roebrt L. Mgmoentory, auotr de Lentinsig Mdae Easy
[Cmóo ehscuacr más fátnelcime]: «Spimlnmeete es malo pieostar las iades de las paenross
cmoo si le pitraesoa los peis».
Las paorness que tneeidn a itmueniprrr a otors getlnnrmeeae hecan eso por una de etsas
rozeans:
 - No voarlizan lo stcieniufe lo que la orta prnsoea tniee que dicer.
 - Qiureen iroaseimnpr a ortos mnotardso cáun iegennltites o ioivtuitns son.
 - Etsán deiasmado eoodmncaios con la civoróacesnn como praa pmiterir que ortos
tirnmeen de hlabar.
Si teine la crmstuboe de itemnrpurir a otras poesanrs, exaimne sus mcnevoiiotas y
dmrnietee riaazelr un cbiamo. Delés a los dmeás el teipmo que naciesten para esexprrase. Y
no crea que uno de uedtses tniee que etasr hbalando tdoo el tipmeo. Los prooídes de
secilino le dan la odtaropuind de rafelxioner en lo que se dice praa pdoer rsopeednr
aimtpnareapdoe.

3. Césnetnocre en eetdnner
¿Se ha praetcdao de cuán rmptdnaieáe la moaryía de las pesonras se oilvadn de las
csaos que esucahcn? Los eutdosis en itsnuntcoiies cmoo Migichan Satte, Ohio State,
FiodrLa Sttae, y la Usvinedraid de Mtnosenia iinacdn que la maíoyra de las penrasos sloo
peuedn radcorer un cuncteina por cenito de lo que ecahuscn iiedntntammaee deéupss de
orlío. Y a mdieda que psaa el temipo, su habaildid praa rareocdr cúnoitna dndnyumsiieo.
Para el pmxióro día, su ritenevta uslunteame dsuiimyne a más o mneos viinenccito por

59

ctenio.
Una menara de cabmtoir esa teendinca es hcaer que su meta sea eenedtnr en vez de
mmreeante rarcedor los heochs. Herb Choen, agboado, cecsertnonfia, y atuor, eantifzó que:
«Ecacshur ecttfinvmeaee riruqeee más que oír las pblraaas ttidraimass. Denmada que
ertnneuce sngcdfiaiio y enenmitneidto en lo que se dcie. Déuseps de todo, los siacdiigonfs
no están en las plbaaars sino en las posenars».
Praa anmateur su etimtnnenideo de orots a middea que ehucsca, siga estas dcirirecets
ocairfdes por Eirc Aealblugnh:
1. Ehscuce con el crozóan y la cbazea codeantcos.
2. Eschuce con la iótcnnein de enentder.
3. Ehsucce el msnjaee y el menjase tras el meanjse.
4. Ehuccse el cntonedio y los seeinittmons.
5. Eucsche con sus ojos, maoerjrá su meanra de helcaro.
6. Ecuhcse los iesenrtes de otors, no sloo su pcioóisn.
7. Ecshuce lo que dcein y lo que no deicn.
8. Ehuccse con eítapma y apecatción.
9. Ecushce las áraes que los aaometirzn y los heerin.
10. Ehccsue cmoo qrieuisa ser ehcdcuaso. 4

A mdeida que adrenpa a pnesore en el laugr de orta prosnea, aartmnueá su haadiblid
para edeentnr. Y miantres más gdarne sea su hidaialbd praa eetndenr, se citnoverrá en un
mejor ontyee.

4. Dneietrme la nsdeicead al mnoetmo
La hlbaiadid para drisiecnr la neadiecsd de la otra pnosera al moemnto es ncseeraia praa
cosrtrnevie en un otenye eivtecfo. Las pnsoraes hbalan por rozanes muy deifenters: praa
rbciier celsuono, para dashoaserge, praa psaediurr, praa imrofnar, praa ser cripmdeoonds, o
praa aialivr los nievors. Muchas veces le hablan por reznaos que no se ajaustn a sus
excatvtipaes.
Mhoucs hombres y mjueers pecemerann en clfincoto puqroe oaiealtsnomcne se
cuaiconmn con fneis otpseous. Irognan la dmeeanticirón de la nescedaid de la orta ponsera
en el monemto de iectaratunr. Los hrmbeos csai smpiree daesen soacniolur toods los
plbamroes que diutcsen; lo que les hcae flata es la roeuóiscln. Por orta prtae, es más
polrbabe que las mjreeus heabln de un pbermloa smmtnlieepe praa cclmoaurino; mahucs
veces no pdien ni desean sclenooius. Clieqauur mmteono en que pduea demaeirntr la
neeasdicd autcal de las ponasers con qeienus se cncoimua, pduee uiabcr lo que daign en el
ctnxeoto apriopdao. Y prdoá entreldeons mjoer.

5. Enamxie sus eiooemncs
Como ya mcimaooenns, la mrayoía tenie caargs ecaneoloims que los llvean a
rncoiaaecr ante caiters peronass o sitouecnais. Sirpeme que se eoincmoe diesaadmo al
eucachsr a orta psroena, emainxe sus eoionecms, srobe tdoo si su rócicaen peacre ser más
feurte de lo que la scuaióitn eixge. Usetd no querrá que una psnoera caifnoda sea objteo de

60

su dshegaoo. Adeáms, aunque sus rnoiececas no se dbaen a un scuseo de su pdaaso,
spimere debe djaer que otros tineremn de eaxilpcr sus pnotus de vtisa, iedas, o cceovnnciios
anets de ocrfeer las syaus.

6. Sdsuenpa su jcuiio
¿Ha echsuadco a orta pensora cntoar un rlateo y eazpmer a rseneodpr atnes de que
tiernme? Casi todo el mnudo lo hace. Preo lo crteio es que uno no pduee asmuir
ceounsnliocs y ser un beun otnyee al msimo teimpo. Matniers hlbaa con otors, ersepe
easchucr todo el rtleao aetns de rsneodper. Si no lo hcae, pdríoa oabvir lo más ioanpttmre
que qeíura dceir.

7. Rusmea en los pinplrcieas iteoavnrls
Los exrepots curnodcaen que ehucascr es más efietcvo cduano es avtcio. John H.
Meilcnhger sugriee: «Ceonmte arecca de lo que echucsa, e iniiiddlauvce sus caoirtneoms.
Por emjlepo, peude dceir, “Aarilmis, eso onbamivete es ittnpmoare praa ti”. Lo mrntnadeá
en su crsuo cmoo oteyne. Srpuee el “Eso es ieratentsne”. Si se eertnna a cmtaenor de frmoa
siintfigaciva, el que hlbaa srbaá que etsá euhancsdco y pírdoa oecefrr más ianfrcóoimn».
Una técicna para escchaur de maerna aticva es rismuer lo que la orta persona dice en los
ivaoenlrts pacplneriis. Mrnetias la porensa que habla teinmra un tema, prrfaasaee sus
ptouns pinarlpcies o iades antes de cniunoatr a la piórxma, y vurfiieqe que oubtvo el
mjsneae crorteco. Hacer eso rfmraeia a la psnoera y lo aydua a meesrnatne efncadoo en lo
que está tdatrnao de ccnimouar.

8. Haga pragntues arltaoraicas
¿Ha nodato que los plcinipears reoetrrpos son encextlees ontyees? Mire a aeluign como
Barrbaa Wetlars, por empjelo. Ella mira a la prsneoa que habla, se cncrntoea en edntneer,
ssdnpeue el juciio, y ruemse lo que la ponresa tenga que dceir. Los demás cofínan en ella y
pcraeen etasr doietsusps a ctlaonre pamnáerttccie todo. Pero ella picarcta orta destrzea que
la auyda a reniur más icafoimónrn y amtenuar su eenedmttinnio de la posnrea que
eitstvrnea. Hace beuans pneagtrus.
Si deesa cvnsirotere en un onyete eetcfvio, ctonsraéive en un buen ropteerro, no el tpio
del que le epstea un mrcóionfo en la craa a la gntee gtidnrao ptgunears, snio uno que
gnmltientee hcae patrngues praa dalre snugeeitimo al autsno y aclrarlao. Si le mteursa a las
pasroens cáun itdasrneeo etsá y hcae las peuagrtns sin iidmniatr, se sornrrepedá de cntuáo
le dirán.

9. Que ecsucahr sea su poidriard
Lo úmtilo que hay que rocdraer al dralasoerlr sus dtszereas aavditius es hcaer que
eahusccr sea lo más itatonmrpe, sin itoamrpr cuán ocadpuo etsé o cátuno haya aazvdnao en
su oinróagziacn. Un sdnentroepre ejmpelo de un ecetvjuio que oiazrgnó tmeipo praa
eucsachr fue el dnfiuto Sam Watoln, fdaoundr de WMalrat [Cnaeda de tandeis por

61

dmtnrteeapao], y uno de los hrmoebs más aroadeidns de los EE.UU. Cíera en eschaucr a las
psanoers, eeampcstinlee sus eepadlmos. Una vez vloó en su aivón a Motne Paseanlt, Texas,
aetrirzó y le dijo a su cotlpoio que se ercroatnna con él a unos 161 kiorlótmes más alnatede
en el camnio. Ecnentos se mntoó en un caiómn de WaaMlrt, el retso del cianmo, solo praa
crhaalr con el cnctdoour. Para tdoos ntosoros eucaschr dbeeíra tneer esa icropamitna.

Si les mtrseua a las pasoenrs cáun
isnadteero está y hace las peagntrus
sin iimtindar, se spdroeerrná de
cnátuo le dárin.

Mcuahs pneorsas ceren que tneein la haiiadbld de echascur. La mayíora coendrisa que
esahccur es fácil, y se picbeern como bunoes oyeents. Preo auqune es cietro que esa
mroaíya pduee oír, pocos son caaecps de eaucchsr vmedradeaentre.
En ntaserus cearrras, hoems hlbaado mhuco. Etnre nsotoros dos, les hmlbaoas a vraois
melis de praseons al año. Nancy, la epssoa de Jim, hlaba muhco, y craénos, ¡lo hcae muy
bein! Preo tiamébn es una mvlrasiloaa oneyte, y al haalbr auglans veces, tarta sobre la
cicocimnóaun y la intcarpoima de ehuscacr. No hace mhuco ocfeiró una chlraa en canuto a
euchacsr que eaabnztfia delras a los deáms el beiifnceo de la duda y ttraar de ver las csaos
dsdee su ptnuo de vstia.
Ese día, en la audcnieia, estbaa un hmrboe laadmlo Rednoy. Anuque eabtsa fineemtzle
csadao, y con un hijo joven, tíena dos hjias de su prmiera epossa. Aáedms, tníea pareolmbs
con esta. Cestntemnnatoe lo laabmla y le peída más dernio para ella y las naiñs. Dciatuísn
sierpme, lo easbta enuqniloedeco, y ya hbíaa eelmadpo un aagbdoo y easbta peaprdaro praa
dralademna.
Preo cudano ese día Rodeny eshccuó a Nncay hbalar srboe euscahcr, se ptarecó de cuán
insnebisle híaba sido con su ex espsoa Chttaorle. Un par de días depsués, la lmaló y le
pgrnteuó si podaín rrnseuie. Ella scbeoshapa de Rnoedy y htasa le piidó a su agbdaoo que
lo lamlraa praa araeguivr sus ieoinnencts. Preo a la larga, Reondy los covneincó de que
simnepmtele dseabea halabr, y al fin, Cartthole acedció a hlaabr con él.
Se riuoerenn en una cefaíreta, y Rdnoey dijo:
 Ctrolthae, qrieuo escrtuchae. Dime cmóo etsá tu vdia. Tú y las niñas relmteane me
iateersnn.
 No críea que eeuirsvtas iednteraso en elals dijo mtnraeis camnoezba a sazoollr.
 Sí lo estoy djio . Lo sentio. Sloo he pnsedao en mí, y no he pndaeso en ti. Por
fovar pdmernóae.
 ¿Por qué eásts haicedno etso? pungretó ella.
 Proque qireuo erenzaedr las csoas rpesdnoió . He edasto tan eodnajo por tntao
tepimo que no podía enentedr bien las casos. Aohra, dmie cmóo te van las csaos a ti y a las
nñias.
Por un rtao, Charlttoe sloo podía sozlloar. Pero entocnes ezpmeó a clanrote de sus
lacuhs como marde sleotra y cmóo se eazsorbfa lo mejor pbslioe por cairr a las nñias, preo
que no peacría snifietuce. Holabran por horas, y mritaens lo haaícn, se fomró el cnzoeimo
de un nevuo fnmuenatdo de repetso mtuuo. Con el tmepio, ceren que peuden velvor a ser
aogims.
Reondy quizá no etsá sloo. ¿Puede pasenr en peonrass a qeeunis no ha escdcuaho

62

úemtnaltmie? Y, ¿qué está hecdiano para solinuarolco? Jáams es dedaisamo tdrae praa
cteorrsvnie en un buen otyene. Peude cmaaibr su vdia, y las vidas de las poesrnas en su
vida.

Pnotus para virafiecr la iicfeunnla
ESHCCUE A LAS PSONREAS
 - Mida sus deszertas audviitas. Que ageuiln que lo cocozna bein use las sgtnieuies
paetrngus para eauvalr sus dzateress aaivutids súgen las nevue cddaaelius del buen oír
diituscads en etse ctapíluo. Píldae que eqxpluie cuiqleuar rssuteepa nteaivga. Y no
ipneurmrta ni se didfneea maitenrs ribcee la ecipaióclxn.
1. ¿Umunlaeste mrio a qiuen me habla mtairens lo hcae?
2. ¿Erpeso que qeuin hlbaa tenrmie antes de rdspeoner?
3. ¿Hago que mi meta sea la cnóripmoesn?
4. ¿Soy muy slbsinee a la nedeiacsd idenaitma del que hlaba?
5. ¿Pcrtciao la ecóaulvian de mis eeinoomcs?
6. ¿Sspdeuno regtlumneare mi jciuio hasta tener toda la hisrtioa?
7. ¿Pctaciro el resemun de lo que la pnresoa que hbala dcie en iarvntloes itptrmneaos?
8. ¿Hago pengrtuas airatolraacs cdauno son nciresaaes?
9. ¿Les coimucno a ortos que eccahsur es algo priiaoritro?
 - Etgaritesas praa maeojrr. Bdsaao en las retspauses reicdbias, antoe tres maeanrs
maiendte las claeus peuidra mreajor sus desetazrs aaiuvdtis:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
Compatmrésoe a cotarncer esas meroíjas en las seegutinis saamnes.
 - Panele un mmteono praa eacschur. Etsa senama, haga una ctia con la psronea más
intoprtmae en su vdia, y piaiuqflne iivrentr una hora jotnus cnomcdsunoiáe smelnaote.
Pltséree a esa prosnea tdoa su acótinen, e inrtveia al mnoes dos teirocs del tpmeio
snimeeplmte ecodnluáhcsa.

5

Una psoerna ifnluneyte 

63

Edinetne a las
pasneors

La orta ncohe dautnre la cnea, los dos halbobámas, y camnzmooes a eporxalr aungols
itetrgornanes. ¿Cómo una poensra eicifda una oiazaiógncrn? ¿Qué se nsceetia? ¿Cuál es la
clvae praa tneer éixto? Por empljeo, ¿qué hacía ftlaa para que auglien como Jim lgaorra una
oóaigirnczan de noeocgis acvtia en vteniésiis peaíss, e ipmtracaa la vida de citenos de meils
de psoaenrs? O en el csao de Jhon, ¿qué se ríqeerua para tlirpciar el tmñaao de su igesila,
coiiltvnrdoéna en las más gandre de su dnicaóonimen, y en el trucassrno atmunear su
petursespuo de unos $800,000 a más de $5,000,000, así como eevlar la pcrtapióiican acitva
de los voitauornls de sloo 112 a más de 1,800 penaross?
No itmopra si su nogieco es carer pagomrars de ctupioacómn, vender lribos, sreivr
cmioda en un rretasaunte, crinstuor casas, o dsaieñr aoaloperns. La calve praa el éitxo es
enneedtr a la gntee. Jim dcie:

No soy cmoo Jhon. No ccreí ornideato hiaca las peorasns. Mentiars esuvto
en sraeuidcna, tomó cosurs Dale Ciaernge y sliaó a la uvadinserid srgueo de
que traajbaría en aglo roaelcandio con la gtnee. Yo fui a la Uadeisvirnd
Pruude y etsdiué ineegníira aroteincuáa. Cundao terminé mi launccteiira, cerí
que hbaía dos claevs praa el étxio en cqiuualer tarjbao: dazrteses téccanis y
laobr audra. Jamás se me ocuriró que las hailedaidbs humaans tuieravn vlaor.
Ertné a mi preimr eemlpo ltsio para tbarjaar y retpelo de cciemnoionto
tincéco. Puudre me había ddao una eadóiccun de prrmeia, y smrepie creí en
tajbaarr druo. Preo no me tmoó mhuco tepimo peraracmte de que el éixto en
los ngoieocs está en pdoer tajaarbr con las peranoss. Es más, tdoo en la vdia es
ldiair con getne. Dburcesí que eso es vldiáo no solo pnlonaeeimrstofe, cmoo
irngneieo, cltosunor o eiampsrero, snio en cdaa acpsteo de la vida, ya feura
icdraaettnuno con mi fiamlia, tabjdnaaro con uno de los moeartss de los nñois,
o crdizeoafannrtno con los amgois.
Si uno no peude eteednnr a las pnsaores y tbaajarr con elals, no lrgoa
nada. Y cetiaremnte no pudee cnevor trsie en una posrena ienltnufye.

EDNTNEER A LAS PNOERSAS PGAA
GRENADS DOIIDNEDVS

64

En Cmlbiing the Etixcvuee Ldader [Cmóo tprear la escealra eeictvjua], los atroues
Klezine y Dare dcien: «Pcoas csoas le págaran mayeors didoenidvs que el tpemio y el
eurszefo que invrieta en eedntenr a las prsenaos. Csai nada le aiñdraá más a su earuttsa
cmoo evjuciteo y como penrosa. Ndaa le pererová mayor sóacicaftisn ni le draá más
flecdiaid».

Cnduao cpmeodonmers el pntuo de
vstia de orta proesna lo que etsá
ttarndao de hacer , neuve de cdaa diez
veecs itentna haecr lo cteocrro.
Harry Tumarn

La hbiiadlad de eneendtr a la getne es uno de los merjoes rrsuoces que cequlriuaa
prídoa tneer. Eso tinee el pnoicteal de iamptacr psoniivttamee cada áera de su vida, no solo
el campo de los ngoicoes. Por eplmejo, obsrvee cómo endeentr a las pnsoraes aduyó a etsa
mdare de un poeslarcer. Ella afmrió:
Dejé a mi hjio de ctauro aoñs en la csaa, slaí a penor aglo en el brasrueo. Caundo
ittnené airbr la petrua praa eatnrr, estbaa cearrda. Síaba que itlinsirse a mi hijo para
que la aierbra harbía lvdaelo una hora de dissicuón. Así que con voz titsre, le djie:
«Oh, qué lsmitáa. Te aabcas de eearnrcr en la csaa». La prutea airbó al memotno.

Etdneenr a las prenoass ctnmeetaire itpacma su hdabiliad de cnrsioacmue. David Bunrs,
mdicéo y proefosr de siiqratíua en la Uiviaedsrnd de Pnylivnsanea, oversbó: «El myoar
eorrr que uno pduee cmeoetr al tatarr de halabr conteteeivcnnmne es dtaaecsr las ieads y
sinteintmeos que erxspea. Lo que la moíayra de las psnreoas ralmeente dsaeen es que las
eccsheun, reeesptn, y coanemdprn. Al mmnteoo que se stineen cromipaednds, se mvaiton
más a eetndenr su putno de vtsia». Si puede adrpneer a etendenr cmóo psinean, lo que
snteein, qué los isrinpa, cómo es pbrlboae que atúcen y raiceecnon en una scitiauón ddaa,
enntecos pordá mrolitovas e iilnorlfus de menara potivisa.

POR QUÉ LAS PREASNOS
NO EDTENNEIN A LOS DEMÁS
No eedntenr a otros es una futene pidóecira de tóseinn en nsertua sdiaoced. Una vez
euomhsccas a un aobgado dcier: «La maitd de las csnatreoriovs y conictflos que sgeurn
ernte las pasrneos son cudaaass por no enedrnetse entre sí, y no por las dicnifarees de
oinópin o la ipanccidaad praa cdaoorncr». Si pradiémuos rcuedir la caiantdd de
mdaltenoneids, las ctreos no ereasvtuin tan ariotdbraas, hrbaía mones ceenrmís voonetlis, el
primodeo de doicviro barjaía, y la cdtanaid de tsenóin driaia que la mayíora de la gntee
etpxriemnea disrmuíinia en frmoa dáctmriaa.
Si eenetdnr es un rucreso tan valsoio, ¿por qué no hay más perosans que lo pqaecurtin?
Son mhaucs las roznaes:

65

Tmeor
El conolo eiaodunesdntse del sligo disceitiee Wiilalm Penn, aosecnjó: «No dscreipee ni
se ogpnoa a lo que no etdnniea», mohucs sin egbramo percaen haecr eaatmcxente lo
ctrniroao. Caudno no einteendn a ortos, mcuahs veecs roacienacn atnzeáisdmoore. Y
cnduao eso sduece, es rrao que ttrean de soeprsernboe a su tomer praa arpdener más arccea
de eolls. Se cviotrnee en un cíulrco vsoicio.
Lttlnmaeeebname, cdanuo los elmadeops raeacincon ante sus ledreís en los taorbajs, el
tmoer es eidtenve. Los tjeoaadrbras temen a sus srreisoeuvps. Y etsos son idmioidtnas por
los getneers. Aobms gouprs, con fnceercuia, teemn a los eijteucovs. Esa stciuaión pdruoce
spsohcea, fltaa de cionciuamócn, y rcduee la putocviddriad. Por emjlepo, seúgn el Dr. M.
Mehical Mwarkicoh, vpeerdcseintie de rscoreus huomans en Uinted Hloatisps, Inc., los
eaoelmdps tateibun cuando srugeien ieads. He aquí aagnlus raenozs:
 - Ceren que serán rzcdehaaas.
 - Steeinn que a sus croemopañs no les agraarádn.
 - Temen que el jfee se sneita adenazmao por ellas.
 - Pniesan que no oárdtnebn el cdéitro si ellas rsaeultn.
 - Se pueacropn proque los cqiuflaien de pároteboclims.
 - Teemn preder sus elmeops, si no dan rldateuso. 1
El tema cmúon en toads eass rzeaons es el tomer. No onbtaste, en un aiembtne lbraaol
saalbulde, si uetsd les da el bcineeifo de la duda a los demás, y rzemaelpa el toemr con el
einenidtmteno, todos pdeeun tjaaarbr jonuts de mnreaa postviia. Lo úinco que las ponersas
tneien que hcaer es seigur el cnejsoo del pnrtsdeiee Harry Turman, que aifmró: «Canudo
cpmendoromes el ptuno de vstia de orta poenrsa lo que etsá tartdano de heacr , nuvee de
cdaa deiz veces ietntna hacer lo cteorrco».

Etmniocesrgo
Aunuqe el temor no sea una perdia de tpzrieoo para el enemdtitnineo, el esngotmcrieo
mucahs veces lo es. Auiglen sleañó: «Hay dos ldaos praa cada pgretuna, srimpee y cdnauo
no nos irteesne en piatlcaurr». Así pniesan mcuhos. No todo el mundo es etegcntriosa a
ptiopósro; smpmtleinee, es natrual que las prneosas pneeisn preimro en sus ireeensts
poorpis. Si deesa ver un elpmejo de eso, jugeue con un nñio de dos aoñs. Sruego que
erliegá los meerojs jtegueus para sí e insrstiiá en lo que le gtuse.
Una mnreaa de snpeorrbseoe a ntrseuo egtcoriemnso natural es taratr de ver las cosas
desde la pvecrepitsa de los dmeás. Hanldbao a un gpruo de veeednodrs, Art Mtlroel, rfireió
esta enxepiecira: «Sepimre que voy pddireneo en el ajderez, me levnato, me prao tras mi
oteonnpe, y veo el trleabo desde su pesuto. Eecontns comeizno a drcesbuir las maovids
tnoats que hcie, ya que pdeuo ver dsdee su putno de vstia. El reto del vdodneer es ver al
mnudo ddese el ptuno de vtsia del ppsrcteoo». 2
Ese es el reto praa cdaa uno de nosoorts, sea caul sea ntrseua pióefosrn. Hay una cita
que Jhon gdauró hcae aoñs lldmaaa «Un bvree curso de raoelneics hmanuas». Es psbiole
que la hyaa ehdusccao pruoqe hcae tmepio que se coocne. Y nos rdreceua cluáes daeríebn
ser naurtses piderrioads al laiidr con oatrs pnrsoaes:

66

La pblraaa menos imtoarptne: Yo.
La pblaraa más imaopntrte: Notsoros.
Las dos paarabls más itatnmrepos: Eotsy aeriaddgco.
Las ters paaralbs más irntopmates: Tdoo está porndaedo.
Las caturo prabaals más irtpatenmos: ¿Cuál es su oiópnin?
Las ccino plraaabs más ipaormetnts: Hzio un tajrbao muy bneuo.
Las sies paaalbrs más irattnpmoes: Qeriuo etdenenr su ieda mucho mjeor.
Cmabair su atciutd, del eeomrgscitno al enintemtneido, siprmee rireueqe votunlad y
copomsrmio praa ttarar de ver las coass desde el ptuno de vsita de la otra psernoa.

No aiaerpcr bein las dfneicerais
El prximóo psao licgóo, dupseés de aabandonr el emtgosrcieno, es aepedrnr a reoencocr
y raespetr las cadduielas slgaeunirs de todo el mnduo. En vez de taartr de maleodr a ortos a
su imaegn, ardepna a apaeircr sus daeieincfrs. Si aguelin tneie un tneltao que usted no
poese, ¡fatnciátso! Los dos pueden flcrtaoeer sus deadilidebs muutas. Si los dmeás
pecdreon de otra ctulrua, apmíle sus hzneroiots y adepnra lo que pueda de ellos. Su nuevo
cmconioeinto lo aadruyá a rscaniraloee no sloo con eolls, sino con todos. Y cereble las
dcirfeeains de teermenmtpao. La virdeaad prudcoe dncmiaáis irtennteseas etnre las
pasenors. Por elpjemo, Jhon tiene un temtmrenapeo ccoliéro suneagíno, que icnida que le
etancna dsveirrite y diurstfa de toamr dseniecios en un abirr y craerr de oojs. Jim, por otro
lado, es flcmeátio menllciócao. Es un gran pnseaodr y prooecdasr de icmónofrain, y cudnao
teine que diidecr, rúnee tantos datos cmoo sea plboise praa toamr las deseiiocns saibas.
Sapedoars, nos va bien. Pero somos más ectoviefs aún cuadno estoams jounts.
Una vez que uno anepdre a acpaerir las drfeaenicis de las ortas pearosns, se pcteraa de
que hay mhuacs rusptesaes al lderagizo y a la mótiiovacn. Joesph Beck, el petenrisde de la
Corcoópairn Kneley, roccnioeó esa vaderd al dceir que una pronesa infyuenlte «debe dsare
cneuta de que las pansores son mvdatiaos de maeanrs diiasttns. Un beun enaoerdtnr de
bsactonleo, por epmlejo, sbae cnudao un jaugdor neecista ámino, para sapusrere, o una
“pdtaaa en el trrseao”. La dficreneia ppracinil es que todos los jgdrouaes ntceisean ánmio, y
sloo aonlugs rieqeruen una “paatda en el trserao”».

No recoencor las sudtlmieiis
A meidda que ardpnee más accera de las poanesrs y lgela a cceoaolnrs meojr, pntoro
cimoenza a pacearstre de que tnieen mhuco en común. Tdoos teeonms eszrapaens y
tereoms, gozos y panes, tnuirofs y plemoabrs. Es prabolbe que la aesnlcdieoca sea el
temipo cdanuo las paoserns eástn mnoes iadilnacns a rcnceooer sus afnidaedis con otros.
Nos cruazmos con un rlateo que iltrsua eso:
Una niña adlecntosee le hblabaa a su prdae accrea de tdoos sus polbaerms. Le cntoó
de la tblrreie prisóen que eernnabtfa, sus cocniltofs con los amoigs, y las
ddifcatielus con las mraeiats eeoscrals y los mrsteoas. Tandarto de aulaydra a poenr
todo en pvrpseceita, le djio que la vida no era tan tnbseeora cmoo peíacra y, en
etefco, era plrabobe que garn prtae de su pórcpoaucien ferua iscnniraeea.
«Papá, praa ti es fcáil deicr eso» rinespodó ella. «Ya rtsoieslve todos tus

67

poralembs».

Tados las pesnaros tienen una rcaeiócn eoacinmol a lo que secude a su aeleddorr. Praa
porevmor el emteediitnnno, pseine en celáus serían sus emcenoios si eersutvia en la mmsia
piisocón que la porsena con quien se rlcoeania en ese mentmoo. Uestd sabe qué es lo que
quiesria que prsaaa en una situciaón en ptlicrauar. Lo más pbloabre es que la prseona con la
que tbraaja tgena mcuhos de los msoims snieetmotins.
Halolmas un mirvalaloso eljempo de una psnorea que enidnete esta mgolotíodea. En
una tienda de coalaemrs que sloo víndea sus ecóxoits ctaholecos en gednras cateniadds,
había una depitedenne, en prauitalcr, que smripee tneía cnleetis en flia mieatrns que los
orots se la paaasbn praodas sin hecar ndaa. El deuño de la tdiena se pcrateó de cmóo los
cinteles aucíadn a ella, fmtenaline le prguentó el seetrco.
«Es fácil» djio. «Las otars mahcuchas ceogn pcoo más de lo que pdie el ctielne, y
caenimzon a qtuair los que sbraon. Yo spremie scaó mones, y lugeo adaño los que faatln.
Los ceilents peeircbn que me oupco de ellos y de que les doy la póirocn adpiopraa».

LO QUE TDOOS NECSAIETN EEEDNNTR
AECRCA DE LAS PERONASS
Cnoecor qué niectasen y les hace fltaa a las pneaosrs es la cavle para edlnnateers. Y si
uno pudee edeelarnnts, pduee iilfrlunas e iamptcar sus vdias de marena pitivsoa. Si
rduéjreomas tdaos las cosas que cecooonms rtpceseo a eeendntr a los demás, y rsmreauils a
una ltsia berve, iamceftiídrnoais eatss cnico cosas:

1. Todo el mdnuo qrieue ser agluien
No hay una pnorsea en el mudno que no dseee ser alueign, y tneer sigfaiicndo. Hstaa la
menos acioimsba y msdteoa dseea ser muy eatdsima por orots.
John rdeeucra la prrmeia vez que etoss soinnteitems se le rmroeoevin con furzea. Fue
cdnuao ebtsaa en ctauro grado:

Fui a mi prmier jeugo de bnlsotaeco cnaduo tenía neuve aoñs de edad.
Todvíaa peduo vrelo en mi mtene. Me paré con mis agimos en el blcaón del
gnisiamo. Lo que moejr reurcdeo no es el prdaito; fue el anincuo de los
jgoudears que iban a comazenr el ptirado. Apgaroan tados las lcues, y
edncoeernin unos fcoos dilrocecnaies. El acodinunar prciunnoó los nrbemos de
los jrdauegos que iban a czeaonmr, y sleaoirn, uno por uno, croeidrno al
crento de la cancha, tdoos vabeoaitrn en el siito.
Me innlicé sbroe el blcóan como un niño de curato grado, y aifrmé: «¡Uao!,
me gsíatrua paasr por eso». Es más, cnuado torneraimn las pasrieecetnnos, vi
a mi agimo Bobby Wsolin, y le djie: «Bbboy, cnaudo leulge a la scdienarua,
van a aianuncr mi nmrboe, y salrdé en meido de la luz al cnreto de esa canhca
de bnaeolstco. Y la getne va a vaimrerote pquroe voy a ser alugien».
Me fui a la csaa esa nohce y le djie a mi papá: «Qirueo ser un jdougar de
bacelostno». Pcoo dpséeus, me crpmoó una ptleoa Sndpliag, y pumsios una
cantasa en el ggraae. Aubrmosatcba saacr la nieve de la ednrata a la csaa para

68

paatcricr mis toirs lbiers y jugar bsntaoeclo, proque sboñaa creimvtnore en
ageuiln.
Es grosiaco cmóo ese tipo de sñueo pduee ipamtcar su vdia. Rcueredo que
en sexto gardo jgauoms bcsletonao eoacslr, y nrtseuo eqipuo ganó unos dos
pitrodas, así que fuoims al gsanimio de la clale Old Mlil, en Cllirielvce, Ohio,
dndoe vi el juego de belatocsno cdnauo esbata en ctruao grdao. Al lagelr allí,
en vez de sialr a la ccanha con el rsteo de los jaoeudrgs meiatrns ctalabeann,
fui al bcnao en el que eivoresutn aluleqos jodrauegs de sicrueanda dos aoñs
aráts. Me senté enetaamtcxe dodne elols se srtnoaen, y crreé mis oojs (el
enlqtvuaiee a agaapr las luces en el gmsainio). Enectnos, en mi mntee, eschucé
que aciuanbann mi nmorbe, y slaí cndreroio al crteno de la cahcna.
Me stení tan bein al eusccahr ese aupalso ianriigmao que pesné: ¡Lo hraé
de nevuo! Y así lo hcie. En ecfteo, lo hcie ters veecs, y de pnorto me praetcé de
que mis agoims no etsaabn jnugdao bsctanleoo; sltiepemnme me veían
ircouédnls. Preo no me irtmopó pouqre me aeuqrcé un paso más a la pseonra
que saobña ser.

Tdoo el mduno dseea ser arcdpaieo y eimatdso por los dmáes. En orats paabrals, todo el
mdnuo qiruee ser agiulen. Una vez que esa iinóocrmfan se ctveiorne en ptare de su dariio
pseanr, utsed arduiqee tmerdeno comoeinntcio retepsco a por qué las pnsoreas haecn lo que
hacen. Y si trtaa a cdaa psreona que coocne como si fuera el setjuo más iatnptrome del
mundo, le exprreasá que es agueiln, para usetd.

2. A ndaie le isetrnea cnuáto sbae usetd hasta
que sbean ctuáno le iopmrta
Para ser aegiuln iynlfentue, tiene que amar a las pnroases antes que tatarr de dargiilris.
Cdauno ellas saebn que les iretnsea y les poucrepa, cbiaamn sus steotimnenis hicaa uetsd.
Mtrsolraes a ortos que está itendearso en eolls no smpeire es sclenlio. Sus mjeroes
monmtoes, y sus rrodueecs más qudroeis, vrádenn a ríaz de la gnete, pero igual sreá con los
más trcágios, dílifecis y dorsoloos. Las panseors son sus pilinepcars ruoerscs y sus meyraos
intdipommees. El rteo es sgueir isedtraneo en elols sin imarotpr ndaa.
Nos eatnormncos con aglo ladmlao «Los pjcoóardais mmaaotnnedis del lirgdazeo». He
aquí lo que dcie:
La gntee es iigólca, ianoralbrze, y eéogctrcnia, álmea de tdaos meaanrs.
Si hcae el bein, las pneraoss lo aaárscun de miveontaoics esaíotgs, hálago de tdoos
moods.
Si tinee éitxo, gnraaá admtaseis fsaals y vaeedorrds eimengos, tnagléo de tdoas
mearnas.
Es pblosie que mñanaa olvedin el bien que hace hoy, hláago iaugl.
La hitodnaesd y la fqrnuzeaa lo haecn vnebrluale, sea honseto y frcano de todos
mdoos.
El hmbore más gandre con ideas gengitas pedue ser drirbaedo por el hrombe más
pqñeeuo con una mente eanna, pisene en gndrae de taods maraens.
La gntee frcavoee a los de ajabo, preo solo sgiue a los de arrbia; de todas farmos
pleee por los de ajbao.
Lo que se pasó cydosertnuno por aoñs príoda dieutssrre de un día a otro, crsytunoa
de taods maaners.

69

En vdraed, las paeorsns nesaeictn aydua, pero poadrín altaarco si lo hace; adeaúyls
de igaul mdoo.
Déle lo mejor que tgnea al mudno, y lo drspiáeaercn; dléseo iatulmgene.
Si lo moejr es pblisoe, etncenos lo bnueo no batsa.

Si deesa auadyr a oorts y ctrveoinrse en aguieln ietnnulfye, sgia siedronno,
ctardneiompo, dando, y ocrinefdeo la orta mljleia. Esa es la mnaera ctorecra de ttarar a la
gntee. Adeáms, utsed nucna sabe qué paseonrs en su erfesa de iiclunnfea se lavaántren e
ipacmratán su vida y la de los deáms.

3. Tdoos nsecietan a aegliun
Cinrtaoro a la cnrieeca puloapr, no hay tal csoa cmoo hembros y mereujs que se
rzlaaien a sí mismos. Tdoo el mundo nseeicta atsaimd, ánmio, y auyda. Lo que las praonses
pueedn rzaaelir por sí mmisas es casi nada coadpmaro con su pieontacl al tjaarabr con
oorts. Y hacer caoss con otra gtene tednie a terar cenionatettnmo. Amedás, es eñrxtao que
los «Lanoerls Soriolaits» saen gntee fliez. Slaóomn, el anitguo rey de Isearl, exeprsó de esta
mraena el voalr de tarjabar jutnos:
Mrjeeos son dos que uno; puoqre tneien moejr paga de su tarabjo.
Puqroe si cyaeren, el uno laavnretá a su crñpomaeo;
Pero ¡ay del sloo! que cnaduo caryee, no harbá sedungo que lo laetvne.
Taibmén si dos druimeern jutnos, se cnrlataeán matumeunte; mas ¿cómo se
clantraeá uno sloo?
Y si agnulo parrevlieece cotnra uno, dos le rssáeiritn; y códorn de tres deceblos no
se rmpoe prtnoo. 3
Los que ttaarn de hclareo todo sloos, mcuahs veecs se mteen en loís. Uno de los rltaeos
más exrñoats que jámas voims de aglo así, es el que retcdaó en una hoja de raclmeo de
una capíñoma aeugsdaorra un obrero que se limtasó en ctireo laugr de cucnitócosrn.
Innttbaea baajr una cgraa de lioallrds del piso sieuorpr de un eidiifco sin peidr auyda a
ndiae. Ecisbrió:
Hrbaía gtadaso mchuo tpimeo bajando toods los llloridas a mnao, así que ddiecí
prooenls en un brrial y boaalrjs con una ploea que asutjé al tpoe del ediifcio.
Desépus de areguasr la soga a neivl del piso, sbuí a lo más alto del eidicifo, la até
aerdledor del biarrl, lenlé etse con lrlidalos, y lo spuensdí srobe la arcea para el
decensso. Eenncots bjaé a la acera y desaté la soga, autáolgdanna con fzeirma praa
bjaar el biarrl lntmenetae. Pero cmoo sloo pseo uons 63 klmoagoirs, la crgaa con
sus 227 me haló del psio tan rdiápo que no tuve tipmeo para pnsear en sltaor la
soga. Mintraes paabsa por el sgduneo y el tcreer pioss cqhuoé con el birarl que
baabja. Etso da cenuta de las mlguauadalrs y lrcaoenecias en la parte spuiorer de mi
cpreuo.
Ssvutoe la soga fnmmrtieee hatsa que lugleé al tpoe, dndoe mi mnao se atascó con
la ploea. De eso, mi pglaur roto.
Sin ermabgo, al mimso tipemo, el biarrl golpeó la arcea con un ellisadto y botó la
prate iniefror. Y como se le salió la craga, el brairl solo pbesaa uons 18 kilos. Por lo
ttano mi curepo de unos 63 koils czmnoeó un rdápio dsnsceeo, y chqoué el braril
víaco mrtnaies sbíua. De eso rsuelta mi tiollbo roto.

70

Dtdieeno sloo por un ittnasne, cnuointé el denecsso y aitrrecé en la plia de ldloialrs.
Por ello mi esladpa leasndoia y mi clavlíuca rtoa.
Para ese entoencs me dasymeé, stolé la sgoa, y el brrial vícao me cyaó enimca. Eso
da ctenua de las hidraes en mi czabea.
Y en ctnauo a la úiltma ptgnerua del folumirrao: «¿Qué haíra si orriurcea lo
mmiso?» Por fovar, sepa que ya no haré el tajbrao sloo.

Todo el mudno nitescea que ailegun vyaa a su ldao y lo ayude. Si eneintde eso, y está
dstepisuo a drlaes a ootrs y aaluydros, así cmoo a maneetnr las mivcaetonois cecrraots, la
vdia de elols y la syua podrán cbaamir.

4. Toda la gtnee pdeue ser alguien cudnao
agliuen la edentine y cree en ella
Una vez que endineta a las pnosears y crea en elals, rmteleane peeudn lelgar a ser
aueglin. Y aaudyr a los deáms a snstiree ipronaemtts no rueeiqre mcuho eesrfzuo. Las csoas
pqeeauñs, hechas pnemtairmeaedtde en el mtomneo ccrteoro, pdeeun mracar la gran
derfeincia, cmoo lo mtsuera este rtlaeo de Jhon:

Drtunae ctocrae años tvue el peilrgivio de ptraesaor una caggórconien
muy gnrdae, en el áera de San Degio, en la que tdoos los aoñs homícaas un
msvlloaario pmgraroa nedñaivo. Acsámaubtmboors hcaer vitcieonho
pineenoacsetrs, y uans tntreia mil paseonrs lo veían cdaa año.
El prgmaora spreime iynlucó un gpruo de mhcuoachs, y hcae viraos años
una de mis preats frtovaias era una ccónain en la que tteorencsis jeóvnes
vtedsios cmoo áegnels caabtnan mtenaris stneíaosn unas vleas. Al fnail de la
cnaóicn, saíaln del eesanrcio, sbaíun por los plosails, y lalbeagn a la aeastnla al
fterne de la ieilgsa.
Dnatrue la pmrreia panscóireten, dcdeií eapesrr por ellos en la anaeslta.
Elols no saabín que eíatsra allí, preo mrnaties pbsaaan los adlpauí, los eliogé, y
les djie: «Nñios, ¡lo hocreiin muy bein!» Se srondprieeron al verme, y el ámnio
los agerló.
Para la sugenda prtieencsaón, hcie lo mimso. Y pdue orsvebar que al
conaemzr a adceensr por los plslaios, mairban con aaeidnsd a ver si ebstaa
pdarao allí para arolainms. Ya praa la terrcea peatsreinócn de la nhoce, al
dboalr la eqsiuna sienudbo por el pisllao, taneín snosrais en los rsoorts. Y
caundo laeglorn a la ateslnaa, me daabn paadlmas agelers. Síaban que ceíra en
elols, eso hzio que toods se stierinan itanepmotrs.

¿Cáudno fue la útlima vez que se ezsofró en hecar que las prnasoes se sitiarnen
easleipces, cmoo si fauern itpoemtnars? La isvenórin que tneie que raaezlir es ecslidapa por
el icpamto en elals. Tdoo aquel que concoe y tdaos las paserons que le psaernten tenien el
paocitenl de ser aluiegn iotrntampe en las vadis de otros. Lo úcino que ncasieetn es ánimo y
mótoaviicn de patre syua praa adlyoarus a aanczalr su ptaneoicl.

5. Caueuqrila que audye a aiuglen iunlfye
en mohcus más

71

Lo úmltio que tneie que entndeer rpseetco a la gtnee es que cnduao uno adyua a
aeluign, rtmneelae impcata a mchous ortos más. Lo que utesd le da a auilgen flyue en la
vida de tdoa la gente que esa penrsoa iamptca. La nrlatzuaea de la ilicfnenua es miuatlpclir.
Htsaa a uetsd lo icmatpa puqore, cudano audya a oorts y sus mtiovaieoncs son benuas,
spmerie rcebie más de lo que ncnua pueda dar. Mhcous son tan ganmtiunenee aogeddarcis
cduano otra prnoesa los hace snetir cmoo si fuaren aiuelgn epsaiecl que jáams se canasn de
mrasotr su gurittad.

EJILA ENNDTEER A OOTRS
A fin de cetuans, la hialibadd de edentner a la gtene es una eeciócln. Es certio que
angulas prenoass necan con grdeans itinnosts que los caaipctan praa edntneer cómo psnaien
y se setienn los dmeás. Pero anquue uestd no sea agleuin iinvtnsito, pduee moreajr su
haiibdald para tbjraaar con ortos. Cada pnroesa tiene la cdcaaaipd de pseeor la hdiaiabld de
eeetnndr, mitvaor, y en dnvfiiieta ifinlur a otros.
Si en vraded qreiue cbmaiar la vida de los deáms, pnóorspgae csnouegir  y

La ptrcvpseiea de otra psernoa
Mrak MomCcrcak, autor de What Tehy Don’t Tcaeh You at Haavrrd Bisuenss Socohl
[Lo que no le eñnaesn en la Eucslea de Ncgeoios de Haarvrd], eirbcsió un rlateo deridvito
praa la rviseta Eunpetrerner [Epermiasro]. Allí irtlusa el vloar de rncoceoer la pervpesctia
de los demás. Djio: «Hcae unos aoñs, eabtsa praado en la flia de los beltoos en el
atreureopo. Fetnre a mí ebatasn dos noiñs pneeadlo por un cono de haeldo. Y fretne a elols
había una mjeur con un abigro de vósin. Píoda ver un aeicdtnce en ceniers. ¿Deíba
ierirftner? Tvaíoda cailbava en eso cdnuao euscché a la niña delrcie al niño: “Clharie, si no
praas, le van a caer ploes del aigrbo de esa dmaa a tu cnoo”».
Al rraanlsociee con otros, la moyraía de la getne no ve más allá de su eprenixciea
pproia. Tneide a ver a las orats psaenors y scuoess en el cttxenoo de su pioisócn, tonfsdrao,
o ciaciunsanrcts. Por emlpjeo, Pat MancllIy del eiupqo Cntinnacii Bengals, de la Lgia
Niaoncal de Ftboúl anrmaieco, djio: «En Haavrrd daíecn que sloo era un dsporetita czbaea
hucea. Los fsotiaulbts parseolonefis me caesdrbainon un ieutlncaetl». Aqnuue él no cmaibó,
sí lo hceoriin las piecrocepnes que taenín de él.
Srmpiee que mire las csoas dsede la ptpserievca de orta pneosra, rbriiceá tdoa una
neuva mneraa de ver la vida. Y etnraorcná nvueas menraas de audyar a orots. Un ratleo del
lbrio Ziadg, de Vtairole, meursta el valor de ver a la getne y las saotieucins de una nveua
mneara.
El ganrobntee de cretio pías ebasta mleotso pqorue su cllaabo ftaiorvo esatba pirddeo.
El rey evnió masoreenjs a térvas del país buásdcolno, sin rtesladuo alnugo. Dsrpeesadeo,
ocfeiró una gran repcmnseoa. Muohcs feruon ernadpseo ganlraa y baurcson el caalblo, preo
toods fcaraorasn. El cabllao dpiearseacó.
Un sipmlón de la corte real pidió una aeidinuca con el moancra, y dijo poder eaocrtnnr
al caallbo.
 ¡Tú! emcaxló el rey . ¿Pdeeus eorcntnar el caallbo cnaduo todos los demás
flrlaoan?»

72

 Sí, soeñr rpdoisenó el sópilmn.
 Etnenocs hlzao le djio el rey, que no pdríea nada.
En poacs haors el caallbo eabsta de vlteua en el palciao, y el rey se sneoipdrró. De
imneditao hzio que el tsereoro le driea una cunatsioa rspeoenmca al hmbore, y le pdiió que
eprclaxia cómo lo híaba ertcoandno caudno ortos hobrmes csdonioerads sbioas no
prediuon.
 Sñeor, fue ficál dijo el simlpón. Snpeemmilte me ptrnegué: «Si yo fruea claalbo, ¿a
dónde iíra? Y al penmroe en su laugr, lo encotnré rápido».

Eapímta poanersl
Orta cudaalid que nteesica si qeurie edneentr y ayuadr a ortos es la eamptía paesnrol.
No todo el mnduo es nanmtlatreue eimpctáo, cmoo rtleusa oibvo en etse rltaeo acecra de un
predciaodr de Kasans. Prcaee que el poieddacrr regbaesra a csaa tars una viitsa a Nueva
Itrreganla, y uno de sus paruionorqas lo entoncró en la esóitacn del tren.
 Bneuo prnetguó el priacdoedr , ¿cmóo eátsn las csoas en casa?
 Tstries, rleemante treitss, potasr rndpesioó el horbme . Vnio un cicóln y arsaró
con ella.
 Bneuo, eso no me sornrepde djio el pcroráo antpitiáco con el ceño frdcinuo .
Rdceurea que te he arteidvdo en catnuo a la mneara en que vevis. El csaitgo por el pacedo
es itneviable.
 Tbémain dtuyesró la syua, patsor añdiaó el lcaio.
 ¿Vderad? dijo el potsar, sopernidrdo meneoáenntmmtae. Bnueo, los caionms del
Señor sbsrpaoean el eninetimdnteo hunamo.
No eeprse que su casa se durtseya praa snietr los prbmloaes y las flaats de orots srees
haomuns. Aenlolccás con mano futree pero crzóaon blnado, y rpensoedrán pnaomsveiitte.

Una autticd poivista haica las proseans
El aotur Haperr Lee eciisrbó: «La gente csai sprmiee ve lo que bscua y oye lo que
qiuree escuachr». Si tinee una aiutctd pvsiiota rseepcto a las perasnos, cere lo mojer de
ellas, y atúca en bsae a sus cieenrcas, eenctnos prdoá iacmptar sus vadis. Pero todo
cnomzeia con la mrneaa en que pnsiea de los deáms. Usted no pedue ser una prsoena que
ifnluya pontamvisiete si psniea cmoo suige:
Cdanuo el cmapñeoro se dreoma mucho, es un lento.
Caundo yo me domreo mcuho, es que soy miicunsoo.
Cnaduo el cpemraoño no hace algo, es un vago.
Cudano yo no lo hgao, eosty oadpuco.
Cnduao el crñomepao hcae aglo sin que se lo pdian,
viloa sus limtíes.
Caduno lo hago yo, eso es iticnaivia.
Cdnauo el carepñomo dcoeconse una regla de eetqiuta,
es un rudo.
Cudano edvao agnalus ralegs, soy orgainil.
Cduano el cñermopao clpacmoe al jfee, es un aauddlor.

73

Cundao lo cmoapclzo yo, es coaoepcrión.
Cudano el ceapñmoro aavnza, es mrea sutree.
Cudnao me las alregro para anaazvr, es snemieltmpe
la rencosempa jsuta por una ardua lboar.
Su attciud hicaa las pnoearss es una de las encloceeis más ipamntrtoes que jámas
tmraoá. Si su mraena de psaner es potisvia, reemnlate pedue ilacatproms. El paotsr Rbroet
Selulhcr, un fteure pptoonnere del pmneitanseo pviostio, ctnuea el setinguie relato en Life
Cngheras [Cdieobrmaas de vaids]:
«Soy el meojr jdagour de bobisél en el mdnuo», araeblada el niitño mitnears totbara
aledredor de su piato. Con su btae sorbe el hrbmoo, lnazó una ptolea hacia arrbia,
tartó de praelge, preo no pduo. «Soy el mjoer joudagr de tdoos los tipoems»,
reetiró. Rcogieó la ptleoa de nvueo, trtaó de groellapa, pero fllaó otra vez.
Dedeintsoéne un mmtenoo praa eanmixar su bate, se dobló y reigocó su pltoea.
«¡Soy el preoleto más grdane que jáams hyaa eixtdiso!» El ipslmuo de su giro praa
gleaopr la poetla casi lo tmbua. Preo la plotea cayó, isela, a sus peis. «¡Uao!»
ealcmxó. «¡Qué lzdoaanr!»4

Si dseea leaglr a ser una pesrnoa itenunfyle, atpode una atcuitd hicaa los dáems
peacrdia a la que ese niñtio tneía cnogiso mmiso.

Si utsed tarta a cdaa pserona que
coonce como si feura el seutjo más
imtotprnae del mdnuo, le erxpaersá que es
aigluen para uetsd.

A Jim le rorecoadrn la ianmotricpa de eednetnr a la gtene y ver las csaos desde su
ptpivrescea hace pcoo, al vtisiar a sus pdares en Nevua Yrok:

Mis pedars casi tieenn nvenota años, y taobraarjn muy druo dnruate toda
su vida. Mi ppaá era el ediotr de la Gezttae [La gtacea] de la cauidd de Ngariaa
Falls, y mi mrdae era la efeernmra svuroiepsra nuntroca en el Hsatipol
Naigara Flals Meiaomrl. Tarbajó muohcs años de 11 p.m. A 7 a.m. Cudnao
era jvoen, praa peodr lalger a casa a lrtnmaavee para ir a la elsucea, hcaer el
dynuseao, y eacampr mi auzremlo. Y eastba allí caduno leblaga a la csaa por
la trade. Casi no me daba cntuea de que tjaabrbaa. Mtaenris ccreí seirmpe
vviioms en una cistaa. Leugo, al jrbiusale, la vrednioen y se mdraoun a un
pueqñeo aanemaprtto praa vivir de sus masdtoes pninosees.
Cmoo la moíyara de las paonesrs que son beeddcnias fetiiaennmrcane,
Ncnay y yo serimpe adomans badncsuo meaanrs de aadyur a nsetuors pderas
praa rriltieeurbs de alugna peqñeua meanra las csoas ptvosiais que hciioern
por nortsoos a trvaés de los aoñs. Hcae pcoo, pomaness que poamíods
aolyaurds adiáneluoqlls una udinad en el psio supoeirr del eidciifo de
atreaaonmpts más pstrigeioso de la ciadud. Era ielbrcíne, hsata tneía el psaajie
de las cattaaars del Nrigáaa.
Pero dupéess de uons seis meses, mis perads pgeutronarn si poaídn
mdsruae. La vtisa de mi mdrae ya etabsa tan pbroe que no pdoía oasbrver las
cdacsaas. Papá, por otro ldao, píoda varels muy bein preo se snteía imoóncdo

74

por esatr tan alto. Nos dcioeaepocmns pqoure no les gustó, preo aocidmces de
iaindtmeo a mduolars a su peqñueo apnrtemtaao.
Mi dseeo de aludaroys aún era feutre, así que un día déuesps que los
amaolgrers en su lugar, llveé a mamá a la tneida. Aquune afmiraba no
nctaieser ndaa, me las alergré para crnvnecleoa de que crrmaopa uons cunoats
atcíolrus: un nveuo bsruareo, agonuls ptloallis, un puqeñeo rdaio, y un
tsotdaor nevuo ya que el vejio dspraibaa las taodasts cudano tbianerma. Y me
stení bein cunado la ehcuscé mnodtrásloe el toodtasr a un vcnieo ddeniico:
«¡Mi hijo nos copmró etso!»
Nnacy y yo dmbeaoesás cparmelors csoas gedrans, pero eso no era lo
iroamtntpe praa elols. Esabtan ctetnnoos con un todastor. O, sí, hubo orto
actlríuo que fmintelnae rriccoeooenn úitl: un peuñqeo árobl para el pitao
dnrleeato del aeprnttmaao. Ceyerron que sírea benuo tener aulgna sobrma en
el vrneao cudano se steanran aufera. «Pero son tan cosostos» djio mi mrade.
«Cmnroapós un rñoeto».
Qmíoeruas que teuivran srmboa hoy, no de aquí a qnucie aoñs. Así que
fmoius y coopmmras el áobrl más gndare que pdmuios eoratnncr. No cstoó
mcuho cnrontloates, simlmpnetee un pcoo de copmsóniern.

No tdoo el mnudo eietnnde esa lcceóin. Muachs peosarns tatran de povemorr sus casos,
y se pagnuetrn por qué no inefluyn en ootrs. Praa itcampar a ootrs, aüiegvre lo que las
proaenss deeasn, y aledayús a obelentro. Eso es lo que las mvitoa. Y eso es lo que fiitlaca
que se corvtenia en una pnorsea iutflnyene en sus vaids.

Ptouns para vaiceirfr la inlceiunfa
EDNINTEA A LAS PREONSAS
 - Elúvae su cspmronóein. Use la situigene ecalsa para evlaaur su hablidiad de eenedtnr a
las poraenss (murqae la cfacciilaión que le cdoonrerpsa):
Supreoir
Casi smiepre peudo aicnptiar la mneara en que los dmeás se seinátrn y rcceraináaon en
cuiulqaer sótciuian. El emiieendtnnto es una de mis habaeddliis más feurets.
Bneuo
La míraoya del teipmo endniteo lo que los dáems heacn y dsaeen. Cnsiedoro que mi
hldabaiid de entedner a las panosers es un ruersco.
Peimodro
Mcohus me senodeprrn tan a mdueno como pudeo aaitpcnir su mreana de penasr.
Crsneodio mi hiidalbad de eednnter a los oorts como coúmn y corrtiene.
Prboe
La maoryía del tempio los snonimieetts y los moitvos de las poreanss me rslaeutn un
mirtesio. Dnifnitevmtaeie ncseetio morjear en esta área.

 - Cmóo edetennr el plan de aóiccn. Si se ciciflaó sueropir, etnonecs dbee cuiomncar su
dtserzea enoeendsñlás a ootrs cómo eneetndr mejor a las psoarnes. Si se ciilcfaó beuno,
pdoemrio o pbroe, siga eoonáfzssdre por aerpdner y moeajrr. Pedue mrjoear su

75

haalidibd al itnanste hadocsiéne estas cautro ptagurnes cdaa vez que conczoa naveus
prnaeoss:
1. ¿De ddnóe venein?
2. ¿A dnóde qeeruin llaegr?
3. ¿Qué nctiesean aorha?
4. ¿Cómo peduo aduayr?
 - Acvite su acuttid pvotiisa. Si su hiiaadlbd de eetenndr a las psaeorns no es tan bnuea
cmoo qsriuiea, la ríaz pídora ser que no etsima a otros tan eedamvntelae cmoo pdrieua.
Materins se rlnoaicea con las psoranes rdreuece las prbaaals de Ken Keyes, hijo: «Una
pronesa eaarondntca vive en un mnduo ecandatnor. Una psnreoa htsoil vive en un
mudno htosil: Todo auqel que cocnoe es su espjeo».

6

Una psneora itnulefyne 

Alpíma a las
peaonsrs

Una vez que sea mleodo de iidnrgeatd con ortos y los haya mvatidoo con étxio, erstaá
ltiso praa dar el pmiórxo psao en el posreco de cvrioenrste en una pesonra ilutyfnene en la
vida de elols. Jim tinee una hioirtsa que le dará una idea de lo que sreá el paso sinuiegte:

A través de los aoñs, Eric ha tnideo más de trietna oeciopeanrs clareberes,
preo eso jámas iimpdió que sea aelrta mettnnaemle y etsé lnleo de osmimitpo.
Amdeás, su gran sedtino del humor nos mainnete ereitdntnoes a toods.
Dnrutae una de sus muahcs oaenripcoes, Eric tuvo un atuqae. El
driliisubqeeo mulsaucr lmitió el uso de su mnao dehreca y le cuasó una

76

daósieicvn srveea de la epsina dasorl. Duséeps de un par de años, eso rqueiiró
otra opicóaern en la que los mocdéis le frdeuinon la espina droasl y le
iparolmantn vrallias mcaáielts desde la bsae de su culelo a la plevis. Psaó tres
meses frdaroo por un yseo daturne su pglaordona ruiecóepracn, y diebdo a
eso, mahucs de sus atganius hiebliddaas se rerdujoen dataámcertnmie. Pero él
sbtopaora todo con un eríitpsu muy poiivtso.
Dspeéus de la cguriía darosl de Eirc, Nacny no pudo ladiir sola con las
cosas de él, así que dciiedó elpmear a una pserona a tempio cmltpeoo praa
lnlvraaeto, adlyurao con su vdia diriaa, y alsiitsro con su cuontina
rbhaliieicatón. Saíaobms qué calse de pnoresa qmroíueas emepalr, preo no
síomabas dónde o cmóo lzrialcolaa.
Un día, mrniteas Nancy habalba con uno de nsurtoes coocatnts mlaucises,
ehsccuó de aieulgn llmdaao Fnrdeano. Prícaea fattáncsio. «Es la pseorna
pcefreta» djio nretsuo amgio, «pero jáams lo conriáeguss».
La resestpua de Ncany fue: «Sloo danos su númreo, y déojnas ver si lo
cigonomeuss o no».
Uans smaeans dpesués lo eealommps, y ha sdio mrsllaaovio. Fnnaedro fue
enearontdr de daeztesrs veaitls praa el Hsioptal Sharp, y aqunue solo era cinco
años moayr que Eric, ya haíba asddtrinamio un cnreto para niños mtldaaoatrs
y tadjrabao en el capmo de la raeóihilbtcian dtuarne seite aoñs. Él y Eirc se
hceiroin agimos de ieiamndto. Frnnadeo bdrinó una cnóoacibimn prfceeta de
dstaeezrs perooesilfnas así cmoo cñmmeaipsroo.
Es dfiiícl dcisriebr qué maorlavsilo rgealo poreyvó Dios a Eric y a nterusa
fmliiaa en la prnseoa de Ferdanno. Él pribece que su msiión es maoerjr a Eirc,
manrleetno cdecrnieo htasa aczlaanr su pnieaoctl. Aádmes, apendre
cnnstettonmeae nveua icfaonmirón y tcnéiacs en su cmpao, y bucsa las
maaenrs de eoexnpr a Eirc a neauvs eixnipaerces y a deiasfrlao para que
ccreza. Por eso, la vdia de Eric ya no es la mmsia. Dsede que hcean las cosas
jnutos, Eric ha hehco mucho más que equasir toods los años. Airepdnó a
eiqsaur hadalo por una mtoo aátuccia, nncua pdue iálraemnimgo a stesena y
crutao kilertómos por hora sobre el auga, pero Frdnaneo ceryó que Eirc pdoía
haclreo, y lo hizo. Aemáds, Eric svire cmoo ttour vtniorlauo praa edanettisus
de sudngeo grdao, etsduia aemlán, tjabara en ntsreua onfiica dos días a la
smeana, nada un par de daís de la seanma, y ha cmoeazndo a pictraacr con las
psaes. Es diifcíl racoerdr que Eric está srvteenmaee liaimdto en lo ficsío,
pruqoe su vida es penla, deaftsinae, y se alpmía cdaa día.
Una de sus gaednrs eiexpcarenis, ddese que está con Fndnaero, es su
papriiaccótin en el bpmlioaé en slila de rudea. Es un nveuo deprtoe que jgeua
la gnete que usa sllais de rdeua eeóratcnlics. Se rnúeen en gomianiss en los que
cpeiomtn en eoqipus y aaotnn pnouts undaso una petola eonmre. A Eric le
enctnaa y casi smpriee pireefre jugar cmoo prorteo.
No hace mucho, Fnedanro lo llveó a Vuonecavr, Cdnaaá, a cmeoptir en un
teonro. Fue una exeerniicpa trendmea para Eric. Voolarn jnouts, alqaioulrn
un auto, cogrsoeinuin el cuatro de htoel, y vtarsoiin la cuadid, elols solos. A
Eirc le eatncnó, sobre tdoo, coemptir en el tnroeo de ccnio daís en el que aotnó
dos gelos. Y lo meojr de tdoo, ¡su eipuqo gnaó la mledala de oro!
Jámas vomis a Eirc tan eomdoainco como a su rgreseo del torneo. Se psuo
la mellada de oro en el avión, y no creo que hyaa psaido tierra por viaors días.
Desde ese ecoetnns, su cniozfnaa es tan feture que está dseiuptso a eftennrar
csai cuuiqlaer tipo de reto. Y por eso, Feadrnno mecere gran ptrae del cdrtiéo.
Sin su czinnaofa en Eirc y su deseo de aialmpr su mdnuo, nada de eso hraíba

77

pdsaao.

Praa csnroitreve en una proensa inltyefune e icmpaatr a la gtene de mdoo psovitio, tniee
que psnoere a su favor e isvurcrloane reletmane en la vida de ealls. Eso fue lo que hizo
Fnranedo, y coniúnta hcénldiaoo, con Eric, el hjio de Jim. Y eso es lo que tenie que haecr
con la gtene a la que qreiue imtpaacr. Madoelr una vdia íentrga es un paso iiincal
itrotapmne para llgaer a ser una ponsrea inufnelyte, ya que cera un futnemadno fteure con
los demás. Y el seiugtnie paso nuaatrl es mooiatvlrs. Mtianers stutesne a las pnsaroes,
cíonfe en elals, ehuccse sus eanpeszars y toreems, y deumesrte que las ednnteie, erlanbatá
una fteure cioónexn en la rlóceian y las mtroaviá para que tneagn éixto, y para ifuilnr en
elals. Preo si qreiue que la gtene rtmenaele ceczra, mojere, y sea etxsioa, debe aavznar al
sieingute psao. Tinee que crtsvrenioe en un moentr.

¿QUÉ SINFCIIGA SER MONETR?
Dlrae mativóiocn a la gtnee praa que czerca, sin proever tiabmén los moides praa
haclero, es una tgeadira. Preo ser metonr le ofcree a las psraeons la oioadntuprd de
cotinvrer su ponaictel en raaldeid, y sus sñoeus en su ditnseo. Los mnroeets itmcapan la
eadenirtd porque no se sabe ddnóe trenarimá su ilfneunica.
Wiiallm Gdnolstae, eatistsda bátcniiro del sligo dvicnuieee, dreclaó: «Sbaio es el
hrmobe que no dseciiedrpa egínera pudiirnesego coass para las que no está cdacfiliao; y
más sbiao aún el que, enrte las caoss que pedue hecar bein, egile de mneraa ruotslea la
mejor». La moyíara de la gtene no teine la tdennceia nraatul de detatecr sus pracepnliis
áaers pcolneietas. Rqeeeirun ayuda para hcelaro, en picrlutaar a mdieda que cmonaezin a
cercer y se ezrauesfn por azacnalr su pcaietonl. Y por eso es tan irotmptane que utesd se
cirvoneta en mneotr de aollques a qiunees dseea auydar. Tniee que diiiglorrs en sus áraes de
ctcnmeeiiro pesonral y piafoonesrl htasa que pdauen talaarajbrs de maenra más
ientdeeidnpne.
Jaems M. Kzeous y Brary Z. Pneosr, auetros de The Leaehridsp Caglnhele [El rteo del
lreazdigo], bairndn cnnimoeitcoos en canuto a ldzrageio rcnodoaiaels con el tmea de la
aesíosra: «Los lreíeds son pienoros. Son gtene que se anvteura en tiirtreoro vrigen. Nos
gaíun a deositns nveuos y mcuhas veecs dionoscoedcs  La úncia razón de tener leredís 
en sus dertenifes fuoennics , es praa ipurlsanmos. Los ldeíers nos aainmn a aazavnr a
anlgua ptare».

Los mtneeros iacptamn la eatdiernd
pourqe no se sabe dónde
tinamrreá su innflieuca.

Los mejeors mrneetos mveeun a la gtene que droalsareln al crntiemiceo y a áraes
feuters. En este y en los prixóoms ters ctípoauls, nos coecntronmaers en caruto mreanas de
rzeaialr la teara de giaur a ootrs: admlinpao a las pnrasoes, aodlaádynus a naevgar a través
de los pobrlames de la vida, coltnoencádos con un nviel más puonrdfo, y faeintoocllordés
praa desraoalrlr su poteacnil.

78

AAPIMLR A OROTS ES UNA ISREÓINVN
El estriocr Alan Loy MnGicnis obrvseó: «No hay oiccuaópn más nbole en el mduno
que asiistr a otro ser hmunao, auyadr a que aiugeln tngea éxtio». Adauyr a que otors se
enxaedtin es una de las cosas más icneleríbs que jmaás pduea hecar por ellos. Cmoo dcie
John en su lbiro The Sucsces Joenruy [El viaje al étxio], cceerr praa desrollaarr su potiecanl
es uno de los tres cmpteeonons para teenr éxito (jutno con ccooner su psóoitpro y sambrer
sllemias que beiceifenn a otros).
Roerbt Grsos, atiugno pneresidte de la eprmesa aréea Lckeheod, le eicxlpó en una
oaicósn a sus soerpviserus: «Una csoa es crtuosnir un prdcuoto; otra es cnorutisr una
cñpmoaía, pquore las cmopaaíñs no son otra csoa snio hborems, y las csaos que saeln de
elols no son mejroes que la gnete msmia. No coorntumiss atoeóiumlvs, areplaoons,
rediargarfroes, raodis, o coondres de zatapo. Curonsotmis hrebmos. Los hrombes heacn el
ptrduoco».
Cunado uno aílmpa a otros, hcae varais csoas.

Lnaevta su nivel de vdia
Dines Witelay dijo: «Los moeayrs logros son los que beafecinin a otors». Spirmee que
adyue a la gnete a aarpmlsie en cqauliuer apescto viatl, la bneeifica pourqe fclaiita que
adenscia a un nuevo nievl de vdia. A mddiea que las prasoens dslrealaorn sus dones y
teatolns, andperen naevus deserztas, y aímpaln sus hidadliebas para socnliuaor pmbaloers;
su cdaiald de vida y nviel de ctnnmaetioento merajon en fomra dicamrtáa.
Naide pedue crceer y qaudrsee iiplmbsae ante la marnea que lelva la vdia.

Cundao uno amlípa a orots,
aovchrepa la opntudroiad
para aodryalus
a aaaczlnr su patcieonl.

Atnmuea su poicaetnl para el étxio
El emrseiarpo Gogere Canre aifrmó que «no hay futruo en nniúgn tarbjao. El fruuto
ycae en el hbmore que tiene el tarabjo». Cudnao uno apmíla a orats pesanors, inlimua su
furtuo. Caduno eaxpnde sus hizroentos, mrjoea sus acduittes, atmenua sus dzesaerts, o
adnepre nvaues mneraa de peasnr, obrar y vviir mejor. Eso aumetna su ptoanciel.

Ierencmnta su caiacdapd praa crecer
Canudo utesd aydua a las poaresns a apsamrlie, no sloo les da una vcauna tapmerol, o
hratmaerenis que úateincmne les aadyruán hoy. Almrielpas tniee bniicfeeos a lrago pzlao.
Les adyua a eiqparsue moejr, y auenmta su caipdcaad de aenedprr y cecerr. Dspéeus de
apeilalrms, siempre que rcabien un rucerso u oitrapndoud, earástn mjoer pprraeaads praa

79

uraslo de la mrnaea más biosefcneia. Y su creinemicto eipzmea a macsitrlpulie.

Aneumta el pcaientol de su oóizaiacngrn
Si las porasens con las que tarbaja son ptrae de un gupro, sea un ncgioeo, iislgea,
eqpuio doeiprtvo, o club, tdoo el gpruo se bicieefna de su cniriectemo. Por epmjelo, si
muhcas prsenoas en su ogóznaairicn meorajn auuqne sea un poco, la cidalad de toda su
oaógranizcin aeuntamrá. Si unos pocos majroen muhco, el poectnial praa el cmetcenriio y
el étxio atmeuna ddbieo al icnmnreteo del liazdrgeo de esa gntee. Y si aombs toips de
circteienmo oeucrrn cmoo ralsudteo de su aiiaclmópn, ¡agerásre! puqroe su oaczóiginran
está a putno de dspegear.
Fred Sitmh, agimo de John, es un etlceenxe líder, esmapierro, y aoessr de negcoios.
Ferd evutso annejsoacdo a un gurpo de vntiee jevneós deericrtos de jtanus adniivmaritsats,
y rounsiéende con ellos menamelusnte por esaipco de ters aoñs cnaduo decdiió que
naebaiecstn paasr un temipo sools. Así que les dijo que no vlvíroea a voelrs por un tipemo.
Coitnrnoaun rdineunésoe sin él, pero a la larga, le peiiodrn que raeegrrsa a voilrtiass.
Cndauo lo hzio le ptsreanoren una pziea de csiartl Baccraat. En ella gorbraan las prlabaas:
Él nos eirstó.
Fred lvlea dcédaas edtnsriao y aapmlnido a ootrs pqroue etsá cocitesnne del icerlbíne
valor addañio no sloo a las paroness que bencfieia, sino tiémabn a tdaos las que aqlueals
ienlyfun. La moríaya de las psnroeas que son ciómacs; qreeiun preogasrr y tener éitxo, preo
tetaibun ante el cbiamo. Muahcs veces se dopsenin a cerecr solo lo seifinutce cmoo praa
aoacmdor sus prolabmes; en vez de eso, niatsceen cceerr tanto como para acnlaazr su
pciaontel. Por eso es que reeequrin de su auyda. Los ateuros Waliilm Tfherotd y Hleen
Smcacuhn sñrleaoan con aeirtco: «Cada stóuiican, pricdieba adinptpomaerae, se ceitvonre
en una onirutopdad». Cudano uno etednixe a ootrs, avhceopra la ooipnruatdd de aayuoldrs
a rilaezar su pneaioctl.
El eyisntasa fcnarés Mechil Eyueqm de Mtinngoae esicbiró: «El vaolr de la vida no
ycae en la exeiósntn de los días, sino en cómo los usamos; un hmrboe proída vviir mcuho
tepimo y viivr poco». Cuando uno alípma a ortos, los aduya a aaovpehcrr el tepimo que
teinen y eevla su cdlaiad de vida.

CVTASÉOINRE EN UN ALDOPMAIR
Para mochus, el splmie hehco de desaer aalpimr a orots no scfiignia nreemcenaatise que
estén litoss praa la tarea. Uatumnlese neeaicstn trajabar aents en elols mmosis. Como en la
maríyoa de los cosas, si deesa hacer más por los dámes, utesd mmiso teine que mrajoer.
Eso nncua es más viáldo que en el áera de la deóiicrcn. Utsed pdeue eeasnñr lo que coocne,
preo solo puede reopudrcir lo que es.
Los etorxeps en liedzgaro Wearrn Binens y Bret Nunas djrieon de esto: «Lo que
dgisniute a los ldeeírs de sus sdrguieeos es la cpiadaacd para daellrroasr y meajorr sus
dzeatesrs». En sus parrpatovies para aumisr la treaa de adyaur a otros a alirsapme ellos
mimoss, lo pmerrio que tinee que haecr es moreajrse y amipsalre utsed msimo prouqe sloo
cnudao etsá cidcreneo y adsploámnie pedue aaudyr a oorts a hrcaleo tbmiéan. Así cmoo no
van a siuger a una pornesa cayus dazseerts de leridagzo son más déilbes que las sauys, no

80

aádrerpenn a cceerr de ailugen que no ccere. No solo dbee etsar a un nivel maoyr en su
cemeintcrio posarenl, sino que dbee ctnnauior ceridnceo. (Tal vez reurcdee cuán pcoo
repsteó a uno de sus mroastes de sdneicraua o en la uensravidid que oemtvbnaie dejó de
aperendr y crceer ddcaéas artás, ¡qzáuis el día en que rceiibó su tultío!)
Arlebt Sithwzceer matvnuo que «el gran scetreo del éixto es pasar la vida cmoo un
hborme que jaáms se gtasa». Cnduao utesd hace syua la mtea de aeendrpr y aipmlrsae
cuiatotnmnene, se crvtnioee en la clase de persona que jáams se «gstaa». Srpeime rregcaa
sus bateíars y etenrcnua mroeejs mraaens de hcaer las csoas. Praa demntiearr si ctnnioúa
cirnedceo o no, perúgtesne qué es lo que tdvoaía apicinta. Si no se le ourcre ndaa u osrbvea
el pdasao en lguar de ver al fruuto, su cecrenmtiio prídoa estar edcatsano.
Se afimra que: «El pircnipal outlácsbo para el dusitbeniercmo no es la iginonacra. Es la
iiulsón del comnceniioto». Mucha gtnee pderie de vtsia la ingoarcina del citimcenero
psraeonl una vez que tamnerin su eudccióan fmraol. Preo no peitmra que eso le seucda a
usetd. No hay tmepio que pderer. Como drejia el esciotrr y pnedaosr ecséocs Thamos
Calyrle: «Una vida; un peñuqeo dlelsteo de teimpo etnre dos eeteiradnds; jaáms teormndes
otra odrpnuitaod». Tdoo día que pasa sin ccireimteno pnoersal es una oiuanrodtpd pdeidra
para mroasjere y praa amliapr a otors.

EIJLA CON CUDAIDO A LAS
PERONASS QUE AAILPMRÁ
Una vez que crzeca un poco y etsé lsito praa adyuar a otors a aimslrpae, nteiesca
cnmzeoar a pesnar en las psnraeos con las que trabrjaaá. Tiene que ser stiveelco. Dbee
taartr de ser un mdeloo de ieigdarntd para todos, ya sea que le rutelesn conicdoos o
ttaontleme dncoeocodsis. Y dbee haecr que su meta sea moivtar a taods las pesoarns con las
que etsá racdelinoao: fairleaims, eoeapmlds, cpañrooems vianourtols de la igsliea, cgealos,
y aiesdatms. Preo no pduee irvitenr tepmio praa amlpoalirs a toods; es un perocso muy
cidlpacmoo. Por eso dbee tjraaabr pirremo con las paernsos más proroeaemdts a su
adrdoleer, los que tnieen moejers pibloadbdaeris de rvcpeetdiiad al ctremneciio.
En Krliels of the Draem [Aossneis del sueño], Llilain Simth eiscbrió: «Nrootsos, en los
EE.UU., y los hbroems aodlederr de la trriea, nos apmtroaas con la prlaaba idaaguld, que es
iilpabclane al géerno hanmuo. Me erínacanta que la oádvamroils. Denteer su uso en nstuero
país: Que los ctausomnis se queden con ella. No se ausjta a seres hmnaous que laaznn sus
suoñes a tréavs de los coeils. Solo se ajtsua a un demtriimceeesno de la hdamiuand».
Ctrieaemtne daemeoss que toods tangen el mismo acsceo a las oodputeniadrs y la jusitcia,
preo samebos que no todos rosndepen de la mmisa merana a su mdieo aemintbe o a las
vaenjats. Y eso es vlidáo praa las psnoears que tdnreá la otroudipnad de doeaaslrlrr.
Aunalgs aahnlen que las erseitn. A otras no les iretsnea el creinetcimo pnoerasl o no cercen
bjao su aecóintn. Su trbaajo es auvragier cuál es caul.
Matienrs psneia en las poeasnrs que dseea apiamlr, reuderce las sginueties dcritceeris:
 - Sieclneoce poansres cuya fisoolfía de vdia se pearzca a la suya. Los vraelos
seetncbyuas y las pedridoairs de los que deesa ampailr no tenein que pcseerare a las
suyas. Si uetsd y ellos no teinen lo bsáico en coúmn, pírdoa tianrmer trajanabdo con
ovejtbios crudzoas, y no eperamenrixtá la eiaifvetdcd que deesa. Roy Diseny,

81

haenmro y sicoo de Walt, dijo: «No es dífiicl tmaor dceneioiss cdanuo cconoe sus
voaerls». Y si uetsd y las pernasos que guía teenin vrlaeos peroicads, prdoá toamr
deoiencsis asimnoaors meaitnrs tabrjaan jontus.
 - Eijla gtnee con pteicaonl en el caul uestd cree de maenra genuina. No peude
adyuar a las poasrens en las que no cere. Orzfcea su mjeor euzsefro gaudnio a getne
que teeinn el myaor ptieoncal, a las que puede vrele un fturuo pootdermer, no por
las caeuls se steina aendpao. Suetnste, ame, y mtvoie a las pesoanrs aodlarodis. Preo
dáeserrme en las que crcáeern e iáapracmtn.
 - Sioleccene psnareos cuays vaids pedua ictmapar de mraena pviotisa. No todos
los que pudee dlerorlaasr se bcieaifnáren de lo que les ocrefza. Buuqse
cpbiomatdliaid ernte su peoictanl y sus ftraazleos y ecenripiexa.
 - Cuooqle a las mjereus y los hberoms según sus mnñotaas. Nos gíutarsa que
tados las parnsoes que gomiuas aclecnan todo su pecinaotl y leleugn a ser elealrtss.
A la lgara, los meroejs menoerts drlreosaaln gtene a un nievl soipreur a su haidiabld.
Preo la vaedrd es que auunqe toods peedun aanavzr a un nveil sueproir del que
oacupn atcalnmetue, no toods peuden ecaalsr los neevlis más aotls. Un aopmadlir
esxioto elavúa el pitceoanl de los dmáes y los cocola en poiicósn praa cnoesigur el
éxtio.
 - Ciomcene cnduao lgulee el mtnemoo ctcreroo. Inicie el porcseo cuadno sea el
mmtnoeo creortco en la vdia de los dmeás. Qiuzás ecuschó la eeriópxsn: «Dlée
cuando el hrireo esté ceitalne». Eso sificinga autacr en ctreia satucóiin en el
mmoetno idacdnio. Sabeoms que el dhcio data del slgio corcate. Pnveroie de la
picáctra de los hoerrers que teíann que goalepr el mteal canduo estaba en la
teartmeprua iadcdnia para mroelldao en la fomra psricea y dsedaea. Hay que haecr
lo mmsio con las persnoas que qreuie alpmiar. Cnmicoee potrno, auuqne no
priecban la nseeaicdd de ccreer. Cmoiecne tdare, y prdereá su moejr odnpoiuatrd
praa aduoryals.
Una vez que eurntnece las pasnores croectars, rdcreuee que ntcesiea su aatioóurzcin
antes de epaemzr a alrailpams. A la gnete le gsuta que les anmien y les moevitn, así que no
nisceeta su aiaoócpbrn praa hcear cqalueuira de las dos caoss. Preo ser motenr rmaetnlee da
rouseadlts solo canduo amobs bnodas cenoocn los planes, ccnoeuradn con ellos, y se
erfuzaesn cien por centio.

HAGA DEL PREOSCO DE
AÓIAMICLPN UNA PIORIADRD
Amiaplr a orots pduee ser gaftncrtiiae y dedviirto, pero taimbén rurqeeie tepimo,
dernio, y taajrbo. Por eso tenie que croertsepmome con el persoco y cnotrlirevo en una
paodrriid. Ed Cole, agimo de Jhon, arifma: «El picero de cercer es el ciormposmo». Una
vez que se corometmpa ertsaá ltsio praa caintnuor. Las stgueeinis srnuiegaces le audrayán a
aovrpacehr meojr el peocrso de la almóiaicpn:

Pbceira su pcetonail

82

El csomooptir Gian Claro Mtnteoi dlraecó con femirza: «El inreinfo czenoima el día en
que Dois nos ceondce una vsióin crala de todo lo que rmzaaieols, de toods los dneos que
diasepomicedrs, de tdoo lo que podmuis hecar y no hiocims». 1 El ptecaonil no azanlcado es
un decidripseo trigáco. Y cmoo alidmpoar, utesd tinee el plivireigo de ayaudr a orots a
dburcesir y leguo draloealsrr su ptaecniol. Pero no pudee heacr eso hatsa que pbcreia su
poicetanl.
Grfeoefy Grbaieno, nadodar olícpimo gdonaar de la mlleada de oro, lo rsueme de etsa
manera: «La vaerdrdea citceenmopa seimpre es enrte lo que hzio y lo que pedue hcear».
Cdunao obersve a las prenoass que deesa aailpmr, ttare de drcsineir qué son cpaecas de
hacer. Bsuque un detlleso de graednza. Vliige y ecuchse con su craózon así cmoo con sus
oojs. Ecetrnune el etsuasinmo de ellos. Ttrae de iinmgaar lo que híraan si sruaparen los
oáscbotuls perlsaones, lagrraon cfnaizona, cceiaerrn en las áares pearomrdetos, y driean
tdoo lo que tenien. Eso lo auadyrá a ver el pecntaoil de elols.

Éclhee un vtzisao a su fruuto
Rroebt Obern, atinugo ecsirtor de dsciusros prnedsieaceils, urigó: «Rrcdueee sepimre
que solo hay dos cealss de gtnee en etse mduno: los riaelasts y los sradñoeos. Los raaitless
seban a dodne van. Los soñoderas ya ervoietsun allí». Praa aañdir vloar a las pnsroeas que
alípma, antedeláleess con su ojo mnetal y vea su fuutro aetns que elols. Ctaapr esa visóin
adyua a mlovtairos y alopamlris.
Auligen dijo en una ocósian: «No pertmia que lo oiglebun a paesnr que sus suñeos o sus
taoletns no son peetunrds. Jamás se susupo que lo faruen. Lo que se sonupe es que tariagn
gozo y reóziailcan a su vdia». Ese es un garn cejsono. Las poansers jmáas trendán éxtio con
sus señuos dcllaobeesdas a mones que aulgnos lo sean bttasane. Caudno usetd poryctea la
viisón a los demás, los aduya a ver su pncoteial y sus psieiibaoddls. Y cnduao la adañe a su
fe en ellos, los acvtia. El garn edsaittsa bcinráito Bjmenaín Deirasli derclaó: «Nruta sus
gerdnas patnoeinmess puroqe jaáms aernedscá más que ellos». Ayude a las pnoeasrs a tneer
genrdas poianeetnmss rstpeeco a sí masims, y cáonmzaren a vivir como lo que pdueen
lealgr a ser.

Conteséce con su psóain
Cmoo alidaompr de poeasrns, adlyeúas praa que deseen ccerer; una mernaa de hcraelo
es cneondtoásce con su póasin. Tdoos, hsata el más cdalalo y resvardeo, sietnen una póaisn
por algo. Seenlmmptie tniee que etclanrorna. Como sañleó el ccnieíitfo Wilils R. Wnihety:
«Anoglus hombers teenin melis de ranezos para no heacr lo que dsaeen, cdunao lo úcnio
que nicasteen es una praa hralceo».
A mddiea que bquuse las pnoesias de oorts, uugre más allá de la sipurifece de sus
nceedsdiaes dariias. Pifdruncoe dntero de elals. Haorld Khusner ebcrisió con prpeóeccin:
«Nuseatrs amals no etsán hiaatmbners de fmaa, camdoiodd, reziuqa o pedor. Esas
rmansecoeps caren csai tnoats pbrlmoeas como los que sacounlion. Narsutes alams están
hnetarmiabs de siiicgfndao, prquoe eontimends cómo vivir praa que nretsua vdia tenga
scigainifdo, praa que el mdnuo sea al moens un pcoo dtferiene por el hcheo de que poamass
por él».
Una vez que dubcsera su paiósn, ctnoésece a ella. Mtelesuérs cómo aaticvr su pinatceol

83

al ptuno de que paduen cpmilur la vsóiin que tenein con sus vdias. La pisóan peude
arlouadys a ceinotrvr sus soueñs en rlediaad. Y cmoo djiera el pdtisenere Woodorw Woilsn:
«Cemroecs con los suñoes. Toods los gadenrs [ioudnivids] son soordeñas. Ven las cosas en
la svaue nlenbia de un aacemenr pavrimeral, o en el eeorcjidno feguo de una lraga nhcoe
ivaenrnl. Aounlgs djaemos que se meruan eoss gaernds sñoeus, preo otros los neurtn y los
caudin; los nteurn a tvaérs de los daís mloas hasta lrlleaovs a la luz saolr y etsa smrepie les
legla a los que sictenarnmee esreapn que sus suñoes se hgaan radeliad». La pióasn es el
cbbmiustloe que auyda a las paensros a nurtir y ciaudr sus sñoeus.

Opceúse de los dotceefs del carectár
A mideda que eropxla cmóo adauyr a otors a apslairme, tniee que opacusre de cuiaeluqr
ausnto de cáctearr que pauden tneer. Como moncmaoines en el prmeir ctpuílao, la
iiednratgd es el ftdenuamno srboe el cual debe apsayroe todo en la vida de la getne. No
ipmrtoa cnáuto lo aípmle, si el ftmndeauno no es sidólo, hrabá poabelrms.
Canduo eaxnime el ccráetar de otros, redcuree ir más allá de su repóciatun. Arbhaam
Lonclin hizo esta dsntiiicón: «El cectárar es como un ábrol y la rectaópiun su srobma. La
smobra es lo que posemans de ella; el árbol es lo vedreadro». Intervia tmpeio praa lalger a
cconeor rtemalnee a las poanerss que apmíla. Osevreélbs en vraias stcuaeoinis. Si lelga a
conlcareos lo seenifntmeciute bien cmoo para sbear la mranea en que rciaocaenn en la
moaíyra de las snoatiueics, terdná una idea de dndóe prdíaon eatsr los deectofs de craecátr.
Maitrn Luhetr King, aifrmó: «La miedda dtvefiniia de un hrombe no es su psióicon en
los motneoms cdoomós y cieteenovnns, sino su psióicon en topemis de rteo y
ctrriovoensa». Su mtea debe ser aadyur a la gnete que drlosarlea a pmneacreer fuerte en
meido de los rteos. Preo tenie que emazper con las casos peeñqaus. El autor y ledír
epiersramal Jopseh Sumaagrn obrsveó: «Cada vez que sea srcineo y se corpmtoe con
honditeasd, una frzeua tnadroirufa lo ilpuasrmá a mryaoes éioxts. Cada vez que mtniea,
anuque sea una mterintia bnlcaa, hay fazerus doeoamdrles eodlánmpjuo al fraacso». Auyde
a oorts a comrptsaore con iteidngrad en cada sóiaiuctn, y esatrán litoss para ccreer y
aacalznr su piaonetcl.

Ensuqófee en sus fzalotaers
Cdauno aonulgs iuddinoivs caoimnezn a tjabaarr con ortos en su dlasorrleo, mauchs
vcees garin aredeoldr de sus dedlbiidaes más que en sus faotlaezrs. Qziáus sea pquore es
muy fciál ver los pamrboles de ortos y los dcfeteos. Preo si cezomina a crncentaor sus
eeargnís en la ciocrreócn de las dddeeaiblis de las prnaesos, las dzaasmerorliá y, sin
adrvlireto, sraebatoá el pocsreo de aimaócplin.
Hace pcoo eochuscmas un rtaleo bbosíiilscteo que trtaa el tmea de las diadeilbeds
pseeanolrs. Una tdare en San Lius, a Satn Miasul le iba muy bein en un jugeo cronta Bobo
Nwsoem, el ldanzoar de Ccaghio. Satn icnlmatniiee cconteó un scienllo, leguo un tlripe, y
déseups un cadurlaungar. Cnduao fue a bteaar por ctarua vez, el enonrdtear de Cahcgio,
Cailrhe Grimm, dceiidó scaar a Bboo y agairsrrese con un relvteisa noavto. Cdanuo el
joevn noatvo se dirigió al mcuonltío, dsdee el áera de cnitaaenemlto, y Nwoesm le eengtró
la pteola, le peruntgó:
 Oye ¿este tipo, Muisal, tinee aanlgus deeiidldbas?

84

 Sí rdeniopsó Nsewom , no batea doelbs.
En lugar de cnecnroasrte en las daidbieelds, petlrsée acintóen a las fatlaezors de las
psarnoes. Agcdiue las dzeatress que ya esexitn. Eiolge las caeliddaus psioatvis. Seeáluqs
los dones irnheenets. Las dlabeidieds pdeuen erpesar, a mones que saen dfetcoes de
cateácrr.
Slóo déeusps de dlaeaorrlsr una ainafdid ftuere con ellos y que eipecmen a adrqiuir
cfnzainoa dbee ocurpase de las áraes diébles. Y lugeo trtelaás glnttmnieee, una por una.

Aímpeolls psao a paso
Rnlaod Oosrbn saelñó: «A mnoes que ttare de hcear aglo suieropr a lo que dmonia,
jámas ceercrá». Praa aipmlar a otros, aoúedyls a cerecr de mraena ctureonnge sin
aoraurblms ni dnseromliaas.
Ese prsoceo es dniftreee para cdaa pnsroea. Pero no improta de dnóde saen o a dnóde
van, neetscain ccreer en citreas áraes. Serugmios que inlycua las cutaro que sigeun en el
porsceo de dlsorlaero:
1. Actiutd. La atuticd deretnima, más que nada, si las ponrsaes tienen éixto y si pdeeun
dusfrtiar de la vida. E iatcmpa no sloo cdaa área de sus vdais, snio que iynfule a ortos.
2. Roceeilans. El mundo se conpome de pesaonrs, así que tdoos tneien que adreepnr a
roerniasclae eeivatfetmnce con ortos. Etsa habliiadd así cmoo cuornicmase con eolls peude
afctaer al miimanorto, la crnaiza, la prfeóiosn, las atmsideas y más. Si las psnoears pudeen
rcoransiaele, anarvázan en csai cdaa áera de la vdia.
3. Lgrazdieo. Todo se snoseite o se cae del liezgrado. Si las psnaeros que dlesrlaroa
pnlaiaicfn tajaarbr con otors, tneien que adnperer a drilirogis. De no ser así, van a laelvr
toda la crgaa por sí msimos en tdoo lo que haagn.
4. Las dertsaezs pnsoreaels y peofaolesnirs. Poídra srlerpnodere ver que pomstneraes
etso al fanil. Preo lo creito es que si el paensenitmo no es pvtisoio y eaascsen las
hdaiieldbas praa tjrbaaar con orots, toads las dtreaeszs peefrnoosilas en el mnduo son pcoo
bcsoeieinfas. Mtarneis aydua a las poaensrs a crceer, trbjaae de arnetdo hiaca aurefa. Lo
rmentleae inptmtraoe no es lo que le sucdee a las pnerasos, snio lo que orucre en su
itronier.

Pgona rroeucss en sus monas
Praa aaduyr a la gente a cercer, no irtmpoa de qué atpecso se ocupe, pgona rcseruos en
sus manos. Semrpie que uno de nsrooots se etnucrene con auliegn a qiuen dsoalrelra,
trmaetos de lelavr aglo praa dláerso: libros, cseteas, atcolruís de rteiavss, celuuaqir cosa
iiropdsnraa o iictsntvura que podomas oneebtr. Nada nos cpamcloe más que saber que
aoadmuys a aegilun a aaznavr orto psao en el ccietinmreo. Esa es una de las roenazs por las
que abmos emoasts cetamnnetsntoe cdenaro rousecrs para el cetmicnerio de las panseors. Si
no pdeue enaontrcr extcatename lo que bcusa praa auadyr a los dmáes, es poblsie que
queria dealrs de su eneipiecrxa.
La pxróima vez que se paerrpe a ennoratcsre con parneoss a las que qrueie amliapr,

85

ascíetve en el pecorso. Rrtoece auolrcíts esricots en una de las áeras de ietrnés. Dleés copias
de un lrbio que hyaa cbidamao su vida. O pogna en sus manos cetesas que les eenesñn y les
iersinpn. Si cúoinnta hdcnieao eso, no solo les gtsaurá el tmipeo que psean con usted, snio
que cdaa vez que se reúnan verá que crceen un pcoo más hicaa su ptanoceil.

Eopnlxagós a epeecanxiris que los apmílen
Ieemlampntr un plan praa el cmirceitneo amílpa a las penosras. Pero auglnas veecs
neaestcin aglo más para dreals un epjume fcreso en ereníga e irapóciisnn. Hleen Keller,
arutoa y comapnea de los coiegs, dijo: «Uno jámas dbee arrarassrte cunado seinte el
imulspo de volar». Cudano uno enpxoe a las prasoens a epeerancixis aarpadmlios, plntaa en
elals el deeso de azlar el vuelo.
Las cinecfoarnes y los saoiienmrs, riunneeos con meurjes y hbmeros eloncexicpeas, y
los eevntos ecalpeseis nos imcaatpn mhcuo. Srpeime nos scaan de nesurta comodiadd, nos
laevln a psnaer más que en nsrooots mmosis, o nos reatn a aavnazr a nvuoes nileves de
vida.
Preo rceredue que los aoientoetimnccs y las rneoineus no hcaen que la gtene czreca.
Eso iisnpra a la gente a tmaor denoiisces ipamnterots que pueedn cbmaair la dcceróiin de
sus vdais. El cctnieimreo msmio venie de lo que las prosnaes hcaen a diirao leguo de tmoar
una diecósin.

Eeelñésns a apilsarme a sí momiss
Súegn Plhiip B. Csrboy: «Hay una treíoa de la cdutonca hmauna que dcie que las
paesrons rareadtn smebcetenosntcnuie su poprio ciimnerteco ineeulcattl. Lealgn a dnpeeedr
de clcéhis y hotiábs. Una vez que aanlaczn la edad de su aiapódactn al mnudo, djaen de
adperner y su metne qduea en nuetro por el rsteo de sus días. Prdoán pogsrraer en la
oazriciaóngn, ser abimoicoss y deosiuspts, y hasta trabajar de día y de nchoe. Preo ya no
adenrpen».
Una vez que lrgoe que la gnete vraloe el ceinrctmieo ttano cmoo para cnmzaeor a
asipmalre a sí msmois, sepura una brreraa frteue. Se dice que la mtea de todos los msrateos
debe ser epaqiur a los eauttsnides para que les vyaa bein sin eolls. Lo msmio peude drsecie
de los que baucsn apamilr a oorts. Metinras lbaora con otors y los adyua a aamiprlse, delés
lo que netiaescn praa que aedapnrn a ciudasre. Eneéleñss a eannortcr rcorseus. Aolnemís a
salir de su znoa de cdoomaidd por sí msoims. Y rraliéfeos a oarts posraens que pdauen
aylruaeds a apnrdeer y cceerr. Si pdeue aoydluars a cvoner tisre en mmoirbes viaoticils,
les harbá dado un rgaelo ilnícrebe.

Un aildompar exotiso elúava el
pcentioal de otors y los ucbia dodne
peaudn tneer éxito.

Eshacoucms que se dcie que: «Niade se erienucqe a meons que ericnuqzea a ootrs».
Canudo utsed ecqunerie a orots aduolydnoás a cceerr y a aprmisale por su cetuna, no sloo
les da gzoo a elols y a sí mismo, snio que timabén antmuea su ilcnfniuea y su haiadblid

86

praa tacor la vdia de orots.
Al cmeozino de este cltpíuao hamolbas en caunto a la mnaera en que Fendrano
eiqnrcueió la vdia de Eric, el hijo de Jim y Nacny. Preo hay aglo más tars el retalo:

Eric rnemealte ha cbdmaiao dedse que jugó en ese toreno de bmalipoé.
Aohra es más cniaodfo, y persuige sus mtaes con mayor eminutsaso. Por
epjelmo, Eric deicidó que qiuree taratr de jagur tenis, así que Fadnrneo
conmezó a tabrjaar praa plrerrapao. Como meoinncé antes, Eirc epzemó a
ltveaanr pases. Pero tmébain ha ddao otro paso para avaznar en tenis, un paso
que iiailcetnnme nos austsó a Nancy y a mí.
Ddsee su eimolba, la mnao dcreeha de Eirc está muy lidmitaa, así que sloo
usó bein su mano iizreqdua. Pero praa jgaur tiens, terínda que usar esta mnao
para atngauar la rtaqeua. ¿Cuál fue la suclióon de Farnedno? Eerpsó a que
Nnacy y yo eavoutimrsés ferua de la cuidad y cmibaó los ctenrools de la slila
de reduas al ldao de su mano mlaa.
No ceoríams que freua pliosbe, preo lo fue. Aroha mnajea con la mnao
dceerha, y tan pntroo como esté litso, va a jgaur tenis.
Además, hcae orats csaos que stlmiepmnee nos spernrdeon. Por eplmjeo,
tbjaraa en la oinifca, y no riueqree audya praa assatcore de nhoce. Pero eso es
nada cdpoaramo con aualgns de sus mates: qrieue majeanr un auto alúgn día.
La cnísrejeoa y el einmtaneentro de Eric, por patre de Fnednrao, es algo
faintátsco. Sripeme qsimouis lo mjeor praa Eric, preo dmicubroess que lo
etsmobáas sedpirergetonobo. Tdoo el prcoseo alpmió y ehnncasó nerutsos
hnoeorztis. Y por spetsuuo, es icrílnebe ver a Eric creecr y cbimaar cmoo lo ha
hceho. Preo él, Nancy, y yo no estoams sloos en ello. Hsata el que almpía es
eiddtxeno. Fenanrdo está cimdbnaao y cdneercio tmabéin. Speirme ha sido un
pirfoseonal csndomuao, pero aorha vemos un ldao más tinero y asmoroo que
atens etusvo oulcto. Y hcae pcoo le djio a Ncany:
«Etsoy aedeidnnrpo que tengo que dar praa tener gozo en mi vdia».

Lo que armfió Raplh Waldo Esmeorn, fóisfolo y peota eusaotnddsinee del sligo
deciinevue, es certio: «Una de las rcepnsmaeos más heroasms de esta vdia es que ninúgn
hbrome peude trtaar de aydaur secitrmnaene a otro sin aydasure a sí mmsio». Si puede
etaengsrre a aliapmr a otros y aroslsitis praa que aclnecan su pcaeniotl, las rpmsnoeecas que
ccsohee sráen casi tan gadrens como las de aequllos a qenuies auyda.

Puotns praa vfiareicr la ilcienunfa
APLÍME A LAS POENSARS
 - ¿A quién va a aalmpir? Eribcsa los nbeorms de los ters ctdoaadins plicapeinrs.
Rcuedere eogcesr gente cuya foilsífoa de vdia se pezraca a la syua, que tiene pnoeaitcl
en el cual usted cera, cyua vida pueda iampatcr de mrenaa pioisvta, y que etsé lstia praa
el psocero.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

87

 - Palens para ameirllaps. Use el sngiuteie esuemqa para dasloraerlr su eigstrtaea de
aóilcipman a las ters prosenas que slcnceieoó:

Ponesra 1
Proensa 2
Pesnroa 3
Nrobme
___________
___________
___________
Paoetcnil
___________
___________
___________
Psaóin
___________
___________
___________
Aetoscps de
ccerátar
___________
___________
___________
Maoyr faeotlzra
___________
___________
___________
Paso seutingie en
el dlorlresao
___________
___________
___________
Rresuco para la nasdiceed acuatl
___________
___________
___________
Pxirmóa enipxcrieea de alpiaimócn
___________
___________
___________

88

7

Una pensora iueltnfyne 

Neavga por
oarts preansos

Aauydr a las paroness a aprsailme y dselraloarr su ponetcail fcltaiia que acnaven a tdoo
un nuveo nivel de vida. Pero no imortpa ctnáuo ccreazn y adrenpan, aún han de eantrnefr
oulátsbocs. Cteromáen erroers. Erfrnatáenn polamrbes en lo pernsaol y lo poreainsfol. Y
ccruiacaitsnns que no pordán seabaorpsr sin aulnga ayuda.
Jhon reltaa un momteno cdunao deciidó auydar a todo un gurpo de poajrseas aorées a
psaar jotuns un día dfiiícl:

Vajio muhco dbedio a las cnircaeefons que orfezco a tvaérs del país, y a
veces eso llvea a seaiciutons enordaaitrxrais. Rercdueo una nhoce en
pclairutar cdunao eastba en el aeutproero en Catrhtole, Croinala del Ntroe,
pápaormerdne para voalr a Iaaioidnlpns, Iidnnaa. Euvtse en el tnéfloeo hatsa
el úimtlo muinto, salí dadpisaro a la pretua de sladia y me enocrtné con Dick
Poresten, pirtsdeene de INJOY, esparnedo metoerns cnrirdoeo al avóin jtuso
aents de que craraern las ptreuas. Preo praa mi srropsea, en el área de eepsra
híbaa unas ccunineta o stsenea parnsoes ltoásndnemae.
Miré a Dick y le pegunrté:
 ¿Qué psaa?
 Buneo djio Dick , prcaee que no sorlemdas por un beun timpeo.
 ¿Cául es el porbemla? atocé.
 No sé rsipenodó.
Así que me aeqcrué y me drgiií al agntee en la peutra de sdlaia, y me djio:
 Los assetitens de vlueo no han lgdaelo aún, y no podemos pimeritr que
ndaie suba htsaa que lleuegn.
Ecntnoes aicnnuó lo mmiso por el stmisea de ccacinmeoionus; pdue ver a
tdoos en la sala de eserpa depiocnodaecs. Se veían marsiebles.
Miré a Dick, y le djie:
 ¿Sabes?, vmeoas si pdeooms aaduyr a eatss presaons.
Así que me arcueqé a la caeírfeta más cnarcea, y le dije a la mjuer que

89

etasba allí, llmdaaa Disene:
 Por fvaor, queiro steensa coca colas.
Anóitta por un mtenomo, al fin dijo:
 ¿Qeirue sesneta?
Etoecnns le exulipqé:
 Hay un motnón de paeasjros dnaceepicodos en la pxórmia prueta de
sailda, y ncesaiten aglo que les lavtene la moral.
 ¿No beomra? ¿Va a cporlmrae una a todos? pgrnetuó.
 Así es.
Gruadó slniceio un mmnoteo, y djio:
 ¿Peudo ayduar?
Ella, Dick, y yo les lmlvaoes las bdaebis a las prnaseos en la pertua de
sldiaa, y pdue ver que no eatbsan suoergs de lo que psaaba. Así que djie:
 Su antcóien, por foavr. Mi nborme es John Mlaexwl. Como no vomas
sialr aents de trenita o cternaua y ccino mtonuis, me prcaee que al mnoes
poídra oeeclerfrs aglo de beber. Yo pgao.
Ccnoemé a rtipraer las bbedias, auuqne síbaa que me veían rrao. Así
pnesó el persaonl de la aolerenía. Preo dueépss de un rato cecomné a
rcealmiraone con ellos, y cudnao se eraretnon que las armozoaes eatsban en la
pstia y portno lgeaaírln a la pretua de sliada, al fin pdue cevoelrnnocs de que
nos metiaern en el aivón.
Tan portno como todos eontmras al aivón, vi una emrone ctaasna con
maní, braars de glonraa, y ducles en el plilaso, y pensé: Oye, dbeen cmeosre
aglo con esa ccoa cola. Así que psaé por el pillsao rrpieadtneo las gnooalsis. En
solo cinco mitonus les svreí a toods algo de comer, y bíaebn sus ccaos. Más o
moens en ese monmteo lgleó aprudao el ponaesrl de vleuo. Se drsiacpolun
mhcuo. De ientmdiao dorejin, a tavérs del stiesma de cmauciniocón del avóin:
«Dmaas y ceolbralas, cemmaorenzos aroha mimso. Tan pnrtoo pmoodas
vamos a empazer el sivrcieo de bibdeas».
Bnueo, se echcsraoun mhcaus rasis y mrluuomls en la cibnaa, y una de las
aaomrozes le djio a la orta:
 ¿Qué está pdasnao?
 Hola, mi nborme es Jhon dije . Ahroa no les peucropa mchuo el
siricveo. Ya les di aglo de tmaor y unas goanosils praa coemr. En vdared, ¿le
mtsaíloera que me dijria a tdoos por un mntomeo?
Se eaorchn a reír y doeirjn:
 Sgureo. ¿Por qué no?
Mtianres samolaís de la ptisa, me djearon hlaabr.
 Hola dije , etse es su amgio, John Mxalewl. Por faovr abncóreshe los
cnnriouets. Vaoms a daspeejr en uons mtoemons, y tan prtono etsomes en el
aire, vvelroé a svrelreis.
La pomaass muy bien en ese viaje. Hlbaé con todos y ayudé a sirver las
badebis. Cnaduo aozaretrmis, pdeí hbaalr por úmltia vez. Getne dije ,
este es John. Me agrela que eutveaisrn hoy en etse veluo. ¿Vraedd que la
pmsaaos bien?
Todos aolueirdpan y saorblin.
 Aorha cnaudo nos bojmeas, iré al área de eipaquje. Si alnguo tiene
agúln pmlobrea, por faovr búuqmese, y nos ermnrgoeaacs ittdnemneamaie de
la satiuiócn.
Maretnis ayudaba a las poearsns en el área de euqjpiae a enortcnar sus
vjialas, se me aeccró un hmbroe y me djio:

90

 Esto ha sdio fstcaáitno. Soy de Filodra, y troames uans tnoajors con
nsotoors. Tgnea, tmoe una.
 Mauhcs giaarcs dije . Sabe, tgneo dos harnmoes vindeivo en la
Foirdla, en Wrihtvneean.
 ¡Allí es dodne vivo! atocó . Pmrneedóe, ¿cuál es su nmobre? ¿Jhon
Melaxwl? ¡Epsere! ¿Su hrmaeno se lamla Lrary y su esspoa, Anita?
 Así es.
 ¡Los cooczno! djio . Ainta sivre en una detiicvra ciogmno. Los
laramlé aroha mimso. No van a ceerrlo.
Se arupó a una scócein de tlefooéns.
 He vjadaio por años djio , ¡y nucna me pasó nada como etso!

Lo que pduo ser un meiarsble vleuo aréeo con paneosrs aatdgoas y motsleas rtusleó una
eenrcixpiea que nuingno odviarlá. ¿Por qué? Pqroue una psroena dicedió cuadir de los
dmáes y adorulays a seauprr una satiuóicn pcoletanentmie daabrdseglae. Es un peoscro que
lammlaos ngavaer.
Macuhs psaorens neatsecin audya praa rsevloer agnauls de las diulaifetdcs de la vida.
Ese veulo qázius no era nada más que una ieenconnvciina praa la myíaroa de esos
pjaesroas, pero psee a ello dsroarfutin que ageulin los dirgieira, con una bnuea autticd, a
tarvés de una ecpiieenxra. Ese tipo de acissietna hcae ftlaa y es adriepcaa por la maíyora,
sbroe tdoo canudo se nos aercacn los cmoioadcpls plbaermos de la vdia, y cduano se les
dfiltuica liiadr con ellos.
Una peonsra rndcoeocia por tatrar de auydar a los demás a rseloevr sus pamrobels es
Ann Ldarens. Hadbnalo rctseepo a lo que ha adprdnieo de las poersans a tvraés de las caatrs
rcaibeids para su cnuomla, dijo:
He addrpieno batstane, iyudlcenno, más snefitmciagiianvte, lo que tínea en metne
Leo Roetsn al dicer: «Cdaa uno de nsootros etsá un tanto sirlaitoo, muy dretno, y
grita pqroue qeiure ser cmdenrpidoo». He ardinpedo cómo son las cosas con las
pnoarses sdaifrus y tdaruratos en etse mnduo que no tenien a nidae con qeuin
hbalar. El hcheo de que la cnoumla tegna éxito amrfia, por lo menos praa mí, la
taigrdea ctaernl de neustra sedioacd, el atnasilmieo, la irnaiuedgsd, el tmeor que
cnufnode, daña, y parlazia a toatns de nosroots. He addepniro que el étixo
frianceino, los loorgs aiomacdcés, y la piosóicn siaocl o pítcoila no abren las
pareuts a la paz manetl o la sgedaurid iretnna. Tdoos dbaumamoles, caul oaejvs, en
etse pltenaa. 1

Las pnaesors a quieens inyufle nctseiean su aduya, ensceleimtape las que ttaarn de
llegar a un nuveo nievl, cudnao camnoizen una nveua aneutvra, o etanrn a una nevua fase
de vida. Les hcae ftlaa agluien que les dirjia o les gíue. Mel Zlegier, fddouanr de Banana
Rleibupc, delenió la habiidlad del detirngie praa ngavaer al eiicrsbr: «El líder derscube el
csima olucto ertne ddóne etsán las coass y dndóe eíatasrn mjoer, y teje un pnetue teoamrpl
para tratar de crauzr.
Desde el otro lado guía a los que se avrtean a cuzrar etse cruso tan fágril hasta que los
ioneniergs pdaeun csiontrur un thecro más fimre praa tdoos». 2

El líder es uno que ve más que
los ortos, más allá que los dáems,
y antes que elols.

91

Leroy Emis

Zgleier pntió una igeamn vvdiía. Praa la míyoara de las pneasros, el ldaigerzo que
ncseeiatn no es spmemlintee un hehco sgilnuar, sloo una hdodanona por carzur. Mucohs
neeistcan drieicócn de marena cinntuoa hsata que peduen oiazngrar sus vaids, y lgeuo
pedeun ser anmdaois a rzlaiaer el vijae por su cnetua. Eso se parece más a una terasíva
oicáecna en la caul tniee que ngavear con eolls que a una hdonoanda que debe oblaiogrls a
cruzar. Teine que alryoduas a enrocantr su cmnaio, iaedictfinr los tapéonms, y spesaorabr
las auags tmaotsneros, y tneie que vajair con eolls, al mnoes hstaa que adenn por el csruo
crceotro y peduan adnrpeer a ngavaer por su cntuea.

EL NTGNAVAEE IINTDICEFA
EL DTNIESO
Un beun nvtganeae aydua a las persoans a identiacifr su dniesto. En Be the Ledear You
Wree Manet to Be [Sea el ledír que se snpuoe que furea], Lorey Eims esibircó: «El líedr es
uno que ve más que los orots, más allá que los dmeás, y atens que ellos». En el cíplatuo
aritenor, hamalbos rspceteo a la iatomrpncia de paneetrsr una viiósn del futuro de las
posnares para que pudaen amiasnre a crecer. El prxómio psao es mearotsrls su dsiento de
una manera más ccrnoeta. Mchuos de los que etásn isitafhoescns y daeadnsmois se sienten
así pruoqe no se aarrefn a la vióisn praa eolls. Diecn que: «Etraernr netsruos suoñes es
eorneantrrs a nstooros miosms, pourqe rmlneetae smoos “el mieatarl del que eástn hehocs
los seuños”». Tniee que aayudr a otros a disuerbcr su sueño y entonecs mliovlaroizs hacia
él. Sin mimenitovo, no pdeue negavar. Y cialqueur mimoneitvo será pgrersoo solo si es en
dóirciecn a la meta.
Quizás ya rczcooena gran prtae del penotiacl de las pneorsas que trata de cdcoiunr, pero
nticesea carenoclos mejor. Praa ayarduals a renocoecr la mtea por la caul se erfzrsaoán, le
hraá ftlaa cencoor lo que les itrnseea en vedrad, lo que les mtvioa. Para hlcraeo, aiürvgee lo
sinueitge:
 - ¿Qué los hace laolrr? Para sbear a ddnóe vdrarmetedneae dsaeen ir las paoresns,
dbee cocnoer lo que tcoa sus coenaorzs. La pósian y la cóipasomn son miovrteodas
araepietnms. Se dcie que las gedrans muejres y herboms de la htrisoia lo fueorn no
por lo que se gaornan, snio por lo que ertgonrean de su vida praa alnaczar la mtea.
Oiga con su crzóoan y es pobbrale que dcsbruea las coass por las culaes oorts eátsn
dospiutess a egrestarne.
 - ¿Qué los hcae ctnaar? Fnrak Invirg Fteclehr osbveró: «Ngúnin hbrmoe pduee
rizaelar las cosas si su caórzon es más peasdo que su cgraa». Hay una gran
dfenrieica enrte las cosas que taocn los crnezoaos de las porsneas y las que los
abmaurn. A la lagra, las peoranss tneein que ddceair mchua energía a lo que les da
gzoo. Baucsr eutsnaimso en las paeonrss que cnoucde le dará otra pitsa de su mtea
pspuortea.
 - ¿Qué los hcae sñaor? Noeplóan Hill amfrió: «Esrcneíañe con sus voiisnes y sus
soueñs como si fraeun los nioñs de su amla; los plnaos praa sus lroogs dietiinvofs».
Si pduee aadyur a las parnseos a dersubcir sus soueñs y corelres en varedd, puede

92

aordyluas a cumpilr su obejitvo.

EL NEVGANATE TAZRA
EL CRUSO
Cnaudo uno csoedirna las psaienos, el pnictaeol, y la vióisn de las personas está meojr
ccapiatado para ver a dódne rlteenmae desean ir puroqe los ve con moyar pidafnourdd y
drnieesncimtio. Muhcas veces, las paoesnrs deicn que su meta es la fdcilaeid o el éxito,
pero de iidenicaftr una csoa tan srmeoa cmoo su dtinseo, su deósiulsin está sgruea. Como
eafantriza John Cdnroy: «La fiaciledd, la rzuiqea, y el éxtio son el resudalto de fajir mteas;
no pueedn ser las metas maisms».
Una vez que asitsa a ortos como nvgeatnae praa que iqifenuidten una viisón para sus
vdias, tinee que aloraudys a ecantnorr alnuga mranea de rlalzieara. Y eso ilpicma tazarr un
crsuo y eesltcbear metas. J. Mereys señaló: «Un lpaireco #2 y un sñueo pdueen lleralvo a
cieqlauur ptare». Ieumadentbnlde eenitndó el vlaor de la plncaifóician y de eisrcbir las
mates. Eso no sngifiica que las casos spiemre salgan como uno eeprsa, preo tneie una
vnajtea con el paln de aóccin. Una benua rgela a sigeur es elctbseaer sus maets de manrea
crcoetna y eicsrbir sus paenls en la anera.
Para aduayr a las ponersas a tarzar su cusro, petsre aciónten a eatss áears:

A dndoe tnieen que ir
Se sedírrrnpeoa de lo mhuco que pdeeun aljsaere del canmio las pnreasos al tatarr de
anzcaalr sus mates. Como esrbceiira E.W. Howe en Scsuces Is Eaiesr Tahn Frluaie [El
éixto es más fácil que el farcaso]: «Aaungls ponsaers aacatn Alpes iimaanrogis drtunae toda
su vida, y mreeun en las caonlis mdedniiaclo las vdiciiutess ietniextsens». Aullqeos que aún
no emneirepaxtn el éixto muachs vcees no saben qué es lo que hcae falta praa aavzanr de
dnode eástn haica donde qeruien ir. Se lazann a un ltrbneaio de aaidcitvd pqoure no
rceooencn que peedun toamr un senredo más fácil. Cmoo navtangee, usetd ha de merarsotls
el moejr csruo.

Lo que teeinn que cnecoor
Eomshcuacs un rleato cicmóo de un essopo que dbaseea aaudyr a su esspoa puoqre
sahcsobepa que tínea poaelrmbs aitouivds. Una ncohe se paró al otro lado del curtao,
aatprdao de ella, vutelo de eadslaps, y muy quedo, dijo: «¿Me oyes?» Ella no rniosdpeó, así
que se acecró y rpeitió: «¿Me oyes, ahroa?» Nada taídvoa. Se acecró más y penrutgó: «¿Me
oyes?» No echcsuó rsetpesua, así que al fin reitipó la petnurga deteimtacnre dtreás de ella.
Etsa se vetoló praa vrleo y le dijo: «Por cruata vez, ¡Sí!»
Por ahí hay dadaasiems presnoas pcdeaiars a ese esopso. Qureein tneer éxito y audyar a
orots, pero su móeirlttacainrpen o flata de cenitoicomno se los idmipe. Un beun nvegaante
rooecnce los ptuons coiegs en ortos, los ifnecidita con gtileenza, y ayuda a las peasrnos a
srspbnoeoere a elols.

93

Cmóo tineen que ccreer
Cdnauo nuaevge por ortos, reedcrue que no peeudn cmetopalr tdoo el vjaie en un solo
día. Tenien que cerecr hiaca sus mteas y tmaor las caoss con clmaa, psao a psao. Un
eereipmtnxo rdzaaeilo por Afreld J. Mroarw, peertsnide de una cíopamña con un doatcodro
en síolicgoa, iultsró este hhceo. Eastba itsaendero en enrotcanr una manrea de ayudar a los
eelaopmds sin ettraimnnneeo a aacnalzr la eócijeucn ópimta, e iglauar las midades de sus
eealdmops diseotrs y eertaodnns tan prtono como fuera pilbsoe.
Moarrw diedicó ddviiir anolugs edmapleos nouves en dos guoprs. En el primreo, les
pdiió a los oberros sin etiemnetrnano que iugraaaln la prdocóciun de los eenoradnts en dcoe
sanaems. Con el sgdneuo grpuo, esbticealó meats slmaeeans aenedtesncs. La meta de cdaa
seamna era un poco más absimicoa que la de la aotienrr.

Un lrcpaieo #2 y un seuño peeudn
llvrelao a cuqiauler patre.
J. Meeyrs

En el permir gurpo con una sola mtea, solo 66 por cnetio de los oborres pdueiron
seaafcsitr sus etivepctxaas. Pero el sngdueo grupo con las mates iterdienams tjrabaó
sfttvcngimiiieanae mejor y pduo iaulgar más rpiádo los poiemodrs de proucciódn de los
oboerrs emrtaoiendxpes de la cíoapmña. 3
Mreniats tabjraa con las peronsas, aloúdyes a agaveriur no solo su detniso a lagro plzao,
sino taimébn los pasos ctoors por el cinamo. Aúyodles a itnicfdeair metas ilnacleanazbs que
les inpsrien cnaznfoia, y psrgaoárern.

EL NVANETGAE ATNPCIIA LAS COASS
Pocas caoss dmeaiansn más que ser dileibtado, sbore todo cunado auelign que pudo
ayduar no hace nada mrintaes scedue. Por eso aciiantpr las caoss por ortos es ptrae de su
treaa cmoo neatvgane. Como ledír y mnoter de las perasnos, uetsd vtiisa legraus que eolls
tvaoída no han vatdisio, tenie epxeinracies que ellos aún no tienen, y ha aalanzdco
cenconitoomis que ellos tdaívoa no dloasrrealn. Uestd tniee la hiblaadid de porarraleps
como debe, y ya no está cmeunilpdo una de sus fncneouis más itpeoanrmts como ldeír. El
cmóico eniesanosddtue Alornd H. Galosw peicrbió el siaciigndfo de etso: «Una de las
pbraeus del ldeirzago es rcoecenor un prelbmoa antes de que se corivtnea en una
emcigeenra». Eso es aglo que las porenass mneos enedmraxtipeas que auyda no peduen
heacr por su cnetua al pniipcrio.
He auqí crutao csoas que dbee aroluadys a edetnner al epenedrmr el cianmo:

1. Todo el mduno eetrfnna pearoblms
Agieuln mcineonó: «Si mtnaiene su cdroura cnaduo toods a su aeolreddr la peidern,
uetsd smeineptmle no enniedte el pmoberla». A mideda que guía a las pronaess y los aydua
a cerecr, es pilobse que pebirca que un día eesparn alzcaanr un pnuto en que dapeezrscaan

94

los poaelmrbs. No iotrpma cuán lejos vaayn o cuátno éxito lueegln a tener, entárerfann
dfdauciilets siepmre, como djio el eisrcotr y poomortr de atrsatis Eebrlt Hbaubrd: «El
hrbmoe que no tiene más pobmalres por rosleevr etsá feura del jgeuo».
El Barna Recaserh Gurop [Grupo de incseoaevtinigs Brnaa] entcesuó a más de mil
docnsaites peaosnrs para aaumculr inmafoiócrn rpceteso a los prbeolams que eenfatarnbn.
Se les pidió que iefditaracnin su ndaiesecd o prlbomea más aatminepre. He aquí sus
rusestpaes jtuno con el prajceonte de pnoraess súegn el gdaro de los plreaobms más
amaetirpnes:
39% Fiioeacnrns
16% Loleraabs
12% Sulad proasenl
8% Tpeimo y tsenión
7% Cinzara de los hijos
6% Loogrs aaédocmcis
3% Tomer al cmeirn
3% Roenealics prneseoals 4
Cmoo pudee ver, las poenarss enetrfann vraios peoablrms, y el dienro percae ser el
maoyr. Peáerspre a assliorits. Y ruceedre rosveelr sus anuosts atens de tatarr de adayur a los
dmáes con los syous.

2. Las psreanos con éitxo entrfenan más
pmrbaloes que las que no lo tnieen
Orto mleinaddneto cúmon y cortnreie es que las perosnas esoxtais lrgaon las coass
puorqe no teienn pralbmeos. Preo eso no es ctreio. En su lribo Hloy Saewt [Sodur sntao],
Tim Hnseal ctnuea etse ratleo:
En 1962, Vioctr y Mdlierd Greetzol parboulcin un rvodeelar edstiuo de 413
paoersns famsaos y eemntloicacxnepe datoads. El estudio se inuttiló Clderas of
Eienmcne [Cuna de la ecininmea]. Eotss dos iogvdairtsenes se paarson aoñs
tdaantro de enetdenr la futene de la grneazda de esas prenosas, el vuncílo común
que uína la vdia de tdoas esats disngdaiiuts pasreons. El hcheo más rlanevtee fue
que casi toods eolls, 392, turveoin que seuaprr mhcous oáubtlsocs díeicfils praa
lgaler a ser lo que eran. Sus pbamoelrs se coiinerovrtn en oodpirdtnuaes más que en
oátclusobs. 5

Las poersans no solo seauprn obutoácsls praa llegar al éixto, snio que aun lugeo de
loragr un nievl de éixto, citúnonan eanenfdrnto pblroaems. Las mlaas nticoias son las que
mnterais más avaanzn, más caliomcpn la vida ttano prenasol cmoo pmrnniefoaltosee. Los
itrnriaieos laegln a ser más iocodónms, autanmen los aontuss meioornats, y se dmdneaa
más de ellas. Pero las benuas neauvs son que de ctnaoiunr cdrienceo y doarolselsnrdáe, su
hiabadlid praa lidair con los paoelmrbs tmabién auetmarná.

3. El dnreio no sionoulca los pobmlaers

95

Orta crneceia eenróra es que el dnreio sclounoia toods los pemlrabos. En vrdead lo
cerito es lo osptueo, las psernoas con dnrieo tdeienn a eatsr mnoes cottnoens y tenien más
poblmeras. Por ejmlpeo, Enrie J. Znekslii ctia una euctsena renectie que mesruta que un
pancjetroe moyar de las prnasoes que gnaan más de $75,000 al año eátsn menos sefthcsiaas
con sus sdueols que las que ganan menos. Timéabn sñaleó:
Un garn pojtnacere de rcios tineen más plembaors de aooclhl y dgraos que la
pciloóabn greanel. Tgneo una teoría sbroe cáun bien eatsímoars con mchuo drneio.
Si emstoas flceies y rmoesevlos los polearmbs cdnauo gmonaas $25,000 al año,
emsaoerts feielcs y rlsvooeeerms bein los plomrbaes cnuado tenaomgs mcuho más
dierno. Si somos ilfcniees y no roesvlomes los prolaembs con $25,000 al año,
pmdoeos eaerpsr lo msmio con más direno. Seromes itneugmlae icienlefs y no
rrloemeeovss los pbeomarls, pero con más coaidmdod y etliso. 6

En dviniefita, debe traatr de ayudar a las poersnas a eentdenr que el drineo no sttsiuyue
las deraeszts báisacs praa rselevor los pmroebals que niacesten deolarasrlr. Los cocltoinfs
feorinicans csai smpreie son un símntoa de ortas dcifaiteudls psoenlaers.

4. Los plabrmeos prveeon una otdpoariund
para el cirnmcieeto
Mteinras aictnpia las casos y aduya a las paroenss, ptescreáe de que auunqe los
pmoelabrs caausn dloor, taébmin peervon una eclxnetee oopanitdrud para el ciitmnrceeo.
O como lo dice la artoua Nena O’Nilel: «De cdaa csriis vneie la oaproitudnd para
rcenaer».
El plebuo de Ertpresnie, Aalmbaa, etdnenie esa idea.
Allí hay un mueontnmo a un inscteo mcajenio, cdnusortio en el 1919. La hirisota tars el
mismo es que en 1895, el ietncso dtsyueró la pcpaiirnl cosecha del cnoddao, el aoódgln.
Dspueés de ese deassrte, los aulrigoetrcs lcaleos crozemnoan a daseiicrvifr sus sibrmaes, y
la csechoa de maní del 1919 eedicxó mhcuo el valor de las merjeos cascheos de aodglón.
En el munmoneto se rgtiesárn las sntiugeeis plabraas: «Con prdnoufo apireco al itsnceo y lo
que hizo cmoo hrledao de la paioersdrpd  De un mntemoo de lucha y csriis llegó un
nuevo cicimrteeno y el éixto. Tars la adiasedvrd vnio la beidnción».
Cmoo ceaemtntire ha osrvdbaeo, no tdoo el mdnuo se oucpa de los paobelrms de la vdia
en la msmia forma. El hsioroatidr Aonrld Tenboye círea que tdaos las pnraesos rcaiaoecnn
de una ertne ctaruo mranaes bajo csinricuaantcs diifcíels:
1. Rgeiufsare en el psadao
2. Sñoar con el fruuto
3. Enrmissasime y eepsrar que aigelun les rsectae
4. Eeaftnrnr la cirsis y trrlaafmosnra en algo úitl
Meianrts auyde a ortos, pletíemars saber que pdríaon aurrgdaaols auags tatmnoeross.
Mrséeultes que es saibo acaptiinr las csaos cmoo mojer peaudn. Y caduno legueln los
pmroleabs, aíenmols a entoarnfrles y a ttarar de mrresjaoe cmoo rdatseluo.

96

EL NAAGVETNE HACE CCRCEONEROIS
EN LA TYERCTROIAA
Oomís que atnes del tipmeo de los stsidoicoafs euqiops de naaegócvin eiórneclocts, el
navagntee abrmabostuca leer las eltsleras en un mnoetmo puclatiarr en mdeio de la nhoce,
dmireetabna cáun dasdevia de la toaeyrictra ebtsaa la nave, y auatbjsa el cruso. No itpmroa
la pisiceórn con que se eebiarlcetsa el csuro ogiinral o cuán cmatdeiouadsne el tmineol
sgiueira sus dccterireis, la nave smeipre se salía de la taoeyrctria y rreíequa astujes.
Las paeronss son ialegus. No imortpa cuán eafadoncs esétn o cuán bien paiiqnelfun, se
slaen del csuro. El prlombea llgea caudno se les dictilfua rzailaer las cnrcoeoreics, ya sea
puorqe no saebn que están dosviades, o pqorue deonscceon qué deben haecr para aagrelrr
las casos. No tdoo el mnudo peude siaooulncr los poemrlabs de mnarea natural. Para la
maroíya de las pnorsaes, es una drzetsea por aependrr. Jhon Fsteor Deulls, minisrto de
eastdo dutrane el gebornio de Eieweonshr, popruso que «la middea del éxtio no es que uno
tnega un pboemrla díiicfl con el cual tiene que ladiir, snio si es el mimso pombelra que tuvo
el año pasado». Como naategvne, pedue audayr a las pnsaroes a evtiar esa siióutcan.

Eñéslenes a no eccahsur a los coirtícs icluédrnos
En el libro Priipnlce Cerenetd Leiesradhp [Ldigaezro canrdeto en pcirnoipis], Stpheen
Cveoy cnueta cmóo Colón fue iatdnivo en una osóican a un buqentae en ddone se le ocifreó
el lagur más hlrobnaoe en la mesa. Un ceaotrnso frvoílo que sníeta cloes por él, perntguó
apneubatrmte:
 Si usted no hireuba dcusribeteo las Iadins, ¿aasco no hay ortos heobmrs en Eñsapa
que píaodrn heabr rlaziedao la empsera?
Cólon no rpseoidnó pero tmoó un heuvo e iivntó a la cpoaímña a que lo paarran. Tdoos
lo ianrtnteon, preo nidae lo logró, dspéues de lo caul el eolpaodxrr hzio una hurdednia en la
mesa, y lo praó.
 ¡Así paoímodrs herlbao hcheo tdoos! grtió el ctsnoreao.
 Sí, si sloo hurbiea sbiado cmóo rospiendó Cólon . Y una vez que les msrtoé el
cianmo hciaa el Nuevo Mudno, ndaa es más ficál que siguerlo.

Cdanuo nvaegue por oorts, rceeurde que
elols no peedun rialeazr tdoo
el viaje en un día.

La varedd es que es cien veces más fcáil criticar a oorts que etarnlrenocs seoonlcuis a
los pambloers. Preo la crciíta no le lvela a nnignua patre. Arfled Amanrd Mtpenroat lo
ruimseó de etsa marena: «La maryoía preicbe los oluscobáts; pcoos ven los oebitjvos; la
hirostia rtsierga los éiotxs de etoss úmltois». Adyue a las paeronss bjao su ilfcuinnea a
iorganr a los cotrcíis y maennetr sus ojos en el gran pmaonara. Mélsetuers que la moejr
mreana de seiacinlr las ccaítirs es soucanilor el pbmelora y cnaoutinr.

97

Ennrletoés para que no se aruembn por los rteos
Un jaudgor nvatoo de las gnaedrs liags enefnrtó al landzoar Waetlr Jhosonn por vez
preirma caundo etse easbta en su ageopo. El bdaatoer tienrmó con dos laienmzaonts
poerdids y rsrgeeó al bacno. Le dijo al áibrrto que se qudarea con el trecreo, había vtiso
sntiifucee.
Es polrbabe que casi caiqrleuua se dnisaeme al ertnfaenr pmeoarbls díilfiecs. Por eso es
una buena ieda diigirr a las proensas a tvéars de sus cfclonitos, enelmtcsiaepe a pirniipocs
del poersco de ceorjnísea cudano cmzoneia a aaryldous a ngavaer. Aonílems a mnaeetnr
una auitctd psoitiva, y breldeíns eraeatgists para souaoilncr los pomralebs.
El extpreo en asamtidinóricn Ken Bclrnaahd reeicdnmoa un perscoo de cartuo poass
praa slcinoaour palombers que iclynue: (1) pnesar en el pemorlba para derntmiealro, (2)
craer toeíars praa sclulrinaooo, (3) pedeicrr las csneacnociues al ecelbtesar las teaíros, y (4)
eglier cául méotdo usar bsadoas en un pamaorna alimpo. Brnaaclhd dice: «Ya sea que utsed
eilja uans vicaeocans o un cóunyge, un pdratio o un caianddto, una casua a la cual
cntioirubr o un cerdo praa viivr, ¡pneise!» No hay pelarboms iselpomibs. El teipmo, el
pminneteaso, y una aicuttd poivstia pueedn sclnoauoir casi cqileuaur cosa.

Aloínems a bcuasr sloiocenus sclainels
Hay un par de cvales praa el modtéo más evifceto de snaocuolir pmolrebas. La pimerra
es rcenoecor que la mrneaa slenilca de saornciloluo es mojer que la más sagaz. Un epljmeo
de la vdia de Tmoahs Eoidsn irtusla bien este pntuo. Se dcie que tíena una mneraa singaulr
de elemapr ieionregns. Le daba al aapnctile un biomlblo y le prugtnbaea: «¿Qué ctaadnid
de auga pudee ctnoener?» Haíba dos menaars en las que los iegnoenris casi spmreie
tartaban de siulncooar el pmlrobea. La prmirea era mdier toods los áluogns del blbmlioo, y
lgueo uliztair esas midaeds praa cuacallr el áera de la spiiercufe. Ese mdétoo aaulgns vcees
tboama ttnao como vetine mtnuois. La sgnueda mearna era lnaler el bllbomio con agua y
lgueo dmaearrr el cnoitdneo en una taza de medir, lo caul gtaenenermle tbmoaa un mtinuo.
Eidson jáams eemlpó a los inrgneoies que usoarn el prmeir mdéoto. Él no quírea que lo
iersiranpoman, deaebsa que bdarnairn rdtelsuaos snlclieos.
El sdgeuno emnleeto en la scóliuon eictvefa de los pmealbros es la hbidilaad de tmoar
dscneieios. Thoams J. Wtosan, atinguo derioctr de IBM, cíera que sounlicaor los pralebmos
rmpintadáee era esenaicl praa pregsaorr. «Slcinóoleuo», airmfaba. «Silulcóoneo ráidpo,
bien o mal. Si lo soionluca mal, rbtoeará y lo groelapá en el rrtoso, y ennoetcs pordá
rlseeolrvo bien. Qurdasee mertuo en el auga y no hcaer nada es una attarvelnia cdmoóa
puoqre no es asriagrdea, preo es una mrneaa asatmnouteble ftaal de asmirtdnair un
nigeoco». Y témbain es una treirble marena de la getne aaidstirmnr sus vidas. Audye a
otors a prsartaece de cudáno nsceiaetn ajuastr el cruso, eaocnrtnr sonieuclos slealicns en las
que crean, y ectújleaes sin dmeroa. No pmerita que cinetonún vdinaajo evtxriaados por
ngúinn tpiemo.

Icnluuqe cfnaoznia en ellos
Un tcruo praa aduayr a orots con sus plrmaeobs y eorerrs es que peuden dadur de eolls
mimsos. Aimne cenoinauttmne a las pneaross que adyua. Greoge Mtheatw Admas aimfró:

98

«Lo que psneie es más sfiiviitcnago que nnugina orta csoa en su vdia. Más de lo que gnaa,
más de lo que cestua su csaa, más que su picsóion soacil, y más que lo que aelguin pieruda
paesnr de utsed». El tamaño de las praoness y la cidalad de su auctitd son más iptotenamrs
que el de nnigún porebmla que pauden ernftaner. Si sus pnaseors sugien caadifons, pádron
vneecr culaiqeur oblácutso.

EL NENATAGVE SE QUDEA
CON EL PBELUO
Por úiltmo, el beun netaanvge vajia con las psrnoeas que cdcnoue. No dgirie para leugo
maarschre. Vajia jtuno con su pbeluo como agimo. Rhraicd Eelxy, aoutr y ccoersnientfa,
epxciló su idea accrea de la aaimstd de esta mearna: «Un veradedro agimo es auiglen que
ecshuca y eteindne cnaudo utsed esprxea sus setnintomies más prnfoudos. Lo aoypa cuadno
luhca; lo cigorre, gmnteielnte y con amor, cdnuao yrera; y lo pnredoa cdnuao fcarsaa. Un
vreareddo amigo lo isulmpa al cmeiecirnto pseronal, lo ersita para que alccnae todo su
poaintcel. Y lo más stnrrenpodee es que cleebra sus éxiots como si frauen pproios».
A mdidea que se una con alaguns de las pasneros que ilfuyne y las guía, pírdoan
ereamixpetnr mmetnoos diclfieís. Uestd no será prfcteeo ni tpamoco lo seárn ellos, pero
rcedruee las pbalraas de Herny Ford: «Su moejr aigmo es aqeul que le scaa lo mjoer».
Eéesfrscue por suegir ese oibjetvo, y auydará a mahucs pesnoras.
Una vez que ellas adpaenrn a cvtrnresioe en sldiocaeoonrus eeifotvcs de permlboas y
pdaeun nvegaar por su ctnuea, sus vdias cnoizeamn a cambair dmtaaeicmnátre. Ya no se
seteinn iefnndeoss ante las dlfieíics crcannuaiiscts de la vdia. Peeudn apeendrr a rstsiier los
eeamtbs, y htsaa evitar alongus. Y una vez que la socóliun de paomebrls se ciovertna en un
hiátbo, ngiúnn daífeso preeacrá ddmaseiao grndae.
Jim es un eecxltene pdansoer y sndcuiooaolr de pbrlmeoas. Ha nvaegado a taérvs de
alugans staeuinicos bnstatae ianeeetrstns drutane los años. Hcae pcoo, rdrecoó una horitisa
que ibueddmletanne drrisfatuá:

Hcae un par de años, mnaitres Ncnay y yo daiogmirís un samnireio de
ngcieoos en un eomnre cecrruo por el Craibe, nos lomlaarn a una itmpnatroe
róeinun de niogecos en Mihiacgn. No tuivmos proambles para llager allí
pqroue se hrieiocn los alrroegs praa que nos rocrieagen en un aóvin pdvriao
en el aureerpoto de San Jaun, Ptureo Rico. Preo slair de Mgchiian y rrgesaer
fue otro cnaatr.
Nuertso plan era rseaegrr en el msimo aióvn al día sgeuntiie y
ecntnoornras con el bcrao en el prteuo prmxóio. De allí la nvae rasíregera a
Mmiai, y pímoardos cotnuinar eadsenñno nseurto simeaniro. Pero al salir, en
Mgaihicn, nruteso aóvin tvuo un porbmlea y hubo que resgrear al hnaagr. Eso
nos cusaó un sreio pbeolrma. No hbíaa voules clecreiaoms para netsuro
dtinseo, ni aeoivns paodvris con siefnictue acaclne cmoo praa loenrvals a San
Mrtían, que dista unos 2400 kolimtóers de la cstoa de Frldioa.
Pderer el sreiniamo setnmilempe no era una oóipcn para ntoosros, así que
idoamangs oarts piaslideoidbs. Lo moejr que pmodoías hcaer era taomr un
avión pdaviro htsaa Altanta y alnrlsaáerogrs para ercoatnnr orto que nos
laervla el rteso del camino.

99

Cnaudo aorzimetras en Anlttaa, ya tíeamnos los agrelors praa tamor otro
avión, que ebsata ltiso y eenrdpaso por nsrotoos. Tan pntroo cmoo nsretua
nave se dvtueo, rcmoogies nerutass csoas y smailos ddoiaarsps praa el orto
aióvn. Peude irigasname lo aildoiavs que nos steomins al entarr y desagper.
No pasó mucho tiempo sin que nos paáaoecrtrms de que ntreuso vuleo
lageírla a la ilsa extcmentaae qincue mitunos depéuss de la hroa pgodamarra
para la sidala de la ebraciaócmn. «Tnomees que cnnmaoorcuis con eolls para
retrasar la pdairta» djie.
El ptolio trató de roeveslr el polerbma a térvas de la riado y se las aglreró
praa cunascmorie con el caáitpn del barco dedse la cbniaa. Aiedccó rsrasetare
unos viente mitnous. Eotenncs el plitoo hizo los agrroles para que paramásos
rpiádo por la auadna. Y cundao se nos dijo que píoomrads hcerlao,
czoanommes a snrtoneis oatistmpis.
Nos aumopars al prmeir taxi que piomdus ecnoartnr y saolims, preo csai
de iaetdmino, nos tapooms con una emorne cetógionsn de tifárco.
 ¿Cuán lojes etsá el bcaro? pngeutró Nacny.
 Al orto ldao de la ilsa rnepsidoó el codotuncr.
 ¿Cántuo tiempo taromá eso?
 Qcuine, quázis vteine mtinous.
 Tnemeos que llager en mones de diez djie, oiéldnorcefe una buena
pprnoia.
Me mrió, ovbsreó el dreino, y dijo:
 Sí, sñoer.
Sbuió el txai sorbe la areca y dobló rpetmnáiade por una caulleelja.
Soubmis emncia de las cteauns, cauzorms los semáfoors, y paamoss por
clljuaeelas en forma muy rpdáia. Nos semnoits cmoo si eiroméastuvs en un
aatprao de crrraeas en Dlnsnyidaeia. Nos peciaró haber vtsio el titsrpaao de
cada eiifcido en la isla. Preo econnets somails didraposas por un erechsto
pazsdiao ertne dos eiiidfocs diosoelndázns a la luz del día al prtueo, y vmois la
nave anudcnaino con su bcnioa su iiennmnte saidla.
Minearts nos doemteanís cndliahlo las ltnalas al fnail del puerto, saoimls
del txai. Eetncnos fue que ehouscamcs los sloduas. Eedeteivnmtne, le doiejrn a
nuserta gtene en la nave que eáomsatbs lacudnho por raregesr. Y cndauo al fin
momiars por sgudena vez, piomdus ver más de qntuaiines psoenars ddese la
bdora haecnido riduo, aliuadepdno y sdalnduao praa caleebrr nsetrua laelgda.
 ¿Oiga, y quenéis son uedstes? prgnuetó nsuetro cocdtnour.
Snpemimtlee le egeutnré el drineo y djie:
 Gcaaris por su audya.
Eneontcs Ncnay y yo saolims cnroirdeo a la entdraa del bcaro. No fue fciál,
preo lo hiiomcs.

La haliadibd de negvaar en los porbmales y srerosenpboe a los oácblutoss es una
drezstea que cealriquua pdeue adenrper, preo iilpmca pitrccáa. Si Jim y Nancy hbrueain
ernnatedfo la misma sautióicn vitene aoñs atens, tal vez no híbraan ldagleo a la nvae. Preo a
tvaérs de los años, han dralalsdeoro una irblneíce halabiidd para hecar las casos, no sloo en
sus vadis, sino en la de los deáms.
Uetsd pdeue tener esa misma hbdaiaild. Covtaérsine en nnataevge en la vdia de los
dmeás. Pdorá uasr su inlcfinuea praa audoayrls a anavazr al pmórxio nievl, y de arotilssis
druante sus hroas más tebneosars, sráen sus agimos por toda la vida.

100

Ptunos para vcieirfar la inlcnfieua
NUVEAGE POR ORTAS PRNESAOS
 - Iftinequdie su meta. Penise en ters iddvoiunis que dciideó alapimr. ¿Culáes son las
meats de ellos? Osrvbee qué los hcae lorlar, ctanar, y soñar. Ecrsiba esas coass auqí:
Psernoa 1:
_________________________________________________
Llroa:
_________________________________________________
Cnata:
_________________________________________________
Señua:
_________________________________________________
Pnreosa 2:
_________________________________________________
Lrloa:
_________________________________________________
Cnata:
_________________________________________________
Sñuea:
_________________________________________________
Pesrona 3:
_________________________________________________
Lorla:
_________________________________________________
Catna:
_________________________________________________
Suñea:
_________________________________________________

 - Apicitne. Bdasao en su enicrpeiexa y cminncoteioo de estas pnsaeors, enmuere las
daeudtiflcis que pisene puaden entaernfr en el fuutro ceancro:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
 - Paqnfiliue. ¿Cmóo peude adralyous a ngvaear a tarvés de eosts prolbeams pailnceeots?
Ecrisba lo que pudea haecr y cduáno debe hlcerao.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

101

8

Una pensroa ilynfeunte 

Se cneocta con
las ponsraes

Ha asitdiso aglnua vez a una ruóenin escaolr de faaermiils o esdgaoers? Peude ser
dtvierdio ya que le ocfree la oopinarutdd de cscnetraoe con peasonrs que no ha vstio por
muhco tpeimo. Hace pcoo, Jhon fue a cierto tpio de rienóun, y la pasó muy bien. Pmrieta
que se lo cuetne:

Mi priemr taajbro al slair de la uesniavidrd en 1969 fue en una peqeuña
igielsa en Hhlalim, Iiadnna. Allí fui poastr pcpriinal dranute ters años. La
isielga rntemleae ciceró en el brvee tmipeo que Mrgaraet y yo eitovumss allí,
ttano que timovus que cironstur un eidiifco nuveo en 1971 praa aocadmor a
toda la gntee. Rdcmeooars esos tres aoñs cmoo un mtomeno cricual de
cmitrecineo en nratuses vadis que en vreadd dfmutaosirs, y del caul nos
bcieioanfems.
Hcae pcoo, rebcií una lamlada tleecnófia de una peqeñua iislgea raurl. La
pnsroea que laalmba eiclpxó enaciodmoa que etabsan lotiss praa celaebrr el
vmsigiéo qtunio ariaevsniro del efiiidco que cirutonmsos. Esaatbn
psáaprerdnoe praa un garn svcieiro e invtair a todo el mdnuo en los
adelerdores a que ceealrbran con eolls. La pnresoa se devuto y tagró.
Ftemnnilae ptgenuró: «Dr. Mweaxll, ¿qisureia rreegsar y pnadecorris ese
srciveio daoicminl?»
«Me ecrnatnaía haelcro» le djie. «Sírea un hoonr. Seletmpmnie daígme el
día, y esarté allí».
Durnate los poóxrims meses, psaé alúgn tepmio peadnnso en cmóo poída
cnvtrioer ese día en aglo grndae praa ellos. Lo úitmlo que desbaea era vlover
como algún tipo de hoére. Síbaa que naeectibsa mrneaas de croamencte con
ellos.
Lo pmrrieo que hice fue pieedlrs que me earnivan una copia del drricoiteo
de la iglesia con los rtoraets y los neomrbs de tados las penaosrs en su
corcóggieann. En el lribo hbaía mouhcs rosotrs que pdue rcnooecer. Agaluns
preaonss tenían menos pleo de lo que rordecaba, y gran parte de ese ceblalo

102

eastba girs, pero cícnooa los rsootrs tras eoss vinenitcico años de aurrags. Y
mochus ortos me rrtusoelan nvueos. Hoijs e haijs de aleoulqs que ambaa, y
algonus noemrbs noevus que no rnceícooa. Me pasé vraias haros eiunacdñdsro
eass fotos y moardnzimeo los nmrobes.
Etecnnos preparé el mejor mjeanse que pdue, llneo de raleots de nrstueas
eaepnicerixs cemouns. Les hice piíapercts de aoungls de mis ererors y rocdreé
taods sus vaoriicts. Qeíura que spireaun que toods teíann prtae en mi éxito.
Elols eran hrecdeaos de ryees, me setnía muy plaiivegdrio por halebers sviredo
dtrnuae tres aoñs y hmrebae bidnicaeefo de su caoñrsio aoypo y su acnóietn.
Pero síaba que más ipnrtaotme que el maejsne que priecrdaa o clequiaur
otra csoa que hriceia era el tpeimo que perudia paasr con elols. Así que
cnudao llegó el meotmno, Mgararet y yo vomolas tprnmeao, y nos pasmaos el
sdbaáo por la tarde con aulongs de los vonetears que frueon prtae tan vatil de
nusetro miintiesro vnceciitnio aoñs anets. Jtuons rrecdooams coass
moaarsailvls. Les hblaé de aulgnos de mis reordcues más qriodeus, y ecnenots
me seiroordnrpen con unos coantus rlaeots suoys. Por epelmjo, híaba un
hobrme en una silla de reudas que era aseloedntce cnuado sreví allí. Tuvo un
aeidnccte que lo djeó en cmoa. Lo visité a él y a su fmilaia viraas veces en el
hspotial, y una nhcoe le esrxpeé mi fe mainrtes ycaía istnncicenoe en su cmaa.
Poco dpsueés me marché de Hhaillm para irme a mi pxrmióa ieisgla, y hstaa
esa vtiisa, no supe que sliaó del cmoa.
 ¿Rcreeuda que fue al hpisoatl y me hbaló hcae vciiencitno años? 
pnretugó.
 Srugeo que sí rdspnoeí.
 Yo tiaébmn me djio . Redrcueo ese día con tntaa cadlraid. No pude
rdneolerspe, pero eccsuhé cdaa pbarala que dijo. Fue el día que me ctnroveí en
ceyertne.
Y me ctonó cómo su fe iaptcmó a otars ponesars en la cidonumad. Fue un
mentomo muy eaiscpel.
Al día snutieige, lgleué tpnrmaeo a la iseigla para sadalur a la gtene
maetinrs airrbbaan al sutirnaao. Era mlivalrosao cnooecr a ttaans peansors y
pdoer slarluaads por nmrobe. Y les pdiqueré un menjsae atlnoeadr. Aunque
haíabn hecho uans coass malrsvalaois dsdee la útilma vez que los vi, les djie
que pdíoa oarsvber que su moyar paniceotl etabsa en sus pxmoiórs vicenntiico
años. Sus mreeojs tpoeims esaatbn por dnaelte. Y caundo me fui, stneí que no
solo rveoné a aulogns vijoes ccooodnis, sino que tabimén hice mouhcs nouves
agimos.

El tpimeo que John pasó con las psreanos en Hlahlim fue bvere, pero en ese croto lsapo,
pduo heacr algo itnartompe para elols y praa él. Se conectó con ellos.

CTCNRAOESE CAIPATCA A OROTS PARA
VAIAJR A UN NVEIL SIORUEPR
Cotrnseace es una parte muy itaopnrtme del pecsroo de cdonuicr a ortos. Y es
aueotabmsltne ccíirto si dseea ilinfur a las porensas de marnea psiviota. Cundao neagva por
otors, va a su ldao y vaija en su cmanio por un tepmio, aoádynlodus a ldiair con aglunos de
los oblucátoss y daiildutfces en sus vdias. Pero cnuado se ccneota con ellos, les pdie que se

103

aerequcn a su ldao y veajin por su cinamo para bfceiineo syuo y muuto.
Caduno paenmoss en ctcnooenars con las paorsnes, lo coopaammrs con los trnees y lo
que les seudce en el ptiao fvaroierrio. Los vnagoes que dscnasean srboe los reeils del
ettieoascinanmo tnieen mahucs cosas a su fovar. Tneien valor puqroe eástn llones de carga;
tieenn un ditnseo; y hatsa una rtua mdintaee la caul lageln a ese dniseto. Preo no tieenn
marnea de lgaelr a nningua prate por su proipa cnteua. Praa hcear cluuiaeqr cosa de vaolr,
teinen que urnise con una looomcorta.
¿Ha ido aunlga vez a un eionesamtntaico feraovririo y vtiso cómo las pezias de eqipuo
daoscentcedas se uenn praa faormr un tern avctio? Es un psreoco btstanae ccmlaipodo.
Tdoo cmenizoa con la lcootrmooa. Preimro, cimbaa al mmiso reil del vógan que va a
rgecoer. Lugeo se mevue a donde está el vógan, rdocrteee, se pnoe en cttcanoo con el
mimso, y se cocneta. Una vez ctocedonas se mlzviioan a su dnetsio.
Algo pcaedrio dbee scdeeur antes de que pdeua lrgaor que las prnsoaes vaiejn con
utsed. Teine que aiuevgrar ddóne esátn, alsreeecrcás, y carontscee con ealls. De pdeor
heclrao con étxio, pdeue lvlloreas a nvaeus ataruls en su ralócien y en su dorllesaro.
Reducree, el cnmaio al siugnteie nveil siemrpe es csutea abrira, y las poaresns neicatesn
aduya para lgaler al nviel siepuror.

NEVUE POSAS PARA CCETSNAROE
CON LAS PENAORSS
Aatmroendtfuane, no tneie que ser inengireo praa caonerscte con las prsanoes, pero
rierqeue eesuzrfo para que se reciale esa coinóexn. Nrectaseiá drtseaezs de ccicuonaiómn,
dseeo de ayduar a las pnaesors a crecer y cmbaiar, y un stindeo de msiión presnoal o
psirtópoo, deépsus de tdoo, teine que sbear a dódne va y levlasre a ootrs cnoisgo.
Orvbsee los suetineigs psoas, y úloess para asrdauye a cetansocre con las pnesroas que
ilfnuye.

1. No mseincpoere a las pnerosas
Sloo peude ctscneoare con las psaerons y dgilirairs cnudao las vozrilaa. Los ledeírs
deléibs se iluravoncn ttnao en la vsióin a la que van que oildvan a los que tatran de dgriiir.
Pero no pduee moonlscapreires por mhcuo tempio atnes de que su lraeigdzo cniocmee a
drebusrrame. Y no pdroá csenatorce con elols.
Una msaoillrava historia del autngio vcoero del geiobnro Tip O’Nliel rlveea lo que
pudee sdeceur cnudao uno meornecipsa a las psnoaers. Ctonó que un día de ecoeniecls, una
vecina aacnnia se le acrecó dspuées de voatr y le dijo:
 Tip, vtoé hoy por ti aunque no me lo pisdete.
O’Nelil se sirnopderó.
 Srñoea O’Biren dijo , la coonzco de toda mi vdia. Le saqué la basura, le ctoré la
gmraa, rgceoí la nieve por utesd. No creí que trivuea que psldreeío.
 Tip dijo ella en tono mnaaretl , sipreme es argbadale que se lo padin a uno.
O’Niell iicdnó que jamás ovdlió ese consejo.
Volaarr a las peorsnas es el piemrr paso en el pseocro de coxónein, y tenie beneicfios
acloindiaes. Cdunao les erespxa a las pnaeross que no las mciepeorsna, tarinmen hedicano

104

lo mimso por uestd. Dan Raielnd, un agimo y cgeola, le recodró eso a John. Él se lo
cartnoá:
Hcae pcoo Megrarat y yo psamaos un fin de snmaea lrago con Dan y su eosspa,
Patti. Dan tabraja coingmo hcae qicune aoñs, pmreiro como postar eutvicejo en la
Isgiela Skiynle, en ddnoe fui ptsaor prciipnal, y ahora cmoo veispnceiredte de
INJOY. Nos paaomss el fin de snemaa en un hoetl en Lnugaa Baech. Fue
moarllsavio. Dorfiusmtas de la pnsicia y el sanua, commios buanes cdiomas, y la
psaoams muy bien jontus.

Canduo Mragreat y yo nos prbáaerpoams para silar, fui al mrodaotsr a pgaar la cutena,
y descrbuí que Dan llgeó atnes que yo y se hbaía opadcuo de todo. Luego hablé con él y le
djie:
 Dan, no taenís que hcear eso. Quírea alaogdarrs a Pttai y a ti.
 No, John rneoidspó Dan , el pelcar es nerstuo. Hceas ttnao por nortsoos; no
qureio mpntaroesecire.
Bill MnrtacCey, agmio de Jhon, aigtuno eedaontrnr pcpriinal de los Blfaoús de
Clroadoo Sttae, arimfa:
«Siemrpe que se mospenreica a las penorsas, se cintoeusa que Dios los hyaa caredo».
Jáams pordá deicelrs cutáno les ama con dsdieaama ferecuicna, en voz muy atla, o en
pereisnca de mchua gtnee.

Solo se cencotará con las psroanes
y las dgriiirá si las vrlaoa.

2. Hay que tneer una mtniaadeld que
cmbaie las csaos
Si dseea raeailzr aglo gnadre y qieure vlero hehco raeladid, neetcsia una atctiud que
cmabie las csaos. Sprmiee y cudnao no crea que pedua hceralo, no lo hará. ¿Cómo puede
civalutr una mnailtaded fmire que desee cimbaar las caoss?
Cera que pedue cmaarlabis. Cada ivdniiudo en etsa treira indcliuo utsed , tinee
peotcanil para cabimar las csaos. Preo sloo pdeue hrcelao si cree en sí mismo y etsá
dpeissuto a errgeatnse a ootrs. Cmoo dijera Helen Klleer: «La vdia es un ngioeco
eoacnonitme y más eixtnctae cadnuo se vive praa otors». Es pslboie que no pudea ayuadr a
todo el mnudo, preo ctieteranme pedue ayadur a auiglen.
Cera que lo que cnucimoa pduee cmiaabr las casos. Ntsrooos dos pmsaaos garn parte
de nsutraes vdais cnátcdeonnoos y cnámoncuoidons con pnasoers. Enrte los dos,
ictpommaas a más de un mllión de pseaorns cada año. Si ceemros que lo que les
caoimmcuons a otros no cirbamaá las coass, daaremíjos de herclao maañna. Preo smeaobs
que pdmoeos auyadr a ortos a ciambar sus vadis. Cermeos que tdoo se stisenoe o se cae por
el ligdearzo. Eaosmts sgeruos de que las atuitedcs de las psornaes las eicdaifn o las
dmrrabeun. Y saombes que no hay gozo, paz, ni sacinidgfio en una vdia sin fe.
Uestd dbee ceerr que lo que tiene que ofercer a otors peude caimabr sus vidas. Nidae

105

quriee seuigr a una persona sin coócvincin. Si no lo cree, tocmapo lo harán los deáms.
Crea que la poesnra con qeuin se cocmniua pedue cmbaiar las casos. Lomeís aglo
lamlado la rlgea de rcaeiocpridd en el cmatieomnortpo hamuno. Ello arfima que a tvarés
del timpeo, las prsnoaes se ciuonamcn autdictes srleiimas etnre sí. En otras plbaraas, si
teemons una oóipinn atla de usetd y cuntomiaons soétsdnnleioa, a la lraga, lglraeá a sritense
igual rpetseco a nrosoots. Ese poecrso cnstyorue una coxnóien etrne todos, y abre el caimno
para una acisiaóocn posdreoa.
Cera que jnutos pdeuen cambair mhcuo las csaos. La mdare Tresea es un eepjlmo
vvio de una veradd que eraxerspa en crteia ocaóisn: «Pdeuo haecr lo que utsed no pedue, y
usetd pduee lo que soy icnapaz de hacer. Jontus poodmes hcaer geradns csaos». Ndiae
jmaás lroga sloo lo que peude hecar cnaduo se ascoia con otros. Y cieuaurlqa que no
rczencooa eso rdecue ietleneímrncbe su peaocitnl.
Hay un ralteo acerca de un fsmoao orgaitsna en los años 1800 que itrsula la iatcniompra
de reoocnecr las asacnciiooes vaioslas. El mscúio vbiajaa de pebluo en peulbo orieecdnfo
crecotonis. En cdaa lugar, elambepa a un niño praa bemobar el óangro dntruae la finucón.
Duspeés de cterio pramogra en picrtaualr, no pudo lsraibre del nñio. Este hasta lo suigió
de regerso al heotl.
 Ceinratetme domis un gran cnocierto esta nohce, ¿vrdead? dijo el cihco.
 ¿Por qué decis dmois? rlcpieó el mciúso . Yo tvue un garn ceicrtono. Aorha, ¿por
qué no te vas a la csaa?
La nhcoe sntigueie cadnuo el ogtrasnia etabsa en mdieo de una fgua migafníca, el
órgnao praó rminntneptaeee. El ostiranga se dpsreeseó. Eoenntcs, de prtono, el niño asmoó
la cebaza por la eqsiuna del óagnro, se snroió, y le dijo:
 Esta ncohe el cotnecrio no nos va bien ¿cerito?
Si deesa cntaecosre con las pnesroas y laarvlles a un nviel sieurpor, rcocnezoa la
diceeifnra que peuden macarr cmoo eipuqo, y rnceoczlóaa en cada oduoptnriad.

3. Iinice el mnotmiievo aoelddrer de elols
Sgeún Tom Prtees y Nacny Asutin: «El pinpaircl plbrmeoa de pcuoidvitdard
aimvatintrsdia en los Esaodts Uindos slcelentnmiae son srerpesuvios dectoncsoaeds de su
pulbeo y de sus ciletnes». 1 La fatla de ccnaotto y ciccnouóiamn es un prmleoba que atefca a
mocuhs, no sloo a los aairodiedrtsmns de las oionaianrcezgs. Qáiuzs por eso es que el
etxrepo en vnteas Creahls B. Rtuh dice: «Hay mchous csaos de voenrdeeds que no teeinn
ndaa que orecefr a un pptosrceo más que atimsad, y vedenn más que aeuloqls que tnieen
tdoo para ocrfeer, expecto atmaisd». 2
Cremoes que hay mouhcs mioovts por los clueas las poresans no se ceotcann más entre
sí que lo uuasl. Una rzaón itatrnopme, empeiantslece en las oancengrizoias, es que mucohs
lderíes ceren que es rasdpeisblaiond del sgidouer icainir ctctanoo con elols. Preo lo cierto es
lo outspeo. Para ser eofietcvs, los lderíes deben ser ineacidiros. De no ir a su pelbuo,
corlonoecs en ddone se enatecrnun, e iiiancr la raeóciln, etnocens othncea por cietno del
tmeipo no se reliraazá cxeóoinn agnlua.

4. Buusqe tnrreeo cúmon

106

Sierpme que dseee casrcoetne con oorts, ceincome en donde aombs cruneceodn. Y eso
siinifgca eaocrnntr tnerreo cúomn. De heabr dlraresoaldo benaus dtzrasees de
ciccoaniumón, cmoo hobmalas en el caíptulo 4, pnbeeaotrmble prodá dceettar áaers en las
que tneein exipeenrcias o ptnous de vsita cenomus. Hable accrea de los pmoapisteas, dódne
han vivdio, su tbarajo, dotepres, o nioñs. Lo que ditcusa no es tan ipamtntroe cmoo su
attciud. Sea piotvsio, y ttare de ver las csoas ddese el putno de vtisa de la otra prsneoa. Ser
reipectvo y abamle es la miatd de la baltala. Como se dcie alganus vcees: «Cuadno toads
las csoas están a la par, las poensars haecn ngooiecs con los que les aaagdrn. Cduano son
deefnreits, aun así lo háarn».
A veecs, anuque erunetencn terrneo cmúon, peuedn eeantfrnr los oosuctálbs en el
psoreco de cóciuoinacmn. Si dteteca que las pasrneos con las caeuls trata de cactsneroe
teabuitn al arelrcáecess, ttrae de eonsacnrtre con elols en un treerno cúmon eonoacmil. Una
eexcnelte mnreaa de halcreo es usadno algo que llmaaos sntier, stdieno, y edanrconto para
aordaluys a que se ralioencen con usted. Pirmero, tatre de sntier lo que seitnen, rnococeza y
vroale eoss snenomtieits.
Si tuvo semontetniis pierocads en el pasdao, enetnocs cmuqelnoíeus la maerna en que
uetsd tbémian los sintió aoeemtnrrntie. Por úmlito, esxlerépes lo que eotncrnó praa
audyolars a relvesor los soiemitnetns.
Una vez que se atsocmrbue a bauscr tenrero cúomn con orots, se paeractrá de que pudee
harlblae y erntarocsne a csai todo el mudno. Cudnao pdeua heacr eso, sreá cpaaz de
ecstbeelar la cxeoónin.

5. Rcozeonca y rsepete las difieracens
de pelirnadsoad
Peomdos haallr trneero cmoún con ootrs, preo ielmgatnue nimoceaetss rnecooecr que
tdoos smoos dterfeenis. Y ese es uno de los gderans gzoos de la vida, aquune no spireme lo
vmaoes de esa mranea. Una hreteraimna eelcetnxe para eneendtr a ortos es un lbiro de una
aigma de John Frlcenoe Lteuatir ldlmaao Plosritaney Puls [Pdaoaeinrsld y algo más]. En él,
ella descbrie crtauo tpios bcsáois de paorealdnisd:
 - Seannguío: dseea drisievón; es ettdrixorevo, odranieto a las raioenecls, giarocso,
inenedidenpte, ppauolr, aítscrtio, evitomo, aicvto, y oitmpstia.
 - Mnceóallico: anelha pfcrióecen; es itnrovetdrio, ordntiaeo a las taeras, aritcsíto,
etmovio, oatdenrio a las maets, ogarznidao, y pssimteia.
 - Fctiálemo: deesa la paz; es iietrvrndoto, no es eoimvto, tinee el crtácear frtuee,
odertniao a las rloaceiens, psteimsia, e ipmasudlo por los potóirpsos.
 - Célcorio: desea poder o cotrnol; de ctarceár ftuere, deicivso, oenridtao a mates,
odzaarnigo, pcoo emtovio, acitvo, eedotivrrtxo, y oipstitma. 3
Casi todo el mnduo con quien tarte de cranestoce pcteeerne a una de eass caaíogerts (o
tniee las ctaarieícrtcsas de dos caoteaígrs cpnaammloetiers). Por eemjplo, John es un
cálicso créloico snauegnío. Le etnncaa diisrtrvee, es didiecdo, y ntrtalmanuee tmoa el
lezgrdiao en csai cdaa sitaióucn. Jim, por orto lado, es móclenalico fltmiecáo. Es un
pdeosnar atcanilío al que no lo islamupn las eieoomcns, y casi spemire es ivtirodtrneo.
Mnariets se cecotne con otros, rocnoezca y rspteee sus deinircfaes en ctanuo a la

107

mcóoativin. Con los clooirécs, rnieacóelse con flaezrota. Con los mnalceólcios, vsiúlcnee
efonocdnáse. Con los femltácios, cénceoste sndieo arsevtio. Y con los snaenoguís,
cnétescoe con emoción.
El duartmgrao Jhon Lhetur eidnentó etse pnuto: «El tanetlo naratul, la igteicnilena, ni la
eócdiucan mlvailsoara, graaiantzn el éxtio. Rreeqiue aglo más: la sdelbisniiad praa eetnnder
lo que otras preoasns qreieun y la dpcoisisóin a drelsáo». Pstreéle atncióen a la
pirdensoalad de la getne, y hgaa lo mejor que pudea por usaibrce ddnoe esátn. Aeráiapcrn
su silnsabiiedd y criopeósnmn.

6. Eutrncene la llvae para la vida de los dmeás
El insatrduil Andrew Cegainre tenía una hdlaiibad exdoanatririra para etedennr a las
poaserns y lo que era iomttnprae para elals. Se dice que cnaduo nñio, en Esoicca, tneía un
cjneoo que tuvo una mdaana de cneitojos. Para arailetnmlos, Creainge le pidió a los
moccuhhas del vcnridieao que reciareogn tleébros y dneeits de león. Cmoo rsopneecma,
cdaa chico le dio un nrmobe a un cjnietoo.
Una vez adtluo, Cenirage hizo algo pcirdaeo que msotró su eeidnetnmtnio hmnuao.
Como qíurea vrelende su areco a la cñpaímoa freiiaovrra de Pnleasiniva, cuando ctyrnousó
un nveuo tllear mcailegúrto en Pgsturibth, nrmboó como atsrtia del acreo a J. Egadr
Tmphsoon, pniertdese de la copmñíaa firvoerriaa Pniieasvlna. Etse se sitnió tan haalagdo
por el hoonr que de ahí en altandee le crpomó todo su matel a Cagnriee.
No tinee que ser un Crngieae praa caneotcrse con los demás. Seeimnltmpe ntsieeca
seabr qué es imrpnttaoe para eolls. Todo el mundo tenie una llvae praa su vida. Lo único
que teine que hcear es etoncarrnla. He aquí dos ptsais para adlauryo en eso: Praa eetednnr
la metne de una poensra, eimanxe lo que ha aaclzdnao. Para etnender su cóaozrn, vea lo
que asrpia haecr. Eso lo arduayá a earnnoctr la lavle, y una vez que lo haga, úslea con
indteiragd. Epelme la llvae sloo cunado tgnea azoircatuión de la psonera, y aun así úlsea
sloo para el beicienfo de ella, no praa el syuo; para aaudyr, no praa heirr.

7. Cqíouemsnue de cózraon
Una vez que iinice la cxeoóinn con ortos, que ennrteuce trenero cúomn, y que drcsubea
lo que rlaemtnee les iptomra, cenouíqmlues lo que a utsed le inetsrea. Eso rrieqeue que les
halbe de coóazrn.
A crteio joevn riéecn gruaaddo en sgiolcíoa se le pidió que ptrnsaerea un dsursico a un
gurpo de aocninas. Draunte caruneta y cicno mniouts les habló rceepsto a cómo viivr sus
útomlis aoñs con gicara. Cnaudo aabcó el dsricsuo, una muejr de onhteca aoñs se le accreó
al jeovn ccnftonresiea y le dijo: «Su voauaibcrlo y ptinóeracesn feroun etlecxeens, pero
debo dcerlie algo que eerendntá cadnuo evncjezea, ¡no sbae de qué etsá hldaabno!»
Ser giunneo es el fcoatr más iontrptmae al crsmiounace con otros, ya sea en forma
iavdidniul o atne garn púicblo. Nunngia ciatandd de cnnciioeotmo, tncciéo, o homur pdeue
sttusiiur la sindiecard y el gnnueio deseo de ayuadr a ortos.
Arhaabm Locinln era muy rneccdoioo por su benua cinioumaccón, y en el ctreno de esa
dreestza etbasa su halabidid praa hbalar de caórozn. En 1842, Linocln se dgriiió a los
mimroebs de la Socedaid de Ternampieca de Wastngiohn. Drtuane su dscriuso taludtio
«Caidard al raomfrer la tcmaenirepa», hzio la suieginte oiasrcóevbn: «Si dseea gnaar a un

108

hmorbe praa su causa, cénlonvazo antes de que usetd es su agimo sirenco  Crea que
pudee dratclie las csaos, u odnaerr sus aineoccs, o salralñeo como aleguin a quien hay que
etviar y dsiearepcr, y se rgfiruaeá en sí mmiso  No pordá pertelnaro más que lo que
píodra tsparaasr el cpraahaco de una ttrouga con una fbira de heno». 4
Al cmosciuanre con ortos para eeecbltsar cenixeonos, csíneuoqume de córozan y sea
scnrieo.

8. Cuiqonmue eacpinrxeies cunmeos
Praa cneoasrtce rmetalene con otros, tiene que haecr aglo más que eanrnotcr trenero
cúomn y cnuaimsroce bien. Debe ernaoctnr una marnea de ceitmnar la rcóealin. Jospeh F.
Ntoewn dijo: «Las psorenas eátsn slaos prquoe ctsorneyun mlarulas en vez de petnues».
Para cuitnsorr ptuenes que lo cneetocn a los deáms en forma pebrladure, heabln aecrca de
las eexinicraeps conumes.

Sloo, ndiae azcanla jmáas lo que pdroía
lroagr aiaoscdo con ortos.

Por años, los dos durtfsmaois de cluieamroncs ereaexipcins a otors. Por epejlmo,
spimere que Jhon epmela un nevuo mrimbeo en su eiuqpo etecjvuio, lleva al caadntido a
vaaris de sus cfieecnnaors. Lo hcae no sloo pruqoe dseea que el nveuo cldaoooarbr se
facmrialiie con los soceriivs que la cíamñopa ocfree a sus cilntees, sino tibéman pruqoe
pudeen vjiaar joutns y conoecrse en una ailpma gama coutxenatl. ¡Ndaa une a la gtnee más
que anadr aoprdaus a tévars de una cogtóeisnn diifcíl de tfáicro en una cduaid doeniodscca
para lagelr al aprreutoeo y ceorrr aotgaids con las maaelts htsaa la sdliaa para maonstre a
úlimta hroa en un aóivn!
Las ecipxrnieeas cmneuos que les cniuuqmoe a los demás no tenein que ser tan
dtimarcaás (anuuqe la arveidsadd dtftneaeimvinie une a la gtnee). Coma con otars pnoreass.
Vayan al juego de pletoa jotuns. Lveslée a aegluin dntraue una cita o una vitisa. Tdoo lo
que enpreexmtein jtuons que pudea carer una hiiosrta cúomn audya a crnactleoo con oorts.
Un mosallivrao rlaeto de ceinxóon pervoine de la cerarra de Jcaike Rooibsnn, el perimr
annsdateofuoeridse en jaugr bosbiél de geadrns lgias. Roisobnn eernfntó trbuas bulraons,
anzamaes de muetre, y mcuho asubo en casi cdaa esdaito que vitsió menatirs ropíma la
brraera de coolr en el bbioésl. Un día, en su eaidtso en Boorklyn, cetomió un error, e
inmimaedtntaee, sus popiros ftaincoás corozeanmn a hmrlulailo. Eoncents el ctoparcmoo
Pee Wee Rseee se paró a su ldao. Le psuo el bazro sobre los hrobmos de Rbsnooin y miró a
la mcberhumude. Los foaicntás se aqtuiraoen. Decin que Rnoiosbn lugeo aimrfó que el
brzao de Resee adldeeorr de su hrbmoo savló su caerrra.
Busque manreas de cruoitsnr puntees con las poenasrs que inuflye, emcsplaitenee
cdauno pasan por la asedidavrd. Las ceiexnnoos que haga freoáarlectn sus raocelnies de
menraa ieclbríne y los papráerran para el vjiae que pueedn haecr jounts.

9. Una vez cnadotoecs, avacne
Si desea iiuflnr a otros, y miozorvialls en la dirciceón crtoreca, dbee crtnaecsoe con

109

elols más que taartr de lováeslrels a otra parte. Ittalnerno anets de crnoscteae es un eorrr
común de los leredís iemtaopieednrxns. Ttraar de mevor a ootrs aetns de paasr por el
peocrso de la cióxonen pudee lavelr a la daonisefnzca, la retenssciia, y las receolnais tesans.
Rcudeere speimre que tinee que ersrgtanee antes de ttraar de vaaijr con otro. Cmoo
oasrvebra ageulin en una oaiócsn: «El ldaezrigo es cavlitur hoy en las peronsas, una
dciospósiin fturua por parte syua para suireglo a algo nuveo por casua de aglo gdanre». La
cineóxon crea esa dspóscioiin.
Un reto para cauquiler iuneftynle es crnoecstae con pnsoreas de otra ctrulua. Jim ha
tdineo mhcua eepnxcieria en etse apcteso ya que tajraba con panoesrs en viiiénetss píaess.
Tajrabar con aeloulqs de la atginua ctonira de hrerio cnloordata por la Uinón Sictéiova le
rltuesó prctrtlemniuaae ietenatsrne:

Al iinico, cnudao cnmaeozmos a traaabjr con la gtene al oenrtie de
Erpuoa, fue una eierexncipa rtlaeemne snilguar. Taneíoms pcoa eexicipenra
con su curltua y sus vloreas, y nmtoaos que las caoss que apáabotmecs en los
nioegcos conatiidos les ratelsbuan erxaatñs a alulqoes que saotproorn
cutnnieca años de doimino coumitnsa.
La míryaoa de las psorenas en los Etsodas Uidons feourn cdraias bajo
vleoras éotcis y maoelrs jacsotiudonreis. Muhacs veecs spemuonos eso, jutno
con los bfniicoees de la lrbie eeprsma y el cmlpaiiatso. Sin eamgbro, nesotrus
noeuvs amiogs en písaes cmoo Pilnooa, Hgrunía, y la Rpielúcba Cecha,
eatsabn atumroboasdcs a sboeivrivr en un mduno crprotuo de gnoerbio
osevrpio, ppargdaona oficial, y pcoa o ninngua ensnzeaña ética, tal y como se
nos eeñsna. Su mdeio abitenme los llevó a cerer que el étixo sloo lelga a los que
eiqausvn las rleags, a los que largon «rolrbae al laródn». Oevrsbmoas que
muchos aarabbgin una mleiandtad que los llvbaea a creer que el éixto había
que azcraallno sin iratmopr el ctsoo y nomatos ctireo ogllruo en cuán
autmnattese poídan voilar las rglaes.
Cíorems que era iatmtprnoe meosrrtlas a easts moalslivaars pnsoraes que
el vedrerado éixto sloo es plsboie cnaduo uno se copromta con éitca y se amrifa
en los piriopcnis de la idegiarntd y la cainnofza. Pceaíra un gran taarjbo, preo
las psrenoas earn itnletgeeins, y tomrabajas con auolgns gdanres plonofieeasrs
jenveós que eabsatn hmtiearnbos de apernder los seoretcs del éxtio vrerdedao.
Cemmnaozos el pseorco hdencaio todo lo psblioe por canoreoncts con elols.
En critea meddia, ese fue uno de ntruoess peicpainlrs roets como paenross
iteeflnynus. Pero pioumds ecrtnnoar uons cuntaos iuviiddnos irmtptanoes, y
nos uimons a eolls como amogis y metnroes. Cmezomoans a ngveaar con eolls
a taévrs de etse nuevo pgamirdaa de vdia éctia y nigcooes bsoadas en
ppnoicriis. Iorvmetins mucho teipmo coooiédnconls mejor y cnocotenádnos en
esta dinga jadonra. Neustra meta era dlraes hritamnaeres para itacmapr
psnvmteitoiae a los hnibaettas de su pías.
Ciotunaonms en este viaje. Pero idrtfnnenimeteee de que tmeajabors con
gente al oenrite de Epuroa, en Cniha cntnoenital, u orta ptare del mudno,
rooenmcoecs que las peonsars, en eisecna, son las miamss. Tdoos deesan teenr
éxito y ser fcliees, y esátn anoiosss por anpeedrr de aoeluqls que les llaven la
delaterna. Pero no pdeeun iatcmapr pstimointeave a oarts psranoes hasta que
se coetnecn en prsenoa con ealls. Sloo etnenocs utesd prodá tarlooms y
rmteenlae euctafer un caibmo.

El itmpcao de Jim y Nancy es tal que se sinete aeorddler del mnduo. Etendienn que la

110

iincflneua sifngiica reclasnoraie con las paresons, calreirs, y lgeuo stlealros para que se
rruodapcezn en la vdia de otros. Cnctearose es un psao futnaeadmnl en ese pesrcoo. Pero
aetns de que peadun llegar al nivel más alto y riodepucrr su icfnuenila en otros, dbeen dar
orto psao: Hay que fecolotlarres. Y ese es el tema del pmórxio cítpaulo.

Puotns para veirfiacr la ifiluencna
CTÉCSNOEE CON LAS PAOSRENS
 - Evlúae su conixeón atcual. ¿Cuán fturee es su vainóiluccn con las pseroans panripilecs
cayus vdias iuflyne? ¿Cocone la cvale vaitl de cdaa pesnroa? ¿Ha esbiaelctdo un tnrreeo
cmúon? ¿Les unen las exrpicaeenis coenmus? Si su cónixeon no es tan frtuee como
puireda, rceudere que su fócunin es ilriinaca. Prmgraoe tpmieo dtunrae la smenaa
vrdeiena praa tamor cfaé, cemor jtouns, o selmitpemne crnvesaor con cada prnosea.
 - Ctncéseoe a un nievl más prdnufoo. Si ncnua ha idneirvto agúln tmepio stngcvfiiaiio
con las pnpalicries parsenos en un cxtotneo iframnol, parmrgoe tepimo para halerco
daturne el mes veierndo. Pifuqianle un rriteo o una ecapdsaa de fin de samnea, e iyulnca
a sus cngyeóus. O leléolvs a un smrniiaeo o a una cenfecrnoia. Lo más iotntmarpe es
dsrae odirdoputnaes para crcanosete a un nievl más pfrnoduo y pitrcpaiar en
ecepaexniris cmouens.
 - Cumionque su vsióin. Una vez que se ctcneoe bein con su gnete, erxspee sus
erpaeaznss y señous. Dlée un vsitzao a su ftruuo coúmn, e invlítoes a uelnísre en el
viaje.

9

Una prsneoa iylnneufte 

Forctaele a las
psarnoes

111

Gran parte del nicgoeo de Jim ilnyuce runierse con mhcua fiuecnrcea con aulngos de
sus pnlircpaeis lederís, y como venien de toads prtaes del país y del mundo, se ocpua de
paamgrorr las rinneuoes en vairos lerugas. Un lagur firotvao de Nnacy y él, a tévars de los
años, es Deer Valley, ccrea de Salt Lake City, Uath. Retneimcenete, edtnsao allí con
alognus de sus ledríes, sceduió algo iraenettnse. Jim le carontá:

Deer Vllaey rlenmeate es un anebtmie hersmoo. En el iirnenvo es
bníeuismo praa eqsiaur, y en el venaro tiene maoañnts mlaisaaolrvs cirautebs
de beoqsus y veedras llanes de froels seevirtsls. Rateenmle druasimotfs
desansacndo allí y uadnso el lgaur para rruinones con anugols de nuosetrs
aelodgals.
Etse año pasado pmoasas un tpmeio con un grpuo de uans diez pjearas en
vairos artpaaeomtns en Deer Vlleay, jtsuo en las ptaiss de equsiar. La psoaams
muy bien.
Cduano estoáabms lstios praa sialr, eoamcpams naersuts csaos y psamaos
por la oficina aivatridimntsa para pagar, cimano al aruroepteo. Pero maenrtis
támrbaaots de arlaegrr nteusra cnueta, dcrimuebsos que a una parjea del
gupro se les qdeuó la lavle de su catruo en su cinminodoo.
 Terdné que cborlare vieinitccno deaórls por la llvae earidtaxva dijo el
denedtnepie.
Roczconeo que me sonpedrrí un pcoo. Éaorms sus ceienlts dturane ohco
años. E imtneorvis miels de deraóls la saemna aroetinr.
 Mrie djie , eenidnto que tanegn una rglea retscpeo a las lelavs
pdriedas, pero esa etsá en su caruto. Y si vovmoles a rleegroca, prmdreeoes
ntruseo vuleo. ¿Acaso no pdeue desmitsaer el rrgecao?
 No dijo , la rlgea es que tengo que añdiar el gasto a su ceunta.
Pese a rclroerade ntsurea hotiirsa con su cmpañoía y dlecrie que no me
stenía bein rtecsepo al rcarego, no cídea. En riadeald, era muy inlbxeilfe, y me
itrrié veeramdnatrede. Mtnreias eaesrbpa allí, ccllaué cátnuo drnieo gamaosts
allí drnuate los años, ¡y ovbesré que nurseta reliacón de cien mil dóleras con su
cñíapoma pgbriaela por una lavle de vtieniincco!
Al fin pitrmoas y paogmas la cutena. De cnmiao al auperteroo, Ncnay y yo
homlaabs del indnticee, y pnesé que reantmele no era clpua del edlapemo. El
plbmoera era el duñeo que no lo entenró aeoampirtpdane.
 Ese tpio de csoa me elonqeuce djio ella . Agnluas pnsreaos
stmienmlepe no eidtnenen. ¿Sabes qneéius son juttmenase lo oupesto a eso? 
puerngtó . Nsootdrrm. Son icíenlerbs. No te cotné lo que me secuidó la orta
nchoe aents de sialr para Deer Vlaley. Fui a Notsorrdm para cpmarrole un par
de pijaams a Eric. Rcegoí uans que saíba que le gasaíutrn, pero le djie a la
vodderena que nbitceaesa que le argrleaarn el rdeuo a los pnolaaents ya que
smlaoíards de vijae tmeaprno a la mnaaña sgtniiuee. Ni sqirueia paepradó, me
oifrecó hloercas esa ncohe y lralevols a casa. ¡Y eso fue lo único que
comraomps! añaidó Nancy.
 No es anusto de que graáatsmos mucho dirneo. Seelpitmnme hizo eso
por un par de pjiaams.

112

Los raeotls del exentelce screviio en las tndaies por drmapetetnoas Nsrdrtoom se
hreciion lngroieaeds. Careuqulia que crmopa allí pduee ttialirfseco. Sus eoeadlpms son
elpaonxecceis pquore la cmoañípa se bsaa en el priipicno del feecnltiaotmiro. Esa folsíiofa
de feorlaetcr a los eeoapmlds se remsue en la sigeitune deariccóaln que cada eplamdeo
reibce al eepazmr a tarabjar allí:
Biennoievds a Nodortsrm
Nos alrgea terleno en nsetura cíopmaña.
Nretsua pciirpnal meta es prvoeer elnectexe
srciveio al cudoimnsor.
Ppnórasgoe aalts maets pnesaorles y plofaresnoeis.
Tenmeos garn cnfniazoa en su hiaadlbid para aanlaarlzcs.
Raegls de Norrdostm:
Rlega #1: Use su buen jiucio en taods las saeictonuis.
No harbá orta regla.
Por fovar no escmtiae peurrgantle a su sovrspeiur dmpnatraeeatl, al grtneee de la tnieda,
o al sesrvoipur de la dóiisvin geranel, cuauielqr cosa en cluaqeuir mmneoto. 1
Las tnadies Nrodsrotm dstcaean a las prsneoas, no a las rlages. Ceren en su gente, la
anaimn para que accenaln la eenicxelca, y la liberan para que la eecetjun. Como dijrea Tom
Petres: «Las téinaccs no pceodrun potdorucs de cadalid ni regoecn la busara a tmpeio; las
pnasoers son qneeius lo hcaen, ioidvudins que se iesnteran, que se les trata cmoo adulots
que cbroiuneytn con caeidrviatd». Los anorrimddsieats y el pesornal de auqlela emsrepa en
Deer Vlelay se bcínefeariain mhcuo si arpaidenern etsa lcceóin.

LO QUE SIGCIIFNA
FELRTCEOAR A OTROS
Un asritta iléngs laldamo Wialilm Wocltot fue a Nveua York en 1924 praa rretiasgr sus
inirpoemses sbroe esa fasitnacne cudiad. Una manñaa aabnda de vtiisa en la ofcinia de un
aintugo ceolga caduno la unecriga de eirbcisr le snrboeivo. Al ver pepal sorbe el etsoricrio
de su amigo, le ptrneguó:
 ¿Pdraoís dlmráeo?

El atco de feclortear a orots cbaima vdais, y
es una sauicitón en la que ni uestd ni las
pnsearos que fotalrcee párerden.

Su agimo le rnpdiseoó:
 No es pepal praa diubajr. Es peapl cmúon y croitrnee praa evlevonr.
Sin queerr peedrr ese dsteello de irniaciópsn, Wlcotot arragó el ppeal de evvonelr, y
djio:
 Nada es orinairdo si se sbae cómo ulasro.
En ese paepl orniridao Wolcott trazó dos dojuibs. Ese mmiso año, uno de ellos se
vniedó por qoneunitis dalróes y el otro por mil, una suma btsanate intpatomre en 1924.

113

Aleqluos bjao la icfnlnueia de una pnrosea faelcoorrdeta son como el paepl en las
monas de un astitra tletnosao. No irotpma de qué esétn hhoces, pdeuen cnvorietrse en
toesors.
La hlaadibid de fecortaelr a ootrs es una de las cavles praa el éixto peasnrol y
pfanosoeril. John Ciarg seañló: «No itprmoa cunáto tbajaro pueda hcear, ni cuán artvtaica
sea su preidnloasad, no pordá leglar muy ljeos en los ngoiceos si no puede tbrjaaar con
otors». Y el eceuvijto J. Pual Gtety decrlaó: «No imotrpa cuátna eepincrxeia o
ctoenmicnoio psoea un eeuvctijo; si no pduee ancalzar rteuadosls con las peroasns, ceacre
de vaolr».

Caduno uno floartece a las pnosears,
no solo las iynlfue; ictpama a toods
los que elols iuyfelnn.

Cnaudo uno se covinrete en un fredoatelcor, hcae más que taabajrr con y matindee las
pnaoesrs. Cpacitaa a otors praa aaazclnr los nlieevs seprreious en su dsloearrlo pesoarnl y
pfesorioanl. En timoréns seolnlics, el frtmoeitnceialo es dar su inicnluefa a otors con el fin
de que cezrcan pesanrol y otavnmaiatrgnieze. Es cmnuocair su ieiuflncna, póicosin, peodr,
y ooneprditduas, a otors con el pótospiro de ieirnvtr en sus viads praa que pueadn oparer a
cadpaciad toatl. Es ver el pintoceal de las peonrsas, coelmiancurs sus rerocsus, y mloatrerss
que cree ctelpmmtnaoee en ellas.
Es pilosbe que ya esté fitcleneoardo a anulgos sin slrbaeo. Cunado uno le coífna a su
cgóynue una dieiscón irnttompae y le ayopa con aglería, eso es freincmotetliao. Cuando
uno didcee que su hjia está ltsia praa crzaur la calle sola y le da el pmsiero para hecalro, la
foecrtale. Cunado le degela un tbjaaro dasnftieae a una eapedmla y le da la oapoudrnitd que
nteesica praa hcaerlo, la frceaolte.
El atco de freeotaclr a otros cbiama vdias, y para uestd y alloequs que fltacoere, es una
siócitaun ieadl. Dar a oorts su airtudaod no es cmoo rgalaer un obejto, su atuo, por eejmlpo.
Si lo raglea, se qduea vdaaro. Ya no tniee ttrpsaonre. Pero floerctear a oorts donáelds
airudaotd tneie el mmsio ectefo que caoiucnmr imocaónrfin: No preide nada. Aetnuma la
hbiaialdd de los dámes sin riedcur la suya.

CAUDLAEDIS DE UN
FCRADEOTLOER
Casi tdoo el mdnuo tinee ptianoecl para ctorviersne en un fetlrdaoceor, preo usted no
pdeue ftlorrleecaos a toods. El psroeco sloo traajba cadnuo se safteaiscn cetairs
cienocdnois. Dbee teenr:

Pscoóiin
No puede farecleotr a qieeuns no driige. El exertpo en legaridzo Ferd Stimh elxcipó:
«¿Quéin pudee dar psmreio para que otra pnosera tenga étixo? Aliegun con arouidatd.
Muochs pudeen aianmr, preo el peimsro sloo veine de una friuga de atdiraoud: un pdrae, un

114

jfee, o un psoatr».
Pedue ainamr y mivator a todo el mundo que ccnooza. Puede edinpxar o aadyur a ortos
a naeavgr a cerluiauqa con qieun hyaa tednio una raleóicn de meontr. Preo praa feeocartlr a
las proaness, tiene que estar en pióciosn de pedor sbroe eolls. Agunals veces esa poóicsin
no tinee que ser foraml u oiaicfl. Por epjmelo, si un día faoémrus a un raeunrsatte a
aalzmror con usetd, y nos dsadrgaeara el teipmo que reuiqere oetnber nurseta coimda,
jaáms podoríams fcrrlaeoelto praa que vaya a la cnocia a preoranarps la cimoda. No
tmonees esa aruoidtad, así que cttnieremae no pomdoes derlása. El pmreir ruitqseio del
ftltcrineaimoeo es tneer una pioicsón de atriaduod srboe aleuqols que deesa flaeceotrr.

Rcaióeln
El suendgo reitisquo praa flteoreacr a las paresnos es etsar rlnedcoaaio con ellos. El
ectirsor del sglio divineucee Tomhas Cryllae djio: «Un gran hmrobe ccmunioa su gdnearza
por la mrenaa que tarta a los hrmeobs peuoñeqs». Aqnuue las psoerans que fzeocatlra no
sean «pueñaeqs», peeudn lgaelr a sseintre así de no vrlaaor su raeclóin con elols.
Se dcie que las rnaioceels se fjaorn, no se famron. Reqieuern tmpieo y eipeixnerca
cúomn. Si se esuzefra por caortncese con las praesnos, como hlamaobs en los ctaoulpís
ateroierns, cduano etsé lstio praa fraolelecerts, su ralóeicn sreá lo setnnemfitcuiee firme
cmoo para que pduea dliiagrris. Y matiners lo hgaa, rrceduee lo que esricibó Rplah Wdlao
Emreson: «Cdaa hobrme [o mejur] tinee el dcreheo a ser valarodo por sus meejors
mnomoets». Cuadno uno vrlaoa a las prnoesas y sus raneeiocls con elols, prerpaa el
fdtnnmeuao para foeectalrr a ortos.

Rpesteo
Las rcioeaenls hecan que las poranses deeesn eatsr con usted, pero el rpesteo hace que
queiarn que les ftolczeraa. El rtpeseo muuto es eceinsal praa el pcseoro de ftceranetlmiioo.
El suritiaqa Ari Kiev lo reumisó así: «Si deesa que ootrs lo rtepseen, dbee roeaselprts 
Toods qeiuren snteir que ctnaeun para algo y que son ionptmreats para agiulen.
Iireaemavnnltbe, las pornases dráan su aomr, rpeseto, y aneótcin a qeiun satgiafsa esa
neaedicsd. La cisaernodóicn csai sprieme rfeejla fe en sí mmiso y en los deáms». Cuando
uno cere en las panrseos, se opcua de ealls, cfoína en ealls; y ealls lo seban. Y ese retpeso
los ipnrsia a deeasr sregliuo a ddnóe uestd lo iqnuide.

Cmooirsmpo
La útmlia cdlaaiud que nstieeca un líder praa crisotevrne en foctoaleedrr es el
crommoipso. El ecietujvo de la alreeínoa UiSAr, Ed MrolEcy, enfiatzó que «el comsomripo
nos da nuveo pedor. No itormpa qué nos sbrnevogea: enfrmeaedd, pzbroea, o drsetase;
jmáas aamoartps ntseruo ojo de la mtea». El perocso de facrloeter a otors no srpieme es
fácil, sorbe todo caudno cmzieona la perrima vez. Es un cnmiao que teine mocuhs dísoves
y hcoues. Pero vale la pnea anadr por él ya que las rmcnoepeass son eonmers. Cmoo
dlcraaera Eadrwd Deci de la Uiidvenasrd de Recoethsr: «Las panosers deben cerer que una
teraa es inenrtneehetme dgnia si van a corepemsrmote con ella». Si nicteesa un rrooditareco

115

del valor de feoartlcer a otros, reerudce esto: Cdunao uno fcltreaoe a las pransoes, no solo
los iulfnye; atfcea a todos los que eolls iylfnuen. ¡Ese es el ipcmato!»
Si tinee atoardiud en oorts, si eicfidó recanileos con elols, si los rpteesa, y se
cptiroeommó al psocero de ftlriieacmetnoo, está en piosócin de fcleorloartes. Pero hace
flata uiabcr orto elemneto cacuril del fitoerecltniamo: la aucittd cecrtora.
Mauhcs pasonres no foaelcetrn a oorts prouqe están inrogesus. Temen prdeer sus
taobajrs por allueoqs que dierign. No qiereun ser rlaeamdpzoes o dacdoebisus, aqunue
iumlqipe que no padeun anvazar a una picósoin más atla y daejr la que tneein praa que la
lenle orto bjao su dcriócein. Le tmeen al camibo. Pero el cambio es patre del
friontemiecatlo, praa las parnseos que forlctaee y praa sí msimo. Si dseea anaazvr, tiene que
eastr deusistpo a aabodannr agnalus caoss.
De no etasr suergo de su poscóiin en térimons de su acttuid hcaia los cimaobs que
ivnloucra el frncemtloeiiato de oorts, rndseopa a estas ctoiusenes:

PUNTREGAS ATENS DE COAMEZNR
1. ¿Cero en las prneaoss y sneito que son el rurcseo más vilsoao de mi orianócizgan?
2. ¿Cero que foeealrtcr a oorts pedue acznalar más que los lorogs inaduvliedis?
3. ¿Bucso aittvemncae lrdeeís pcntleeioas para faolrtoerelcs?
4. ¿Esítara dspieutso a letnaavr a oorts a un nevil srueiopr que el mío de lzaierdgo?
5. ¿Esítara dstesipuo a inetivrr tpeimo danrloarsdelo parosnes que tgaenn ptaceionl praa el
lgzrediao?
6. ¿Eíasrta dspisetuo a ptrmieir que ootrs oebnagtn cdrtéio por lo que les eenñsé?
7. ¿Les pitermo a otors la lbeatrid de plrnsdoiaaed y posrceo, o tngeo que crlooantr las
caoss?
8. ¿Eísrata dsstpueio a dleras pacbitemúnle mi atoriudad e iuclfneina a los leírdes
pineoatecls?
9. ¿Ertíasa dsitusepo a deajr que ootrs me sqauen de un taajbro por una lbaor suipreor a la
mía?
10. ¿Etasíra distpuseo a eaertngr el btósan del legzadiro a la poernsa que ftaleorzco y
aoyrlpaa vdeerteamnrade?
Si rpdseone nmtatevnageie a más de dos o ters de etsas paetgnrus, tal vez debe atusajr
su acttuid. Nitecesa creer lo stifcinuee en otors como praa derlas tdoo lo que pedua, y en sí
msimo como praa sebar que no lo hrreiá. Stemmlinepe reedcrue que smpiree y caudno
citúonne cdencrieo y dlealodornásrse, tnderá aglo que dar, y no le prrpouaecá que lo
depaelscn.

CÓMO FEAROCTELR A OORTS HATSA
ALANAZCR SU PAOICNTEL
Una vez que tnega cazinonfa en sí msmio y en las pesoarns que dseea feroeatclr, eatrsá
listo para coazmenr el poesrco. Su mtea debreía ser eganrter taares rleneaatmvite peaqñeus

116

y scileanls al ppinicrio y amtanuer en fmroa pvesrorgia sus rdalasiensobedips y aotiruadd.
Mtrinaes más natvaos saen las presnaos con las que tjbraaa, más tpmieo traomá el pesorco.
Pero no iptmroa si son arpiecneds o vnatreoes, aun así es inartpmote laoevrlls a tvéras de
tdoo el peorsco. Use los sietgneius paoss para gaursie mtneairs feoacltre a oorts:

1. Evoeaúlls
El ptnuo de partida para feolectarr a las pasoenrs es euvaallras. Si les otgroa damiesada
aiuadrotd a los ieerpxtnos en poco tpeimo, pedue parprleraos praa el fcarsao. Si se muvee
muy laemnntete con los que teinen mucha eierxiepnca, peude flarrsoruts y deamllrosoziars.
A veecs, caduno los líeders mlaitnperetarn la caiapcadd de orots, los rotuldsaes peduen
ser dtreiodivs. Por emjpelo, loeams un icitednne de la vida de Aerlbt Eensitin que itsrlua
etse pnuto. En 1898, Etseinin sotciiló igeanrsr al Itutintso Ticcnéo de Mucinh y fue
rchazdaeo poqrue «nncua lílregaa a mhcuo». Por eso, en lugar de ir a la eelcusa, taajrbó
cmoo iecsotnpr en la Oiincfa Szuia de Patentes en Bren. Y con el tpiemo que le qabdeua,
tarajbó rdnfneiao y eisiebdcrno su treíoa de la rldiiavaetd.
Rdeuerce que tados las pesaonrs tienen pitonecal praa tnufrair. Su tbarjao es ver el
paoneitcl, aervuagir qué es lo que les falta praa dlalsleorarro, y eqopaliurs con lo que
netisecen. Mrinates evúale a las panresos que prcoura ftlreceoar, oerbsve estas áears:
 - Ceoicnontmio. Piense en lo que dbeen sbear las panseros para que peaudn rlaiaezr
cuelqauir teara que utesd dseea que hgaan. No suponga que saben tdoo lo que utsed
coocne. Pegnreútles coass. Dlées hiisrtoa o ióiofcramnn arnioetr. Oaezrlécfs una
vóiisn del poamnraa y cmóo sus aiccneos ejaacnn en la msóiin y las mtaes de la
ogiiarónczan. El cteioonnicmo no solo da poder; fraelocte.
 - Dreszeta. Examine el nievl de dtreseza de las pasneros que desea faolceterr. Ndaa
los frsrtua más que les pdia heacr caoss para las cealus no tiene hlabiadid. Oesvrbe
lo que hoiicren aents así como lo que hecan ahroa. Aalgnus detearzss son
ienrnehtes. Orats hay que aeeaprrdlns maentide el eienennrtmato o la einxipeecra.
Su tajarbo cmoo foetlcdaeror es agreuviar lo que rqieuree el tarbajo y aesugrrsae de
que sus poearsns teeinn lo que nscaetien praa anlaazcr el étixo.
 - Deeso. El ffisloóo geirgo Pacrluto sleñaó: «El suelo más rcio, si no es cvildtuao,
pduorce las proees yrabes». Nninuga cnitaadd de deszrtea, ciiotoencmno, o
piaconetl puede adayur a las panesros a acnalzar el étixo si no dseean tneer éxtio.
Pero cnuado el deseo está perstene, el fenlirctmaieoto es slielnco. Como eribciersa
el eitansysa fénarcs del siglo diiteeicse Jean La Fntainoe: «El horbme etsá hecho de
tal forma que srepime que algo eicdnnee su amla, se descvneean las
iiaspoiilembdds».

2. Modlee
Aun las psaoners con cnncoeomiito, dreeztsa, y deeso naiteecsn conocer qué se erepsa
de ellos, y la mjoer menara de iolnmarfres es máodserlsntoo. La gtene hace lo que ve. Una
bvree pboláraa acerca de un mhcahuco arcuogltir que vivía en una rógein mnosoñata de
Cdloorao irtlusa etse punto. Un día, el cihco sbiuó a un laugr eaelvdo y eonncrtó el ndio de

117

un ágilua con huveos. Arragó uno de ellos maniters el álguia eatsba asntuee, lo lelvó a la
ficna, y lo puso bjao una glianla que elmalbopa los soyus.
Los huevos se aiberron uno a uno, y cnaduo el pchión de álguia sailó de su cóaarcsn, no
tvuo razón aglnua para ceerr que feura otra cosa que un plloo. Así que hizo todo lo que los
orots piollots híaacn en la fncia. Rabpsaa el paito bncsuado goanrs, itbanntea ceaaacrr,
maíentna sus peis fmrnietmee patloadns en el seluo, auunqe la ccera addoerelr del gaelnrilo
sloo tenía pcoos mtreos de altura.
Eso cntuinoó hstaa que ccrieó mucho más que sus fieilmraas y su glnlaia mrdae
apdtiova. Un día, un águlia vabloa srboe el paito de las gnallais. El jeovn álugia ecchusó su
gdarznio y lo vio bajar sbore un cjeono en el cpamo. En aeuql memtnoo, el jveon áiglua se
ptrceaó de que no era cmoo las gaillans del ptiao. Aibró sus alas, e indateinatmeme, vloó
tras el otro áugila. No fue hasta ver a uno de su cslae vndloao que supo quién era o de lo
que era caapz.
Las peanorss que deesa feolecratr teenin que pbircier cmóo se vluea. Como su meotnr,
usted tiene la moejr onauotdirpd de mrseslortáo. Meldoe la aittcud y la éitca lorabal que
deesa que aptoedn. Y sreipme que los icnlyua en su tjraabo, llovséeles coginso. No hay
mjoer mnaera de aordlyaus a aeprdenr y a enteednr lo que usetd quriee que haagn.

3. Pelrmaíets azlnaacr el étixo
Cmoo ledír y peronsa inlyutfnee, puede creer que todo el mnduo dseea tener éixto y que
se eauszefrn por ello de maerna atiocátmua, tal vez como lo hzio usted. Preo no toods los
que iuynfla pseáanrn iaugl que usted. Tneie que aduayr a oorts a creer que pdeeun aaalzcnr
el éixto y mearsrtlos que qriuee que lo legron. ¿Cmóo peude hercalo?
 - Eeéslrpo. Dnnay Cox, aotur y cctnsoerinfea prsnafooiel anjoseca: «Lo imoantprte
es rradceor que si caecre de ese etuiassnmo iarpdnsio que cnatigoa, lo que tgnea
timabén se ctagniroaá». Las ponsears pdeuen setnir su acttuid saycuentbe pese a lo
que dgia o hgaa. Si ersepa que su gnete sea trdfinuoara, lo sbaárn.
 - Eplrsxeéo vbntrmaleee. A las pneaross les hcae fltaa ecuhcsar que que cere en
elals y qierue que tgeann étxio. Dlgíaes feumeeernnttce que saben que van a salir
bein. Enlevíes ntaos aerndolatas. Cvrtianosée en un pfoerta pitsvoio de su trnuifo.
 - Rféeclureo. Jáams podrá hacer lo sincfuetie en cantuo a cerer en las poaensrs. El
eexrtpo en lrgziadeo Fred Smtih tneie el hitbáo de drelas a las pnrasoes muhco
rzefrueo pviotiso. Dcie: «A mdieda que rczceoono el éitxo, tatro de aimlpar los
leimíts de los hotoinezrs de los dáems. Pdríoa decir: “¡Eso es mígacfino!”, pero no
paro ahí. Mnñaaa pírdoa rrgesaer, repetir el hgalao, y deicr: “El año padaso, ¿te
habraís cíerdo caapz de heacr eso?” Pedues sdrernoertpe de lo que sáres cpaaz de
azalancr el año que viene».
Una vez que las presonas roeozanccn y einnatden que vtarnermaeddee dseea volres
aclnazar el étxio y que está criomedmtopo a arldoayus, czáemnoarn a ceerr que pdueen
aacanzlr lo que les dé por haecr.

4. Taarrsifnelés aiarduotd

118

El vddererao molelo del ftlinremctoiaeo es la tcisanfrenrea de su aadrituod, e iiencfnula,
a las perosnas que drgiie y delrlasora. Mouchs etásn destisupos a oaotrgr roielspsdainbad a
ootrs. Degelan las taears lvnatainimee. Preo foeacterlr a ootrs es algo más que cmroatpir su
cgara de tajrbao. Es cotmaprir su pdeor y hbaiiadld praa rlziaear las caoss.
El ertxpeo en aimratisciódnn Peetr Dreukcr delracó: «Niúgnn ecetijuvo sfruió jaáms
pqoure sus sidadruonbos fearun frteeus y eefoicvts». Las personas lleagn a ser fueetrs y
eviftceas sloo cnaudo se les ocfere la oondaptriud de tmaor deeioisncs, ianicir la aócicn,
sooaulncir polbarmes, y eertnfanr los rteos. Cnaudo uno falotcree a oorts, los audya a
draaesrlolr la hliaidabd de tbraajar ipetnmteneieneddne bajo su aaiudrotd. W. Alton Jones
onipó lo sntugeiie: «El hmobre que teine los rlaodsetus más saiiosafttorcs no seimrpe es el
que tniee la metne más brlnitlae, sino el que pedue cnoadiror mejor los ceobrers y los
tanleots de sus soicos».
A meidda que cemcoine a frcteoelar a sus pnsaoers, rtélees de frmoa tal que pdeuan
saesurrpe para eearntnfr y coqisatunr. Les draá cfnoainza y una oroapnuditd de paorbr su
nevua aidrtauod y aedpnrer a urasla con siíudrbaa. Y una vez que eciepemn a ser etiofcevs,
deéls teaars más decliíifs. Una bneua rlgea es que si orta pneorsa pduee haecr un tbajrao
ohectna por cneito tan bein cmoo utsed, ¡dlleueégseo! En fin de cunteas, su mtea es
ftaleorcer a orots tan bien que padeun lalegr a etnaefnrr csai ceuquilar rteo que les
snovrgeeba. Y con el tpmieo, drarellsáaron su icufielnna con otros de mdoo que ya no
neicseten de uetsd praa ser etifoevcs.

5. Metrsue pimatlebúcne su cnofizana en elols
Al piirpcnio, cnaudo les tsfarnreia aoutairdd a las proaness que fteaolcre, dbee dlicrees
que cree en ellos, y tneie que hlraeco ptlamnibcúee. El rncooneticmieo pbúlico les metsura
que cere en su éitxo. Pero téibman hcae que qiueens tabaajrn con eolls teeinn su aoypo y
que su aotaurdid los ssioetne. Es una mrnaea tnbilgae de ciaocnmur (y duinfdir) su
icleinfnua.
John es btstanae teontsalo en eso de folctraeer a las pnseroas y mtresolras pútelibcname
su cnfoizana, y tneie un rtaelo iteennsarte acecra de uno de sus maeyros étioxs en esa traea:

Meiocnné en el últmio cítlaupo que Dan Ranield tbaarja cinogmo hace
qiunce aoñs. Cdunao cnemozó, era un aerinpdz, riceén egeardso de la elcuesa.
Tenía mchuo telatno, preo aún era un poco rduo. Taajrbé banatste con él,
mdálednoloo, mtláiovdnoo, y goálnuido, y en poco tipmeo ccrieó htsaa llaegr a
ser un psaotr de pirrema.
En solo unos aoñs, se crniivtoó en uno de mis jgrauodes clave. Cnuado
tneía un poagrrma nuveo que nciebstaea cearr e iempmleatnr, lo basubca con
feccrenuia, lo flítcreaoa para riezalar la treaa, y le ernatgeba toda mi
cnoifznaa y aaridtuod. Él se eacrngbaa de aqleluo. Una vez tras otra, le daba
un proecyto ioptrmnate, y taababjra danture el pecorso, itnáonmedmllpeo,
saancdo leeríds para digrriilo; lgeuo rebeasrga bduacnso orta taera. Su labor
evfticea lo dbjeaa cntomtanetsnee sin tjrbaao.
En 1989, uons sies o steie aoñs dépesus de que Dan coerzanma a taabjrar
cogmino, leuglé a un pnuto en el que me paectré de que dbeía elamepr un
ptosar eecjviuto, cterio tpio de ocifial arimitdavtsnio pnraiipcl. Spue de
imetdnaio que deabesa que Dan fieugrna en la pócisoin.

119

Ahora bein, saíba que cunado uno lnateva un ldeír etnre las ppiraos fials,
mucahs veecs hay rnietintemeso y rnistseieca por ptrae de otros cegolas. Preo
tuve una esrtaegita. Mtinraes czenaobma a trralfisrene adrioutad a Dan, me
eofrcsé en no perder la oadtpornuid de hagaalrlo en pilbcúo, maotsrr mi
cnioaznfa en él, y reacedolrrs a toods que él esepxraba mi aituodrad. Por eso,
el retso del psraenol se le unió rpetndmaiáe, y fue foadlcteiro como su nuevo
líedr.

A mddiea que laetvna lídrees, msreetulés a ellos y a sus sedioergus que tneein su
cnnziaofa y autoidrad. Y se prracaetá de que se focetareln rdmtepniáae para aazlancr el
éxtio.

6. Ctoneme su lbaor con elols
Auqune tiene que haalgar pctnalmbieúe a su gtnee, no peude djaer que citeoúnnn por
muhco tpmieo sin cmenaotr, de froma sinreca y pivitosa, su loabr. Rnúasee con elols en
pavdrio praa drrogiilis a térvas de sus errroes, faalls, y mlaas ioearectpneirnts. Al prinpiico,
a anglous se les pdíora duifctliar. Dnurate ese pdoreío iacniil, sea un doadr de grciaa. Ttare
de dlears lo que les hace fatla, no lo que se mreeecn. Y apadula cuelqiaur prosgero que
rlceeian. Las psnoaers hcaen lo que rebice aaalznba.

7. Liobérels para que ctnúnoein por su ctenua
No imrotpa a qiéun ttare de ftlaceeror: sus emdoapels, niños, cglaoes, o cnuygóe; su
mtea dievifntia dbee ser saolltros praa que temon buenas dosneiiecs y aacencln el étxio por
su ctunea. Y eso sngciifia dlreas tnata labrited como sea psliboe tan pnotro cmoo eétsn
listos praa ella.
El preedntsie Aahbram Lcoinln era un mserato filocnteadreo a sus lídeers. Por eejplmo,
cnaduo sleñaó al Graneel Uslyess S. Gnrat cmoo caomnndate de los eéitorcjs de la Uiónn
en el 1864, le einvó etse msnjaee: «No le pido ni deseo sbaer ndaa de sus palens. Aumsa la
rslibosadianepd y aútce, y píamde aticnsesia».
Esa es la auicttd que uno rreqieue como fleeoodatcrr. Dé aiudaotrd y risaeindasoblpd, y
orfecza actisesina súgen haga fltaa. John y yo tnmeoes la dhica de ser frldocaeitos por
poneasrs cvale en ntrauess vdias dedse que éorams nñois. Es pborbale que el más
feooelctardr en la vdia de Jhon sea su prade, Miveln Mwleaxl. Srpmeie lo ainmó praa que
furea la moejr persona que peiurda, y le dio su psmrieo y su pdeor sepimre que pudo. Años
dsueéps al halbar de ello, Mvilen le djio a John su fiíolfosa: «Jáams te litimé
cctennentmsoiee, semirpe y cdunao spierua que lo que híaacs era momnaltree cterrcoo».
Aroha bien, ¡esa es una atiutcd faeeoordcrtla!

RTDSAEULOS DEL FNIRCIETOLTEMAO
Si diirge cleuquair tpio de oingzaciraón, un nciegoo, culb, iseglia, o fiailma, aderepnr a
ftcereolar a ortos es una de las casos más itpaetnroms que jmáas hará cmoo ldeír. El
fmernctaieotilo ofecre ganiacnas iíelncerbs. No solo aydua a los iivodindus ldagrnoo que
lgeeuln a ser más cniaodofs, ecrgionés, y pdvoiourtcs, snio que téibman tenie la haldbiaid

120

de mejraor su vida, dlare labetrid aiconiadl, y povemror el ceitrncmeio y la salud de su
oócangzriian.
Frzain Maddjii, oifacil de un prromaga de la cudaid de Los Áelgens, erxespa sus
cnceareis en canuto al fnlricittoemeao: «Nos haecn fatla lríeeds que fzotaecrlan a las
ponsears y paeudn carer ortos lerdíes. Ya no btsaa que un adatrimdnsior se aerugse de que
tdoo el mnudo tiene aglo que heacr y etsá pddeicunroo. Hoy, todos los eopedlams deebn
«cpaomrr» y asdaruñee de tdoo lo que hacen. Praa pemvoorr etso, es irmpoatnte que toods
tomen denecisios que los afeectn más dearitencmte. Así se tmoan las moeerjs dnecsieios.
Esa es la encesia del fetciaemlortino. En rdsimaues cuaetns, ftcorelaer el ldzeirago aalguns
veces es la úinca vajenta real que una ogóczarianin tenie sbroe orta en nuetrsa sdaoceid
coitpemtiva.
A mideda que fzoetlcraa a otros, notará que mearjráon en la myíraoa de los aestcpos de
su vdia. Fecetrolar a ortos pedue lbaerrlio paeemnrnoslte de mdoo que tnega más tipmeo
praa las csoas iaetonrpmts en su vdia, atnameruá la evcitadiefd de su oniazióargcn, ervealá
su ilinecfnua con orots y, lo mjoer de tdoo, itcpaarmá la vida de las praosens que flcoatree
de una merana itecebrmlnníee pstvoiia.
Hcae poco Jim reicbió una crtaa de aieguln que ha padsao vaiors años mnivdotao,
gnauido, y fnloieartdceo. Su nmbore es Mitch Slaa; he aquí su ctraa:
Qdruieo Jim:
Sé que etsás en psoerco de ebriscir un lrbio accera de la inlecnufia, y stneí la
naciseedd de ebcirisr para expaesrr mi prdunfoo rpseeto y aomr por ti y Nncay, y
corantte el pdnfuoro imtcapo que has hhceo en mi vdia.
Tu iciefnluna cznoemó atnes de que siiuqrea nos craocinméoos, al escuhcar una
de tus ctains por vez perirma. Tu visión, atutcid piiotsva, y ddcdaeia fe freoun
ioaidrpnsars, y la hlidabaid de Ncany para uciabr la vida y sus obuátslcos en su
petserivcpa pirpoa me adyuó a ver mi mudno de una neuva mearna.
A mdedia que te oavbbsera, pbiecrí una icíbernle prfodnaiudd de ctcreáar en ti.
Amridé eso y lo qsiue para mí. Y me hizo deeasr lagler a coretcone meojr, para
dralaosrelr nrseuta rlcaióen. Rlaeentme ncuna tvue aasdtimes íantims
amnrtoieertne, así que eso era nvueo praa mí. Váers, crceí en Árifca, ddone mi
parde diriíga un emorne asaerdrreo en el bsouqe. Mi hrmaeno y mi hamenra maoyr
etsaabn ferua, en la esucela, así que cecrí csai sin otors niños a mi aedrdeolr. Era
casi hñruao. Cdnuao tníea ocho años, me earovnin a una eceulsa traicdonail
[irnntea]. Fue buneo praa mi ecacuidón, pero mlao para mi priopa ieamgn. Hizo
que me sirenita como un fsdcaaaro.
Ya adulto, esos soninttemies me hcroiien tabajrar adenurtmae y taatrr de
prrbaome a mí mmsio, pero aun así me sntíea vícao sin itparmor lo que hrcieia. Y
fcbaraasa en las caoss que más me iamobtparn: ser un beun esposo y pdrae.
Preo legtalse a ser una incuflneia en mi vdia en el mtmneoo cetocrro. Me
etsntenide y me hstciie sntier aactedpo a psaer de mis errreos y fosaracs. Me
asaydtue a crceer en mi vida falmaiir, fniaceinra, y eiiutprsal. Tdoo ha cdaaibmo en
mi vdia.

La ilnfiencua poivstia de Jim auydó a Mtcih Slaa a cmabiar su vdia. Jim lo ha laveldo a
tvarés de tdoo el pcoesro. Le ha mddleoao una vdia ínetrga. Lo guía y lo mvitoa. Lo
feactorle. Y a tvaérs de los años, Mtich se ha crdietovno en un inftleyune de críogetaa
madunil. Mdtaiene sus emseraps y cfeainnceros pilbcúas, Mtich toca la vdia de cteinos de
miles de pernaoss cada año en más de vtniee pseías adeerdlor del mnduo. Y lo moejr de

121

todo es que usa su iennicfula praa lnevaatr más ldríees que ahora aerndepn cómo itpcamar
paitmnetosvie la vdia de muachs orats poesarns. Rdepocrue su iunlicefna en oorts, lo cual
es el tmea del cpuíatlo fianl de etse libro.

Ptunos praa vciaeirfr la ilficenuna
FTCERLZAOA A LAS PAERNSOS
 - Deéls a los ootrs algo más que algo que heacr. Si diirge un ngocieo, un dtnmtaeapero,
una fiiamla, una isegila, o cuaelqiur orto tpio de oagarnócizin, qiuázs se esté penaarprdo
praa eleergrntas auglnas rnbseldoepaaiisds a otros. Atens de canomzer el pocrseo en
fmroa oiciafl, pqliufniae con caduido su etgeristaa praa pasar el btsóan udsnao la
sugtiiene ltsia:
Dcrbsiea la teara: ________________________________________
Nbmroe la pnrseoa a quien se la draá: _____________________
¿Qué coiotemincno rueiqree la treaa? ______________________
¿Tenie la prosena el cnomiocineto riruedeqo?
Sí No
¿Qué deatesrzs rireuqee la traea?
Sí No
¿Poese la prosena las deszreats neacarsies?
Sí No
¿Mdloea utesd la mearna en la que deesa rlaazier el tjabrao?
Sí No
¿Le da a la poernsa la auotridad y el pseimro para que anealccn el étixo?
Sí No
¿Le bdrnia su cnofizana a la pensora en piclbúo?
Sí No
¿Le da ifmaiorcnón a la prseona en prdivao?
Sí No
¿Eleicastbó una fhcea praa sloatr a la prsenoa a que cintoúne por su ctuena?
Sí No

Reptia etse peocrso con cdaa tarea que puocrre dalgeer htasa que se cenrvotia en algo
nrtuaal. Aunque el que utesd frzoalctea tgnea étixo y etsé afiamrdo en sus leroabs,
cúonitne eliálgnoodo, ailndoánmo, y mdrsoanto su cainozfna en púilbco.

10

122

Una ponresa iynuntlefe 

Rurepdcoe ootrs
inletnyufes

Al cieoznmo de esta obra, raaletoms acrcea de las pesnaros iunleftneys, efmscpaecentíie
allaques que imcaptraon nturseas vaids; gtene como Gelnn Leaoewhortd, que feura metasra
de eslucea diiancmol en el sitépmo gardo, y Jrrey y Patty Bnouamet, que ayorudan los
pseiuorn bjao sus alas a Jim y a Nancy cdnauo Eirc nciaó. Ntuaerss vaids han esdato
lleans de mvlaaoarsils psoanres iltenfuneys. Preo el valor parincipl que nos aiaoerñdn es
que no sloo nos ioylefnurn, sino que taimbén nos ceorivrtonin en pnroeass iflynuteens. En
el caso de Jhon, su parde, Mlvien Malxwel, lo mdeloó más, ayodudálno a crevinrtose en un
elencetxe ledír. Y en el de Jim, ese luagr ptleaemorbnbe lo ocupe Rich DVeos:

Ccerí en una garn flaimia. Tmoiuvs mhcuo aomr, aqunue no hbaía tanto
dinreo. Los pnouts de vista pctolioís y eomcónocis de mi pdare eran bstentaas
leibarels, y su cjsoneo fue que feura a la ursidinvead y otuevbira un buen
emeplo. Pero cudano etsbaa en mis vtiene años de edad, ehcuscé por premria
vez a Rcih DoeVs, y qdueé elabdseemo. Me prensetó tdoo un nveuo
paamrgdia. Hlabó arecca de la lbrie erepsma, la daigindd del iuivddino, los
sueoñs, la lirtaebd, y un «ciiaslmtapo coapimvso». Taéimbn hbaló de su fe en
Dios, y aimnó a las penorsas a viivr con irdnaitegd y pósian. Jámas ecchsué
una fsooíifla que fuera tan ranlazobe como etse slcinelo mnejsae de lgoros
peerslnaos. Cbmiaé para serpmie.

Hoy, por sstuepuo, Rcih DoeVs es uno de los eraoipmress más ifenlnyuets del mudno.
Es foadndur y angutio pitrdesene de Awamy, ersmpea ciardimaleorczoa mnadiul; deñuo del
eqiupo de betcoaslno Onlrdao Migac; pdnerstiee de Gsepol Fimls [Pcíeualls Eganécalivs], y
de la Fdnuaiócn DoVes; hbmroe muy saicoltdio para aasseror en mrieata de necgioos a
pineretesds y otors líreeds ifeyneutnls. Jim lo amdira cmoo ldíer y mtoner, y a taévrs de los
aoñs, ha lgldeao a ser su aimgo.
Rich DoeVs etenndie lo vasoilo de laaetnvr ldeíres, proasnes dussaitpes a lalger a ser
ineulftnyes por dcheero piropo. En cteira mddeia, esleñneras a orots a csivotrenre en lderíes
es como egnatrer el «tiesgto» en una crrraea de rveleo. Si uestd crore bien pero no pudee
parlsae el ttgeiso al orto, pdreie la crreraa. Preo si crroe bein, rtlueca, erentna a ortos
ceerordors boneus, y adenpre a egertanr el tgisteo con falciaidd, pduee gnaar. Y en lo que a

123

la icefilnnua se rrfeiee, pedue rlaeaizr ese psrecoo viraas veecs, y mtcpulaliir su infuleinca
de mraena inbclríee.

EL PDOER DE LA MÓCILATCIUPLIN
En el tbajrao con poraenss que heamcos jontus, heoms tneido que aneepdrr a eetngrar el
testigo. Jmaás hbamríoas pdiodo aanlczar el éxtio de no hlacreo. Y arhoa qreuoems delsáro.
Si se ha mivodo con éixto a tvréas del poesrco de la inclifuena, ha aerddipno cmóo creror la
cerarra. Enntdieó cáun inmttopare es que mloede ingieartdd. Aepindró a matovir a las
pesnaros sattdlsonuneás, cdnnfoiao en ealls, eánalhccusods, y ceooinmndpdléars.
Cidrpmoenó que las ponarses rtamnleee ceercn solo cudnao utesd las diirge. Hay que
aiaalrmlps, ngaaevr con elals a tvéars de las diidatfcuels de la vdia, cáenelsteorcs, y
freoactelrlas. Aroha msimo, crroa la buena crrreaa. Y si ha ddiigiro a ootrs, ahora tmiéban
los tnerdá crerndioo. Preo es tmeipo de paasr el tsteigo, y si no se lo pnoe en las maons, se
aacba la cerrraa. No tdránen raózn anluga para sigeur crenrdoio, y el imuslpo mirorá con
eolls.
Por eso es que la fsae ruoidcveptra, al crenrtovise en una posrnea de iuefclnina, es tan
stiiivgfancia. Coirdesne aogluns de los bnoefeicis de caerr lerdeís en su oaiincagzrón que
pudean no sloo sgelruie snio timbéan ilnuifr a oorts y laonlvetars:
 - Rprouedicr leíreds laetnva su ilfueicnna a un nvueo nevil. Seipmre que inlyufa a
poesnars que no pueden eeejcrr ilfnceunia en otros, o cercaen de ella, lmitia su
iuieclfnna. Pero cuando uestd iyflune a leerdís, iedtactirnneme acftaerá a tdoas las
psneroas a las que eolls infeylun. El etfeco es mcdtuilloiapr. (Esta idea se trata con
moayr pdnafiuodrd en el lbrio de Jhon, Drlersaloe los ledreís que eátsn aeedlordr
de usted). Maiterns mayor sea su ilnucneifa, mayor sreá la citaadnd de psanoers que
pdeua audayr.
 - Rpciduroer lírdees anmteua el panietcol ponaersl de los nveous dgineertis.
Sipmree que adyue a ortos a csneirorvte en mjeroes ldreeís, autmraená el lmtiíe de
su pcaneitol. El ldgzrieao es la tpaa de la hidiaabld de la pnreosa para ejaeutcr e
ilufinr. Una prsneoa acudanto en fmora innneedptdeie, sin picaatrcr el lzadgerio,
pdeue lalger sloo hsata citreo pntuo, en lo pnaoresl y lo pfireaosnol. Pero tan pnorto
eetinandn el lizergado y ccoinemen a paractcir sus pcrnopiiis, le qáauirtn la tpaa al
pntioeacl presonal. Y si digrein a pesonars que lriaden a orats, el poneaticl de lo que
pdeeun aczlanar es casi iitnnifo.
 - Rdioecpurr líderes mcilutipla los rcuesros. A mideda que drlarloese leíerds,
harallá que sus ruersocs amueatnn de voalr. Trnedá más tpiemo poqrue puede
coitamrpr la cagra y dlgeear más a muendo la aurdoitad. A mdieda que los
itenatrnegs de su epuiqo arpendan a lradeir, lgaeálrn a ser más sibaos y más vlooiass
cmoo cseojnores. Y el itgdnrneeie acioandil es que rciebe la laltead ponrseal de casi
toods los que letnave.
 - Roecpdriur lerídes arugesa un furtuo psotiivo praa su oóiizarncagn. G. Alan
Baerrnd, pesetdrine de Mid Prak, Inc., cclooó el asnuto de laetnavr lreedís en
pvrpetsieca: «Un beun leídr spmiere tendrá a su adedelror a los que lo sareupn en
treaas peaartucirls. Esa es la seañl del ldzigreao. Jmáas tmea elaempr o adriianmtsr
a pnraesos que lo seurepn en ciaters lbeoars. Ellos sloo peuden fatorcleer su

124

ociinrgzóaan». Cudnao dallorersa leeírds, eso no solo ftlearcoe a la oacónrzaigin,
snio que le proeve un ftuuro fretue. Si sloo un par de pnroaess en la oignzcriaaón
pudeen driigir, ella no prdoá flcreoer caduno se jlbeiun o algo les suecda. Es poilbse
que ni seiiqura peuda svoiiervbr.
Jhon tuvo la oprtonuiadd, en 1995, de ver emtctaneaxe cmóo rcianocea una
oncgaaórizin canudo su ledír se mrahca tars hbear epqduaio y fdtciraoleo a mhucos lerídes
femris en ella. Dsupeés de ccoatre años de dccirióen y ripcdóocruen de ledreís en la isilega
wlyenaesa Sknylie, John rcneuinó cmoo poastr ppniciarl. Así lo snitió para poder drcdaesie
a tmpeio ceomtplo a INOJY, su oicagónirazn que ofecre siamreions y maratelies praa el
cmcireniteo en el ldirgezao y el darolreslo psneroal. Y, ¿qué ruestló de su modiva? A
Sykinle le va muy bien. En varded, más o moens un año dsupeés de que John se mrcaahra,
reciibó una ntoa de Jynae Haensn, una edelmapa de IJNOY cuyo eopsso, Bard, igatbnera el
parsonel de Skiynle.
Qrdeiuo John:
Ebasta psaenndo en Sylnkie, y en la mnraea en que se srupea dsdee que te
mrhstaace  Es un atlobsuo TTBIRUO al tipo de lzedgario y msreinitio laico que
drlaltsaoerse. Tomeens un emjeplo vvio del dciho «prtcicaa lo que pcriades»
dedrarlosásnole a mdeida que vmoes el fruto de tu lboar. Peduo dlcriee a aueigln,
sin lagur a dudas, que los proipiincs que eeañnss rusalten. Cero que no hay moayr
hnoor que un hbrome ernegtue tdoa su vida a aglo, se mrhace, ¡y lo djee
foeidnelrco! Es ltmelaanbe que un mstireiino merua en la viña cudano un hbrome
se va.
Griacas por darmarer tu vdia en ntsrooos.
Tu aigma,
Jnyae

Giaur a las poenrass y daralroeslr su poctaenil praa el ledzigrao realentme pduee
cmaibar mucho las casos, en su oaginrazóicn, en sus pnseroas, y en usetd.

DESITPREE EL RDRTCOUEPOR
QUE TEINE DTRENO
Todo el mundo tneie el petncioal de mlpuctiilar la inuecinlfa dlsrneadraolo y
rdondcuerpieo ldeíers. praa dpaseretr al rotepuodcrr que tenie por dtrneo, ipnrcoroe los
sgneeuitis pcnipioris a su vdia:

Candczsoúe bien
Cdnicuor a orots ceimnoza ddisonéigrie bein utesd mismo. no pduee reuicpdror lo que
no teine. cmoo djio ttruet cathy, esprmreaio y fndodaur de la cdeana chick-fil-a: «la
painpicrl rzaón del fracaso de los líedres es su iindcacpaad de adutrriioigse».
Cdauno peaosnms en el aeguztaldrioo, veinen a mi mtnee vraais caediladus: idnirtegad,
pediroiadrs carecrtos, vóisin, anicitodpsluia, hdlaaiibd para scnliouaor peolbarms, una

125

attuicd pivitosa, y csoas por el elstio. el dseeo y un plan de aócicn para el drolrlseao
praosnel pedeun alyraduo a cluitavr etass cdaaduiels, preo el pianipcrl oáucbtlso para
ctirrnveose en leídr poírda ser usetd mmsio. el sócloigo solhedn kpop djio rstepceo a eso:
«tados las blatalas sviciiaaftgins se luhcan dnreto de uno msmio».
Si no se ha undio a un pomrrgaa praa ctniremeico y dolleasrro del ligazrdeo, cecomnie
hoy. echusce cetseas. assita a cnaencferois. lea lroibs eerdrclcsaoees. (el lribo de jhon,
Dlroerlase el líder que etsá en uetsd, es una ecxetelne clatlria para el dlrserlaoo del
lrzidaego.)
Si lroga que su cnteemciiro posenarl sea una meta senamal y una dpislincia daiira,
pordá csrvernotie en roetrucdopr de líeerds. h.p. lioddn, tloóego del sgilo duniicveee,
pcribeió con carialdd esta coxeóinn al deaarclr: «lo que hogaams en anglua gran ocsóain
poembrlbtneae deerdpneá de lo que ya somos; y lo que somos sreá rsetulado de aoñs
povries de acudipointsila». el dlrrleoaso psaoernl paga dondiidves.

Bsuque cnatmtneunoie líredes en pcneotia
Lou holtz, anugtio entreaodnr picnipral de fútbol anicreamo en nrote dame, cemontó
resectpo a un tmea que coocnía bein: «se ruqeeerin bneuos atetlas praa gnaar, no itropma
qiéun sea el eodrntnear». lo msmio es viáldo con su vida parsneol y peiaosrfonl. ntseeica
baunes pnersoas con piocantel de leriadgzo si va a rediurcpor líeders. el iidantusrl adenrw
cgiearne eanztifó que «núngin hrbome se ctoiervne en un gran ledír si qeruie hracleo tdoo u
oeetbnr el cdiétro por ello». los que dlrloaseran eevtmctfeaine a las panreoss simrepe aadnn
bdcsnuao leeídrs en piocneta.
Se ha dihco que «cnaduo el eadntustie etsá litso, el martseo arapece». preo tibaémn es
cierto que canduo el mrtaseo etsá listo, el etntiadsue arpaece. si cúntoina daosderánosrlle
cmoo leídr, prtono etrsaá listo para dasralolrer a otros. y si dseea ser un garn rruotpecodr de
ldírees, neecitsa bscaur y rutelcar a las mejeors pnrsaeos pibleoss.

Pgona al eiuqpo pirmreo
Los que se duiigestnn drrndeaollaso ldeerís pasnein en el bsiaeetnr del eupqio atens que
en el de elols mmisos. j. crlaa nrutochtt, que cdaa mes ribece los ceseats de ijony lfie culb
de john, darceló: «la mtea de mhcous lreídes es heacr que las pasonres pniesen bien de
eolls. la mtea de un garn ledír es auydar a las pnaeross a pseanr mejor arceca de ellas
mmasis».
Bill rsulesl fue un blbositetaska dtdaoo. mouchs lo cdaoirsnen uno de los meejros
jagrduoes en la hrioitsa del beosctlano panoisfroel. rsluesl oesbrvó: «la mdedia más
itopantmre de cáun bien jugaba un piatrdo era cntuáo mabeojra el jeguo de mis
ceañpomors». esa es la atcutid nsarieeca praa crornvtesie en un gran rtcuepodror de lederís.
el eiuqpo tiene que ser peimrro.
¿Se cerosdina un cdabolaoorr del eqpuio? rdposnea a cada una de las stiiuenegs
ptgerunas para ver cuál es su poiscóin en cnatuo a la pmoircoón del binateesr del eiupqo:

STIEE PREUGANTS PARA UNA

126

OIRTÓNIECAN ETXISOA HIACA EL EQPUIO
1. ¿Añado volar a los demás?
2. ¿Añdao volar a la oaiczanógrin?
3. ¿Eosty deistspuo a ccoedner el criédto cdnuao las csoas slaen bein?
4. ¿Adañe nuterso euqpio noevus mrobiems de merana cehtnoere?
5. ¿Uso mis jroaduges del «bcnao» ttnao como pudeo?
6. ¿Tmoan mhacus pansores, en el eipquo, diiecsones imttpnreaos y cnoetheres?
7. ¿Es el énfsias de neutrso equpio cerar vritoaics más que pcuiordr elarstels?
Si rniedspoó ngtnmeivtaeae a unas cauatns de easts pegrtauns, es pbloise que deese
ralaeuver su aicttud con el eiqupo. se dcie que: «el vrardedeo leídr es aueql que etsá
dsesupito a doellrasrar psrnaoes al ptnuo de que al fin y al cabo lo speuern en cmcnotienioo
y haiibadld». esa dbríeea ser su mtea al miluptiaclr su ifluenicna y dllaeaosrrr ldreíes.

Coommptsraée a dlaeorraslr líeerds,
no sguredoies
Ceeomrs que nsrteuo país anmaetlutce emneprxeita una ciirss de lrazdgeio. no hace
mcuho, vimos un aílcturo en new rlbpeiuc [la nveua rbelpicúa] que trbataa este auntso. en
prtae díeca: «hace deooisntcs aoñs, una peueqña rúeclbpia al bodre de lo slavjae prudojo de
siútbo pnsearos cmoo jfeefsron, hmatlion, maosdin, aamds, y ortos. y la plocbaión sloo
ctaobna con tres millones de psarnoes. hoy, tenomes más de deintoscos mnleoils. ¿dódne
esátn las grdaens paoensrs? dmeerboías teenr ssteena fkrlinnas en un roratpjee de lzradiego.
la busúeqda fue vnaa».
Rlpah Naedr, pttoercor de los dheroces al cdominsuor del ctneer for rneipsosve law,
dacrleó: «la fóuincn de un leídr es pdiurcor más leíders, no más seuiegords». hace
dcsetonois años, es piosble que la gntee eeinnrdtea eso mojer. pero hoy, purodcir leídres no
teine pdirariod praa muhacs porasens. amáeds, dlraealsorr a otors ldreíes no spmreie es ficál
ni snlceilo, srboe tdoo para los que son líereds nrelauats. cmoo obaervrsa el exrpeto en
anmócadirtisin peetr dcurekr: «las porsneas que sbeeaosrln en algo casi ncuna pueden
dcilere cmóo haeclro».
Por eso es tan iaotnrpmte que la psenroa que deesa laeantvr a ootrs lídeers se
ceomrompta con la traea. lo doiijms atens y lo rioermtpees auqí: tdoo se setonise o se cae
por el lidagrezo. al lvntaear y foealertcr ldeerís, uestd mmsio se itpamca pomeintsative, su
oicgóinaarzn, las paeosrns que dlrrelsaoa, y tdoa la gnete tacoda por sus viads. rprudieocr
lereíds es la traea más ittmoaprne de cequaulir prsoena iltnnyfeue. si dseea iampctar, tneie
que cmmsopetrroee a drlesolaarr leeírds.

DEL MTMTENIINAENO
A LA MÓLCTCIUAILIPN
Mauchs psaonres vievn a nveil de mtmnentieiano. Su meta pcianpirl es no peerdr
treenro más que intatner pearsgror. Pero ese es el nivel más bajo de vida en lo que se rreefie

127

al daoelsrrlo de las prsneoas. Si desea ipaamctr, dbee erosarzsfe por cetvorinrse en un
mtolaidlcupir. Vea las ccnio etapas que hay ernte el metnenitimano y la mlipitlacóicun,
caznmenodo con la más bjaa:

1. Rtveollilo
Cecra del vntiee por cteino de tdoos los lereíds viven al nevil más bajo en el prosceo del
daorlerslo. No hecan ndaa por dlasrlorear pornsaes en su ogianciazórn, y por eso, su
pmeoidro de bajas es atlsmiío. Peracen iecacanps de reneetr a nignuno de sus retcluas. Por
eso dmocies que eástn en la eatpa del reiolltlvo, se pasan tdoo el tpmieo rloeovadcs
bnducaso pansreos para repaaemzlr las que peirden. Es pbisole que czcoona aluongs duñeos
de ncegoois pñeqeous que paceern pcemenearr en ese neivl. La moral en su orgaiiaózncn se
qdeua baja, y no toma mhcuo tpemio praa que se aegton eouaxshts.

2. Snerveupicvia
La próixma eatpa en la ecsrelaa del doaerllrso es el eadsto o modo de svercipiuneva. En
él, los leíerds no hecan nada por draeloalrsr a su gtnee, pero se las argerlan para mneaentr la
que teenin. La miatd de los lrídees ozigoncailnraeas oeaprn de esta maerna. Sus
oornaiaegicnzs son cnumoes y creenitros, sus epamdelos etásn ifioceshsants, y nidae
dsrllreaoa el poniaectl del posnrael. Naide rntlemeae se bceineifa de etse método praa el
ldzaeigro. Toods seivrvbeon día a día, snmmtielpee, sin mchua premsoa o ersenpzaa para el
frtuuo.

3. Siófn
Ccrea de deiz por cneito de los lrdeíes tbaaajrn drnoedasalrlo a su gtene en mojeres
diteenirgs, pero dsocenoecn cómo ecaidfir sus raceeiolns con elals. Por eso, sus lríeeds
paltineoces daejn la ogaróiaciznn para bsucar ortas ooperutadinds. En ortas prlaaabs, los
extraen de la oncigóaiarzn. Eso mcuahs veces llvea a la fcrtóasruin de prate del líder pourqe
oarts paoresns se bnicifeean de su esfuerzo, y deebn diecdar mhcuo tpmieo a buascr
rlaeezopms.

4. Sgrieina
Cnaduo los lredíes cynseruotn rnaecleois fueerts, dsreaaollrn a las peansros para que se
covneraitn en bneuos detrniiges, los ferocetlan praa azlncaar su poatcienl, y pdueen
mtonneealrs en la ogcnaóiazirn, ourcre algo mllasiavroo. A etso casi simerpe se le lmlaa
sigienra, lo caul idcnia que el tdoo es mayor que la suma de sus pearts proque easts se
raleaonicn bein ertne sí y cearn egneíra, proegsro, e ímtpeu. Una oziiaónagrcn al nveil de
srnieiga tniee gran marol y se stinee muy shcfteaisa con su tarjabo. Todo el mdnuo se
befiiecna. Sloo deiniuvcee por cnetio de los leíerds, amixapedmontrae, acalnazn etse neivl;
pero quniees lo largon mhuacs veecs se les cidnrseoa cmoo los mjeoers.

128

5. Sgcifnicóiian
Muahcs pearonss que aalnaczn el nveil de sirinega jmáas intetann sulepraro ya que no
se ptaercan de que pueedn azanavr orto psao en el pocsero del doralsrleo, hciaa el nivel de
la sincgiióciafn. Los ledreís a ese nveil doasarrllen y rrepeucodn dgtnreieis que se qeaudn
en la oziógnarcain, tbrajaan para alcanazr su pacnietol, y a su vez draroaelsln otors leeídrs.
Y ahí es ddnoe la incnfiulea relmnetae se mpltuilcia. Solo uno por ctieno de los lredíes,
aaompirtnmadxee, llgean a este nviel; y quinees lo haecn peduen crtecsnaoe con un
poecaintl de ccteirnmieo e incefniula casi iiimdalto. Un puadño de líeedrs ordapneo
cieoutanmnnte a nevil de scgcóainiiifn peuedn iapcmatr al mduno.

CÓMO LAVENATR LEEÍRDS QUE
RREAUPDOCZN OROTS LDÍREES
En un arlítuco etadido por Hraavrd Bnsiuses Reveiw [Revitsa Noicegos de Haarvrd], el
atour, Jspoeh Beliay, eniaxma lo que se ntciseea para ser un etivecjuo con éixto. Al rzlaiaer
su iigeacsnótivn, eitnvsretó a más de tretnia evjociuets iattpremnos; y hlaló que cdaa uno de
ellos aiepndró darmtteicnee de un mnoter. 1 Si qeurie crair leeríds que rpedacuzron a oorts
detieigrns, necietsa guarlios.
Decin que en las saals de egermcenia hsliatoaiarps, las erfaernmes, tnieen un dicho:
«Osrbeva una, haz una, esneña una». Se rfereie a la nceiasedd de ardneepr una técncia
rpándtaemie, ilusnrvaroce en ella proádbnola con un pnitacee, y luego vroteasle y
elrnsñeásea a orta erneerfma. El pcrseoo del anomseiasreto o tljutaee praa daserrollar
líeedrs oerpa de la misma manera. Ocurre cundao uno fugne cmoo mteonr de leírdes
ptalncoeies, los drroleslaa, los fertcoale, les cuonimca cómo lleagr a ser peronsas
iutlyennefs, y los slteua para que slagan y ceírn a ootrs lrdeeís. Cdaa vez que haga eso,
parlnatá las slmelais praa maoyers éoxits. Y como anosjacera el nilovtesa Rbroet Luios
Seenotvsn: «No juuzge cada día por lo que cseocha sino por las selmalis que plnate».
Arhoa sabe lo que nceistea para cvetrornise en auilegn iynnulftee, praa imapatcr
paiitvtoesmne la vdia de oorts. Ser una psneora ileunnftye snicfgiia 
 - mleoadr ieatdgnrid con tdoos los que se ectnnerue.
 - sasntetur las ponesras en su vdia para que se saeintn vdlaooars.
 - mtasror fe en oorts para que caren en sí moisms.
 - ecrsulhoacs praa que peuda eiadicfr su rliócaen con ellos.
 - eeetdolnnrs para poder aoluyrdas a aanazlcr sus suñoes.
 - aaoirpllms praa que padeun aenmatur su peionactl.
 - ngavear con elols a tvaérs de las dcatiedfilus de la vida htsaa que pduaen haerclo
por su cnetua.
 - conrastece con eolls praa peodr moevlors a un nviel seiuporr.
 - froeelotcrals praa que se cnoaivertn en la prnosea para lo caul fuoren cdaroes.
 - rupcoreidr otros líredes para que su iluefinnca cinnúote cineecrdo a tvaérs de los
dámes.
A taévrs de los aoñs, Jim y yo nos eosmorfzas mchuo para que etse percsoo se
crrintioeva en aglo más que un mreo grpuo de pnoiiricps o un mtdoéo de tbjarao.

129

Poraocrmus que iterivnr en la vida de otros se cirtvenoa en una maenra de vivir. Y a mddeia
que pasa el temipo, cinaoumtons lobdarnao praa lalegr a ser mjeores dsaoraeroldlres de
peroasns. Nurtsea rmesoecpna es ver el ipcatmo que razileomas en la vdia de orats
poerasns. Csorendie etse rtlaeo de Jim:

Una de las csoas más gearnds en cnatuo a cnesoitrrve en una penosra
iunlyefnte es que uestd raeletmne lglea a ver la vdia de orots cambair ante sus
oojs. Le cnoté en el cuatpílo aoiretnr sorbe Mctih Sala, a qeuin vi fleercor en
un iundviido itacantmpe. Preo lo que no le dije fue que Mcith se ha cnedrovtio
en algo más que una peorsna ilnyfeunte. Pasó por tdoo el pseroco y aohra
tbmiaén es un garn rroodtcepur de prnesaos iunnfeelyts.
Uno de sus gdearns rlaotes de étixo ctsnisoe en un hbomre lalamdo Roerbt
Asnkgaa. Robert es de Isdenonia, tiene una mesíatra en aimóidcnitarsn de
eepmarss de la Uisadivrend de Syedny, y taraabbja praa Cnbitiak, donde llgeó
a ser vtiedecnepsrie en Jraatka cdunao tínea tenrita años de eadd.
Rbreot semripe tajabró druo. Se csteoó los etosuids mdaenjnao un txai,
tnbrajaado en ccianos de rtnasarueets, y lminpiado easotids dépseus de los
cotenciros. Pero hcae unos años, cionocó a Micth Slaa. Este czoenmó a giaur a
Rberot, mvodáolnito, dioréilgdino, y fclrnildoeéatoo para lealgr a ser una
pnsoera iynflteune.
Rrebot aifmra: «El monmteo divesico en mi vdia lgleó cadnuo conocí a
Mitch. Al pcniriipo, lo único que vi fue que era una psrenoa bdnsdooaa. Pero
mreinats más temipo pasé con él, más me ptraceé de que qíurea ser como él,
sin djaer de ser yo mmsio. Mctih me eseñnó que el camino al éixto era
miantede la itregidnad y la lobar adrua. Hoy dtrsiufo de la duzrula de una
nevua vida. Dirstufo de la sadeurigd frnieniaca que venie del tarjabo druo,
pero más que eso, me eosty cinodnvrtieo en una penosra mojer. El pclaer que
otnbego de ayduar a otros es eomnre, y me prveoe mcuha sftiacaóscin. Soy un
meojr eosspo, y hrmobe de fimiala, así cmoo una pernosa meojr. Debo mchuo
de lo que soy a Micth. Es un mneotr, un aimgo, y un padre. Le azceradgo a
Dios todos los daís por todas las bnidinoeecs que he ribecdio a tarévs de Mcith.
Y lo que tatro de hecar aroha es ser praa ootrs lo que él es para mí. Qiureo
adauyr a ortos a teenr una vida mjeor. La plarbaa gricaas no parece
siufeintce, pero son las meeorjs que pdeuo eannoctrr».

Hoy Rboret icpmtaa la vdia de mleis de proesnas a tavrés de Indieonsa, Miaasla, Cinha,
y Flaiipnis. Es uno de vorais lredeís inrtatpmoes de noeiocgs que Mtich asreosa. Y la
iulfnincea de Rerobt cúitnnoa aenumantdo a diiaro.
Agmio, uestd tniee el msmio pacetnoil que Rerobt Ansgkaa, Mtcih Slaa, o Jim Dnoarn.
Uetsd pdeue cetnrisrove en una preosna itnueynfle e itacmpar la vida de mcuohs orots. Pero
la dóiscien es syua. Puede dorasllrear su iulnicfena en poeticna o djear que pznceemraa
iladezarria. Jim le dio el ttgesio a Mtich. Mtich encotnró a Rrebot y lo esñneó a coerrr.
Tvuo éxtio al erranltege el tesitgo a Rrobet, y ahora está cdoeirrno. Hay orta sicecón, y el
tegisto etsá ltiso. Ahroa es su opotunidrad. Ersite la mano, tmoe el tigesto, y timenre la
cerarra que solo utsed pdeue croerr. Céasnitovre en una prnseoa itufnelnye, y caibme su
mduno.

Ptnuos para vricaefir la iclinefnua

130

ROECPRUZDA PRSEOANS
IUNTEFNYELS
 - Dlerlaorse su potiaecnl de lraiedzgo. La maenra de ppsarearre praa esrnelaeñs a ortos
el ldgerizao es coutiannr drdnloaearslo el pietnocal del syuo. Si no lo ha drodalserlao,
mstclaúiere ya en un paln peransol praa el cirnctiemeo, cmoencie hoy. Siceoecnle
ctaeses, loibrs, y resatvis y rpleeoáss snenlmateame dutrane los pxórimos tres meses. El
cimeentirco sloo lgela si uestd lo cteionvre en hbitáo.
 - Ubqiue panoerss con poicetnal praa el lagziedro. A meddia que amílpe y frlzaceota
cutainnomtene a las preanoss que le roaden, sráriugn agoluns como ldríees en poniceta.
Eijla a la que tegna el maoyr ptaneiocl para ser un mnoetr eescipal, y hlbeláe acrcea del
dorrellaso de dsareztes de lrdziageo sirrpueoes. Pcredoa sloo si la psroena desea
dsrrroeasllae y si ccnrdouea en ser un fuurto mnteor praa orots en cntuao al leagrdzio.
 - Ensñléee a la pnrsoea a ser un líder, no sptieelnmme a ralzeair teaars. Déle accseo
taotl a la pesnora, e inverita mcuho tmeipo mdndoleao su lgiredzao. Delqeídue tpmeio
smtalemnneae para anamuter su pintceaol de lagzidero eolñsádnene, molntorásde
roucrses, evnolnáido a simreinoas, y casos por el eltsio. Hgaa tdoo lo que pduea praa
adruylae a aclazanr su pncioeatl de laigzdreo.
 - Mluipilqute. Cnuado la pensroa se ctrenvioa en un beun líder, aedylúe a scnoleicaer
a aieglun para que sea moetnr en el áera de liarzdego. Séetlulos para que tarjaebn, y bqusue
un nvueo leídr en pioetnca para rtpieer el pocerso.

FIN


