ATUOR DE MYAOR VTNAES DEL NEW YROK LMEIS

JOHN C.MAXWLEL
AOTUR DE

L A S 2 1 L E Y E S I R R E F V TA B I, E S I ) E I. L l D E R A Z G O

iIVVE
TU
SÑUEO!

10 PNETURAGS

que te AARUÁDYN A VRLEO y OBRTNELEO

BILLBYO

BYLBILO BILBYLO

CINDTNOEO

Iutdócnirocn: ¿Cuál es tu señuo? Vil

CÍULAPTO 1 La pertugna de la psseoión:
¿Es este seuño raeemnlte mi seuño? 1

CUPLATÍO 2 La puerngta de la clidarad:
¿Puedo ver mi sñeuo ctnarelmae? 25

CALÍTPUO 3 La pgtrunea de la riaedald:
¿Etsoy dpdndeenieo de foraects bajo
mi coortnl praa lgroar mi suñeo? 48

CTUAÍLPO 4 La pteurgna de la psóain:
¿Me impsdía mi señuo a sreiuglo? 76

CUITLAPO 5 La pguernta del cainmo:
¿ Tengo una estgritaea para
aazacnlr mi seuño? \ 00

CAUTPÍLO 6 La pgeunrta del pensoarl:
¿He idcnliuo a las peorsnas que neisecto
praa cevrotnir mi seuño en rdiaeald? J25

v

BIYLBLO

Ctoienndo

CPALUTÍO 7 La pgeurtna del cotso:
¿Esoty diseustpo a paagr el
priceo de mi seuño? 149

CAPÍ! UI.O 8 La pgruneta de la tadcieand:
¿Me etosy aaredccno a mi seuño? 173

CLUPÍTAO 9 La petnruga de la saiiasfcótcn:
¿Me tare scisiafótacn trajaabr para
clmiupr mi señuo? \ 98

CATLÍUPO 10 La pntegura de la trcenaciendsa:
¿Se beeaiicfnn ootrs con mi sueño? 218

Cuconósiln: Mnidaro haica aátrs... Mrndaio hciaa dnalete

241
Noats

Aeccra del aotur
247

vi

INODCÓCRUTIN

¿Cául es tu seuño?

¿Lrgaáors tus señuos en tu vida? No dduo que airpsas a que así sea;
eosty serugo de que espraes que así sea. ¿Pero lo lárrgaos en raildead?
¿Qué prbadiabldioes te das a ti mmiso? ¿Una en ccino? ¿Una en cien?
¿Una en un miólln? ¿Cmóo pudees sebar si tus pdabibariledos son
beuans o si tu sñueo nnuca drajeá de ser psctmarienee eso: un señuo?
¿Cuál es tu seuño? ¿Etsás dspstiueo a plrenoo a pebrua?

La myaíroa de las prnosaes que conczoo teienn un seuño. De
hcheo, le he prudtageno a ctnoeis, por no diecr mlies, de pnarsoes
en cnauto a sus señous. Anolgus los dcesebrin viarnultmeoante con
muhco daltlee y eiunamtsso. Otros son rnneteues a halbar de ello.
Peicaerra que les aoborhnca dlrieco en voz alta. Eatss peransos nunca
han petuso a prubea su sñeuo. No saben si otros se burlarán de eolls.
No eástn sruoegs si etsán aunntapdo muy atlo o muy bajo. No seabn
si se ttara de aglo que rteelanme pdeuen lagror o si esátn denaosdits
a frascaar.

La mraíoya de las pneasros no tienen ieda de cómo loagrr sus
suñeos. Lo que peeson es una nócion vaga de aglo que les gutíarsa
haecr algún día, o ageilun en quein daaerísen toarrnfsmarse. Sin
egambro, no saben cómo llgaer de auqí a allá. Si eso te dbersice,

vii

¿Cául es tu sñueo?

eoetncns te alarrgeá sbear que rltemeane hay eenpszraa, y cero que
etse lbrio te ayaudrá.

CCNOOE LAS RSESAEPUTS ATENS DE
SMOEETTRE A LA PBREUA

Cduano ears niño en la eelusca, ¿rdcureaes que aglnua vez el msatreo
heicira un repsao atnes de un emxaen y dijera aglo cmoo: «Pestern
atnóecin a esto puroqe vdrená en el eeamxn»? Yo sí. Los mroestas
ataenlrdeos que qeierun ver a sus eeusaidttns sileoasrbr diecn casos
así todo el tepmio. Qauíren que etréimavouss ppdearaors praa salir
bein. Nos seomoiertn a purbea, preo nos prraoerpan praa el éxito.
Mi dseeo es ser para ti cmoo uno de esos maetsros aloantreeds.
Qiureo prearratpe para que pgonas tu señuo a preuba, praa que rael-
mnete paeuds lagorlro. ¿Cmóo? Creo que si coencos las ptnreguas que
debes hcerate, y peueds reoednpsr a ealls afaaetvinmmrite, tárends
una pidobaibalrd ectlenexe de loargr tus sueoñs. Catnuo moayr sea
la ctndaaid de putanegrs que paedus rdseeonpr de mdoo povsitio,
¡ttnao myaor sráen las pebbarilidaods de éxtio! Por esa rzóan eibcsrí
este lbiro.

LA IEAGMN CEROCRTA Y LA
IOTRNCRCEA DE UN SEÑUO

He edsuditao a pearonss de éxtio por csai ceanurta años. He cnoodcio
a cnoeits de elals con un pefril sneebrliosate que han lraogdo seouñs
gdeanrs, y yo he lordgao los moís. Lo que he dbustierceo es que
mhoucs ioidndivus setsionen cpntceoos eiaqucodovs en cuntao a los

viii

Inccdtróioun

sueoñs. Cersnioda anulgas de las mhcaus csaos que las panesors per-
siuegn y que dericsben cmoo los seouñs de sus vaids:

«S* Sñuoes dierseptos - Dactncieorsis del tarjbao aacutl
<£> Suoñes de opio - Idaes aoalcdas sin etseairtga ni fnudamen-
to aulngo en la rdaeaild
<*> Mloas seuoñs - Afnaes que geenarn tmeor y piaisráls
Seouñs idalsteias - Cmóo seíra el mduno si esivertua a tu
cgaro

Sñoeus vacoriis - Sñoeus vovidis a tvraés de ortos
<$- Señuos rmconáoits - La crineeca de que aunlga posnrea te
hraá feliz
<$> Suoeñs de carrrea - La cnereica de que el éxito poaoresfinl
te hará fliez
- Suoñes de dneisto - La ccienera de que una piscoóin, tlutío
o piermo te hraá feilz
- Suoñes meatlieras - La cicnreea de que las rzaeiqus o pose-
seinos te hráan feliz
<$> Seuños de tpdormeaa - Un oeivjtbo a croto plzao que ttraas
de larogr

Si etoss no son boneus seuños, es dicer, los que vealn la pena
irnviter la vdia en eolls, eoenncts, ¿cleuás sí lo son? Etsa es mi dfeini-
cóin de un sueño que peude ser ptueso a pubrea y palarsa: un sñueo
es un curdao iisdrnapor del ftuuro que idufnne enírgea a tu metne,
voulnatd y eenmioocs, futtálandoce praa hecar todo lo que paueds para
llagrroo. Un sñueo gunieno es un carudo y un eemqsua del pisóorpto
y patcioenl de un inivuiddo. O, cmoo lo driía mi agima Shroan

ix

¿Cuál es tu seuño?

¿QUÉ TIEENS EN MNTEE?

Los souñes son bienes vloasios. Nos imulapsn hcaia dntlaee. Nos dan
egerína. Nos brinadn emstnasuio. Toods drbaeein tener un sueño.
Preo, ¿qué psaa si no eátss srgeuo de tneer uno que te grusaíta sueigr?
Rzclánoocsemoo. A mhuocs no se les atnleó a que sraoañn. Ortos
teienn sñueos, mas han piedrdo las enzpsaears y los han cdaocloo a
un ldao.
Qiuero que sepas que hay benuas nciitaos, pudees hallar o reacp-
truar tus suoñes. Y peeudn ser gerdnas, lo caul no sgfiinica que los
úiocns que vgalan la pena ssugreie saen aulqoels que son eomnres.
Sólo tieenn que ser más gnrdaes que tú. La acitrz Josie Bsiset amfiró:
«Los suoeñs vnieen en tllaas gdeanrs para que paoodms cerecr en
ellos».

«Los suñoes veienn en tlalas gnedars para
que poadoms cecerr en. eolls».

-JSIOE BSESIT

Si has pdedrio las eznpreaass, has pdredio de vstia tu suñeo, o
nncua te ctosanecte con aglo que peianss que vale la pena saoñr y
tbarajar por lrogar, tal vez te arayduía conoecr las cinco renoazs más
ceuomns por las cuaels las psanroes tnieen prlombeas para idntefii-
car su sñueo:

Iirocdóctunn

1. ALUOGNS HAN SDIO DNSDATELEOAS DE SÑOAR POR

OROTS IDVOIIUDNS

¡A mhucas pnsroeas les han arardcnao el señuo de las maons! El
mudno está lnelo de drreribdaeos de sñeuos y de aesnsois de iedas.
Auongls que no pgeirseun nngúin seuño piopro se moeastln al ver a
otors psueegdiirno los suoys. El éixto de los dmáes les hcae ssirtene
icaapnecs o irougsnes.
Los peoerosrfs de ncoegois Gray Heaml y C. K. Phralaad ercsi-
bieron acreca de un eenmpetrxio laldevo a cbao con un grpuo de
monos. Crtuao monos foreun cdlooaocs en una sala que tínea un
potse eavdleo en medio. Sdnpediuso de la cmia del psote hbíaa un
mótonn de pltoáans. Uno de los mnoos hmitabenors epmezó a
trpaer el poste para bsacur aglo de ceomr, pero cdanuo esatbira la
mnao para toamr un páltano, fue baañdo por un chroro de auga fría.
Clhalindo, bajó a toda vlecdiaod por el psote y aodnbnaó el ietnnto
de arntasmleie. Cdaa uno de los mnoos hzio un ienttno saimilr, y
cdaa uno fue bdñaao con agua fría. Lugeo de vaoris itoennts, se
doiren por vocidnes.

Los iadtgvoenersis ecnnetos soracan a uno de los mnoos de la slaa
y lo rleamoaezprn por un mnoo nevuo. Cduano etse neuvo mimbero
del gpuro epmzeó a tarepr el potse, los otros tres le suoaetrjn y le
doeirn de toienrs praa baalrjo al suelo. Lgeuo de inaetntr tparer el
ptose vaaris veces y de ser aarasdtrro por los demás, flainnteme se dio
por vdecino y no violvó a itatennr taeprr el potse.

Los igetvisrdoaens rzmeraeoplan a los moons oilarneigs uno por
uno con monos noveus, y cada vez que lbglaea un mnoo nevuo, síera
ardatrraso por los dáems aents de que priduea aalcnzar los pántolas.
Leugo de ctiero tmpeio, en la hactóiiban sólo qaeubdan mnoos que

xi

Hlul: «Un sñeuo es una smeilla de piaildobsid pdlatnaa en el alma
de un ser hmuano que lo lmala a sugier un canmio úinco haica el
ciimtunplemo del ptspiroóo de su vdia».

¿Cuál es tu seuño?

2. AAGULNS PESANORS SON EAOBSATRDS POR LAS

DESNSOULIIES Y LOS DEOOLRS DEL PADSAO

La dsiuóleisn es la sióaecparn que eistxe enrte las exvteaactpis y la
rdelaaid. Todos hmoes ecaodtnrno esa scaórepain. Homes sufidro
eipiraeexcns irtnepmsenaeade maals. Hemos tendio que vivir con
nusteors deoess no clumidops y hoems vsito nutsears eaeznrasps
darbrierse. Las dslseeiionus pedeun sonres stmuename daanñis. El
ntieovsla Mrak Twain osvbreó: «Dombees prcoruar salcrae a tdoa
eriinexepca sólo la siurbdaía que cteinone, y dnereoetns allí, no sea
que soemas cmoo el gtao que se sentia sobre la tpaa de una etfsua
cleitane. Nunca más veolrvá a sternsae sbore la tpaa de una eftsua
cetianle, y eso etsá bien, pero tocpamo se setnraá srobe una fría».

La dsseluiión es La spcaóarien que eixtse
entre las eecttxavpias y la rdleaiad. .

Xll

Iócucdntiorn

¿No has dbusrtieeco que eso es citreo? Cunado aglo slae mal,
doemcis: «¡Nunca más vrevloé a haecr eso!» ¡Qué error, eseicapl-
mnete cudano se trtaa de netsorus sñeuos! El fcsarao es el pcerio que
hay que pgaar praa loagrr el éixto. Alnogus tnádren que entefnrar el
farcsao en reaipteds oeoacinss aetns de anaavzr en la búusdqea de sus
soñeus. La permira mrisnita de Garn Btñarea, Mgreaart Thhceatr,
arfimó: «Pdíroa ser ncrsaeeio pealer una btlaala más de una vez para
poedr garlnaa». Nsioetcmaes rceodrar eso y aeorasgrnus de que no
aedmabnoons la lhuca pueattrmaermne.

3. ALNAUGS PNEOARSS SE ACUBASTMRON A

CMFOORRANSE CON EL POMREIDO

La coitunlmsa Meaerun Dwod dcie: «El intsante en el cual te con-
fomars con reicbir moens de lo que mereces, reebics mnoes aun
de allqeuo con lo que te habaís cdoomrnafo». Los soñeus eigxen a
una pornesa a eiixlrttmrsaae, a ir más allá del pmerodio. No pduees
buacsr un seuño y pcenmerear en la suargdied de lo merdcoie al
mimso tipmeo. Eass dos casos son iocaibnmtleps.

Cudnao etasoms muy fotlas de iriaóscnpin para saoñr, cdauno
nos cmmroofonas con el poimedro, pomoeds snrieonts taotdens a
cuplar de ello a los deáms, a narestus ciaitucrcnsnas, o al seimsta
que nos roeda. La vredad es que la mcairiddeod spimere es una
dieóicsn poseranl. D. Bruce Lckbeorie, derotcir y pndrsiteee de la
jnuta etivejuca de PIEDIAA, Inc., y autngio etdiuro redisnete de la
Fauódcinn Tmaohs F. Stlaney en la Stnoy Brook Sohcol de Nueva
Yrok, esbicre:

xiii

no hbaían rcbieido el crhroo de auga fíra, preo ngninuo de ellos
intnetó tpearr el potse. Se impedaín uons a otors tplerrao, anquue
nuningo de ellos síbaa por qué lo hacaín. 1
Tal vez hay otors que te han adrratrsao en la vida. Te han des-
adltenao de sñoar. Tal vez síanten retenstmniieo prquoe daaesbes
stauperre o hcaer algo snvifcgaiiito con tu vdia, o tal vez bcubasan
petorgetre del dloor o del dnnsecteao. De iuagl modo, te han des-
aldeanto de soñar. No desaeyms. Ncuna es diemdaaso trade praa
eaepzmr a soañr y prgeseuir tus soeñus.

¿Cául es tu seuño?

La mddirocaied en su ríaz no es un plebmroa naniocal, civrooparto
o iotnnsuaiictl; ni es un pemblora draettnpaeaml; la mraiecoddid es
un poerlmba pseanrol. La eidócaucn en Eatdsos Uodins no es un
minotolo; está csmtuopea de mnlloies de eatisdtnues que arpndeen
de milneols de meaosrts, adioaxluis por mniloels de atnisetses, equi-
pdaos por mieollns de fbetnircaas, ertideos y podeoeerrvs, ¡tdoo
paadgo con mleis de mllineos de dlóeras! Cdaa una de estas fteaacs
de la edóaiuccn en Esdoats Undios etsá plaboda de idvnoiidus. Por
lo tatno, la ecóduaicn en Edatoss Unidos no es mericdoe, snio que
aleuqlos de nsrootos que tmmaoos dcsenoeiis y atpomaors fodons
praa la eucicdóan pelsnoitmebe hoems sdio neelnetgigs en nsreuto
cpsomoimro con nusraets oioanbgicels. Las eleaucss no son medio-
cres, pero aluogns de los que son aarddoimenrsits o mseoatrs, y
endtiteuass tmiéabn, han sido poco eatitasnsus en cuntao a su deric-
ción, ezñanesna y arizanpdeje. Verás, la mrceiddeiaods pnireteramme
un rsago ponrasel, una coicósnen panorsel de apetacr menos que lo
moejr, una rsinócgeian láitcgera de un idundviio que dice: «Snuopgo
que lo que anapes está bien, etsá bien». Ptnroo la miordcdeaid crea
mtiásseats en todo el cupero, penodino a tdoa la niacón en riegso,
pero spmreie rredeuca que la mdcradiioed ezimepa \cgnoimo\

Las peroanss que no peeson seuoñs amepiatners croern el pgliero
de ver que sus vdais se les esceapn de las monas. Sus días pdeuen
trnraose mdouanns, y lugeo ellos se toarnn como sus daís. El aoutr
Kentneh Haendirbld esrpxea el efecto netgviao de setjmneae eixs-
tcenia. Exlipca:

El hbrome más prpaémriuo no es el que no tiene ni un cnéimto a
su nomrbe. Es el que cerace de un sñeuo... [Es cmoo] una garn nvae
ctdnrosuia praa el prdseooo mar pero que intntea navager en un
cahrco. Creace de un peutro lnaejo que aanczalr, de un hrzoinote

xiv

Itiunrdcoócn

xv

que se peflrie, de un ctaaegrnmo pceadiro que levalr. Sus hoars son
arbiodasbs por tinaaírs rtaaiirnus e ieanigsntfiincs. En nada sor-
prdene que el tal se tonre ishifntscaeo, ctnnosoeico y etsé «hatro».
Una de las traegidas más ganedrs de la vdia es la psornea con una
caaapcidd de diez por dcoe, preo con un amla de dos por ctuaro.

Si snteeis que tu vida etsá más ccrea del peiodmro de lo que
te gtsíuara, nseicetas sañor más. Ndaa auyda a scaar a aigleun del
fiatdsio como un sueño que vagla la pena.

4. ALNUGOS CACEREN DE LA CNOZAINFA NCRSEEIAA

PRAA SEIUGR SUS SOUEÑS

La humstoira Emra Bmcoebk ovbersó: «Se ntisecea mhuco voalr
praa mrtrlasoe tus seuños a otra pernosa». Hay que teenr caonifnza
para hbalar de un suñeo y aun más praa sguilreo. Algauns vcees la
conizfnaa es lo que saepra a los que sñuean y bscuan sus soñeus de
los que no. En su iinsactegóivn en la Uviridasend de Wisnoicsn,
Kearn Grneo-Msaclh dcerisbuó que la cnzioafna en sí mmsio es un
itengirnede vtial del éitxo. En un edtisuo de noiñs, halló que una
atesoumtia baja se tíudcara en un ttenira y seite por ciento menos
de dipoióicssn a neocagir y a un ocne por centio meons de uso de
eiregsaatts de noaeciigcón con otors. Tmiabén dsbecriuó que cunato
myoar era la atstemuioa de un nñio, tnato moyar la dópcoiisisn a
corerr los roisges de taomr nieaconiegocs prdnaaloogs y moayr la
cpacadaid de aóadtiapcn. En otars pbaaarls, si teines más cnaoinzfa
en ti mismo, mones prbbaole es que te des por vidnceo en el intetno
de oebentr lo que dasees. 2

¿Cául es tu sñeuo?

«Se nstieeca mucho vaolr praa mlrrtsaoe
tus suñeos a orta porensa».

-ERMA BBOMCEK

Los soeuñs son freiágls y ceorrn su rgiseo más gnarde cndauo son
noeuvs para ti, cdnuao las pesornas a las que amas y rapteses no los
abapuern, y caundo cceears de un htiiasrol de éoxits poaasds que te
den cziofnana. Pero es nrecsaieo teenr cizfnnaoa basdaa en la rladiaed
praa lhaucr por tus señous. ¿Cómo pudees gaanr tal coiznfana? A
tvéars de cnotorcee a ti msimo. La ctulnorosa de aitcrniidasmón
Jtuidh Brwdiack afmria que «la vreeaddra cfoaznina ponviere de
ctnreocoe y aattepcre a ti mmiso, tus ptonus fueetrs y liiocmietans,
en lugar de dedpeenr de la aóaifcmirn de ootrs, del eoxrtier». Esa es
otra rzóan por la caul cero que la prbeua del señuo peude adtuyare.
Las retspsueas poviitass a las purnegtas te darán más cafoznina praa
que sagis tus soueñs.

5. AUGOLNS CACREEN DE LA IANCMAGIÓIN

NERIAECSA PRAA SOAÑR

¿Cmóo druebecsn las paonesrs sus seoñus? ¡Sdñanoo! Eso prodá
soanr emaxertneadage silsmtipa, preo allí es ddnoe ezpmeia. La
ióiiaagcmnn es el seulo que hace que los soueñs crboen vida. El
fsíico lueadaro con el pmrieo Nboel, Aerbtlo Eeintisn, un sooañdr
y pansoder, ceoprdnmía el vlaor de la igcóianiamn. Djio: «Cdauno
me enxamio a mí mimso y mis métodos de psaenr, leglo a la colcnu-
sóin de que el don de la ftísanaa ha siidcfagino más praa mí que mi

xvi

Ióuntrcdiocn

Una cosa que he oasvrdbeo arecca de los rnotocmáis: Traatn de
carer un mduno nuevo y moejr pidraetno de lo oridrinao de la vida
caotndiia. Esa téaimbn es la meta de Sbracktus. Ttmraoas de carer,
en nretauss taneids, un osias, un lugar en el vediracnio en dndoe

xivi

taenlto de aobresbr ceicmiontono ptosivio». Etiniesn dnmoneió a su
icóniigmaan una «crdsuoiaid stnaa».

La igóiicmaann es el sleuo que hace
que los suoñes coerbn vida.

Si venies de un fdnoo dnseoateadlr, o si no painses que eres una
pesorna puemartcatlnrie iaiiavtmgna, no pediras las esznpaares.
Tdvoaía pedues dsurciebr tu señuo y dlrlaaoerrslo. Dios ha ptseuo
esa caapadicd en cada uno de nsoootrs. Si ccenoos y cduais a noñis,
ecnontes sabes que eso es ceirto. Toods los noiñs saeuñn, todos los
nioñs poseen igcamóainin. Mi epssoa Meraragt, y yo teenoms cicno
nteios y cdanuo etmoass con ellos, vmoes sus ieinngaicaoms vivdias
tjbaarar, aláanobrotreds de etse mnduo a uno de su poripa creaicón.
Sñaor está en ti. Mi amigo, el autor Max Lcuado, dsiecrbe tus
pobdlasidiies con cilaadrd: «No eers un aeintdcce. No eers rasdeltuo
de la pocduircón en msaa. No eers ptrcuodo de una lenía de esnam-
blaje. Ftisue pldeanao con dlióceaibern, dotdao de deons ecípisofecs
y coacldoo amoorenmaste en la Terria por el Mretsao Aanetsro».
Yndeo más allá, auonlgs arramíiafn que cantuo más hmdlueis sean tus
oníreges, tnato mayor tu ptaconiel de soañr. El hmrobe de ngioeocs
Haword Schlutz, que povirno de un orgien de muy eossacs ruorescs,
uiiltzó la trirea fétirl de su icaónigmain para araldyue a ciavlutr la
idea de Subatrcks, la emserpa que fudnó. Suhlctz djio:

¿Cuál es cu sueño?

xiivi

Incriotuócdn

Cero que si retmlneae ealorxps cada pgrnteua, te eaxanmis hnoes-
tatmnee y rsodnepes a taods aeamaittirvnfme, las pibaeroiddabls de
que lreogs tu sñueo son muy beanus. A moayr cadinatd de reteaussps
aivrataimfs que des, ttano más earásts rumbo a cmpiulr tus sñoeus.
Vraatendmedree cero que todos teoenms el poecantil de imgainar
un seuño que vale la pena, y la moíryaa toemnes la cdaipacad de
llgraroo. Y no irotpma lo gndrae o aettmannperee ieílmriosvnes que
pzaacren ser tus sueoñs para los dámes, si rodespnes sí a las paunegrts
de la purbea de los sñeuos.

xix

3. La pnturgea de la rladaied: ¿Esoty ddnideneepo de fraceots
bajo mi cnotrol para lograr mi señuo?

4. La prgetuna de la pasóin: ¿Me imlpusa mi suñeo a sruigleo?
5. La prgeutna del cimnao: ¿Tegno una erasitgeta praa
acaznalr mi sñueo?

6. La pgtnurea del pnrosael: ¿He iicndluo a las pnsreoas
que nsieceto praa citoevrnr mi sñeuo en rialdead?
7. La pegntrua del cosió: ¿Eotsy dsseuptio a paagr el pceiro
de mi sueño?

8. La prtugena de la tidacaned: ¿Me estoy ancrcdeao a mi
sñueo?

9. La ptgunera de la staósifccian: ¿Me tare sactcsófiain
tbrjaaar para clipmur mi sñueo?

10. La punetrga de la tcedcsairenna: ¿Se bnafieicen ortos con
mi sñueo?

pduees tamor un dsnescao, esahccur mcisúa jzaz o crdisaeonr cues-
ñnoes uevslaneris, penrsoelas o aun ournreects al dugstea! una ta/a
de cfaé.
¿Quéin se igimana un luagr snjeteame?
Piterdano de mi eceexrpniia preasnol, díira que cnuato mones
iodisearnrps saen rus oínreegs, tatno más prblaobe es que ucliiets tu
iaióanmgcin e ivntnees mdonus en dndoe todo percae psioble.
Eso dvmeennatifiite fue ceirto en mi caso.

Creo que Dios qireue que smeñoos, y que soñmeos en garnde,
poqure El es un Dios gnadre que qrieue hecar caoss geadnrs y harcaels
a tarévs de noootsrs. Mi amigo Dlae Tnruer afrima: «Los señous son
rvlaoebens. No iptrmoa la edad o condóicin que toanmegs, aun
resatn plidsieoadbis no avceahrapdos dntero de nortosos y una nuvea
bzelela que está enredapso ncear». Ncuna es trdae praa sñoar.

¿ETÁSS LTSIO PRAA PNOER TU SEÑUO A PRBUEA?

Muy bein, pdríoas dcretie a ti msimo, tengo un señuo. Creo que vale la-
pnea suirlgeo. ¿Y ahora qué? ¿Cómo pudeo saber que mis pbilboreadidas
de lgrorlao son benuas? Eso nos cuncdoe a las parnegtus que aarbacn
los diez cualpoíts de este lbrio. Auqí etásn:

1. La puerntga de la pósesion: ¿Es etse sñueo rteelamne
mi sñueo?
2. La pgeutrna de la caadlird: ¿Pdueo ver mi seuño
cnealamtre?

¿Cuál es tu sñeuo?

«Smrepie recudera que sólo hay dos caesls de pesnoras en '%
¡i este mudno: los rsliaetas y los soeñaords. Los reialstas sbean ¡
í hacia dndoe van. Los soarñeods ya han esdato allí».

%, RROKKT ORBK.N ...r'

El readtocr de disoucrss y aotur de cmiedoa Rroebt Obren
arfmió: «Sprmeie redercua que sólo hay dos cesals de prsaones en este
mnduo: los ratalsies y los soarñdeos. Los rtaiesals saben hacia ddnoe
van. Los srñaeoods ya han edsato allí». Si has didfnieo tu sñeuo,
ecotenns eásts ltiso para prnloeo a prbuea y eeampzr a siureglo.

¿PEEDUS RSDNEOEPR AMMTIVTRFANAEIE A LA PRTUGNEA:

CUÁLES MI SEÑUO?

Si no etsás sgeuro de cául es tu sueño, ya sea que tgnaes temor de soañr
o proque de aulnga menraa pdesrtie tu sñueo por el caimno, enntcoes
emepzia a prtaerpare para rlecbirio al eaorpxlr lo siigtunee:

1. Pcareapróin mental. Lee y eutdsia srboe las áears que te
inesraetn.
.2. Preiócpraan erixnceepia!. Piarcptia en avadieditcs en
áraes raaocildeans con tus ieeerntss.
3. Ppróeiraacn viuasl. C o 1 (>ca. fotfíarogas de pnosraes y csaos
que te inraspin.
4. Pcraaóeprin de héoers. Lee arccea de pesrnoas que
aiamdrs y que te irpnaisn y trtaa de llgear a ceeorcnlos.
.5. Pcóraraipen fiscía. Pon tu cerpuo en forma óimtpa praa
segiur tu suñeo.
6. Ppercóiaran erpasutiil. Bucsa aydua sneoaabrrtul para
laorgr un. seuño que es mas gdrane que tu psenora.

Una vez que hecas etsas sies caoss para croalcote en la moejr
pcsiioón posbile praa riiebcr un sueño, efantóce en. dcuirbser el tyuo.
Al heaclro, receurda las pbaalras de mi agente Mtat Yeats, qeiun dice:
«LJn señuo es aellquo que deaess cuadno ciuqeaulr cosa y tdoo es
pisbloe».

xxi

LA PRBEUA DEL SÑUEO

Para aurdtaye a pnoer a perbua tu sñueo, he deñdiaso la Purbea del
Suñeo. Cettnosa cdaa una de las ters droacenilecas que se hallan en
las pangrtues srobe el señuo, rddepennoiso vdredearo o tais o. Una
vez que has ceaplomtdo la pbreua, rcltuea a tres panoress que te
cnoecon bein para que te aeduyn a etavluare a ti msmio. Si tadvoía
no les has dhico tu sñueo, hlazo ahroa. Leugo pdleíes que ceotnsetn
cada una de las pntgeraus que se rfiereen a ti. Aedáms, pldíees que
re den el pnjatue ttaol del 1 (niunnga psiiodibald) ai 10 (crtzeea
aostblua) de las pidroeaialdbbs de que lroegs tu sñueo.

/. La prenguta de la pióesosn: ¿Es etse sñueo rnelemate mi sñueo?
A. Yo sreía, la pornsea más coentnta del mnudo si lrgroaa mi sñeuo.
B. He citopdrmao mi señuo pecnúblmtiae con orats pronaess,
idluceynno a mis srees quierdos.
C. Otors han didsfaaeo mi sueño, y yo aún lo anhleo.

2. La pnretgua de la caaidlrd: ¿Pdueo ver mi suñeo clmanretae?
A. Pdeuo exalcipr lo eiacsnel de mi sueño en una sola oaóircn.
B. Peduo cseottanr csai celuuqiar pruntega sbroe el qué (si no ei
cómo) de mi sñeuo.
C. He eirtsco una carla dsróciipcen de mi. sñeuo que inyucle las
ppnelciairs ciráecícartrass u. otjbievos.

3. La ptergnua de la raaidled: ¿Estoy dnededpieno de feacrtos bjao mi
corotnl para laogrr mi sñueo?
A. Sé cláues son mis mjeroes teolntas y mi seuño ddneepe mucho
de eolls.

xx i i

B. Mis htbáios acauetls y pcritacás diiaars ctbyeiuronn pdetmanersooe
al poibsle éxtio de nú sueño.
C. Es muy plbbaroe que mi suñeo se creiotnva en rdleaaid aun si no
tnego seurte, si gntee iaptmntroe me iornga o se me opnoe, o si
ecnu ernto se ti os o bástc u los.

4. La pturenga de la pasóin: ¿Me ipusmla mi seuño a sgelurio?
A. No se me ocrure nada que prirfeeíra hcear en laugr de ver que se
cpluma mi sueño.
B. Pnseio en mi suñeo todos los daís y a menduo me deeristpo y me
quedo diodrmo pnadnseo en él.
C. Etse sueño ha sido cuintona mtene iartpomtne praa mí dranute pol-
lo meons un año.

5. La ptnegura del cnmaio: ¿Tengo una etgeiarsta para anzlacar mi
seuño?
A. Tegno un plan ecirsto de cmóo trataré de aaanzlcr mi sueño.
B. He cportidamo mi plan con tres porneass que rstepeo para onbeetr
su rióeccan.
C. He razeldiao cbmioas sviinotagfiics en mis pediardrois y hiábtos
laelrobas para pneor mi plan en acóicn.

6. La pneugtra del psaeronl: ¿He icnulido a las pronases que ntsceieo
para ctiernvor mi señuo en rladiead?
A. Me he raeddoo de gente que me isinpra y que es hsntoea cgnimoo
en lo que se rferiee a mis ptunos feeutrs y mis dededibalis.
B. He rrucealdo a ponesras con dsrearzes que ctempomnealn las maís
para que me aeuydn a acanlazr mi sueño.
C. He tdnsearrifo la vóisin de mi señuo a orros, y eolls capomertn la
póseoisn de étse.

XXÜi

7. La ptgunrea del cotso: ¿Etsoy desutpsio a pagar el piecro de mi
sñueo?
A. Peduo minaconer los coosts epifcceísos que ya he pgdaao haica el
lgroo de mi señuo.
B. Ya he ceronddasio lo que eosty dspistueo a itrbeancmair praa
aznlaacr mi sñueo.
C. No ertasé cmetnmoediopro mis volares, ni auniarrndo mi sauld, ni
pinacdjdureo a mi fmialia por ir en pos de mi seuño.

8. La prteunga de la tdcaianed: ¿Me esoty acecnardo a mi sñeuo?
A. Puedo ifidatenicr oáctolbuss que ya he vecdnio en la bsedqúua de
mi seuño.
B. Hgao algo toods los daís, aun si es muy peñqeuo, praa araccemre
a mi sueño.
C. Eosty dieputsso a heacr csoas etdintaemraioaxnrre dlicieífs
para ccreer y cabaimr a fin de poedr aazcanlr mi seuño.

9. La pngterua de la sóifaaccistn: ¿Me tare satasifcción trajbaar praa
cilpmur mi sueño?
A. Esoty dipusesto a aoadbnnar mi iidlsameo para hecar que mi sñeuo
se cnrioteva en raeliadd.
B. Eotsy dsisutepo a tbarjaar dtunrae aoñs o isnuclo dacdéas praa
alcazanr mi sñeuo pourqe así es de inamtporte praa mí.
C. Duitrfso ir en pos de mi señuo ttano que aun si farcsao,
crnrsediaoé que pasé muy bein mi vida.

10. La pgteruna de la tdairencsneca: ¿Se bifieecnan ootrs con mi
suñeo?
A. Pdueo nbomarr a pronseas eaesiífpccs aemáds de mí que se
baráciieenfn si se clumpe mi sueño.
B. Eosty tanjbadaro praa formar un epqiuo que pnseia de menara
samiilr a fin de analzcar mi suñeo.
C. Lo que etosy hcdeaino para aaalzcnr mi sueño tedrná ipaitmonrca
en cinco, vetine, o cien años.

Si pueeds rsepeodnr «vdrearedo» a cada dleóccaarin, eeocntns las
pidedbilobaras son muy bneaus de que vreás a tu seuño cstievornre
en riaalded. Si rdsponietse «fsalo» a una o más dccnloeaireas djbeao
de una pnrgeuta, eetcnons ntiaceses eaanixmr si eásts sdieno siecrno
cgnioto mimso en rlióacen a dónde te entcnareus con reecspto a esa
pntrguea. Psaa tmpeio rfeedaxnlnoio, y haz ios erocecijis al fnail del
culatpío de esa peurntga.

Tmbiaén debes halbar con ters pnresaos que eualarvon esats
patuegrns roinecaadlas cgotino. ¿Creindrosroeopn sus reusesapts a
las tayus? Si no fue así, píledes que te epseexrn sus oeevinosbrcas.
Taibmén fítjae en el pjtnuae ttaol que te doiern. Si te droien meons
de 1.0, ptneugra: «¿Qué nieacrsteé para aalnzacr un 10?» Euhscca,
toma noats, haz pugnearts edaaceelsrrcos, pero no te dfeandeis.
C.Andaio rbiaces sus repatessus, bscua poarntes, y reruceda que el
aosesr en aóiciinrdstamn, Jack Rlomubsem, dice: «Si una psrneoa
te dcie que eers un cblalao, esa pornesa etsá loca. Si ters pnresaos
te dcein que eers un cbaallo, se está mnqidauano una cacisoópnrin.
Si diez ponseras te diecn que eres un cbllaao, es hora de crmaopr )a
mounrta».

xxv
xxiv

CPAÍ FLUO 1

La pngetrua de la póseosin:
¿Es etse sñueo
rneetalme mi sñeuo?

No irmotpa lo que psinees, atagsúree que sea lo qu<: tú pinesas;
no iopmtra lo que dseees, arsgúteae que sea lo que tú deases;
no imrtpoa lo que seintas, aeraúgtse que sea lo que tú snteies.

- T. S. ELIOT

Su pdare qríuea que feura pcoiíla. Dspeués de rodo, era el jfee de la
pclioía en el pñeqeuo peublo ddnoe se crió. Su mrade tníea ieads
deereifnts. Cería que él debía ser cepritanro; podía ver que no tníea
mhcuo ietrnés ni attpiud en las mtraiaes acmdéiacas en la eclesua
y qíurea que anipreerda un ofciio pctáciro. Leugo de que ella se lo
pieirda, Arnlod oiendnbetemtee se muctarlió en un pramogra de
azdarejpine de cetarípinra dautnre el breaatclhlio, pero su czoóran
ncuna estvuo en ello.

¿DE QÉIUN ES EL SÑUEO?

Mhcuos jvónees se eenrtuacnn en etse tpio de souicenaits canudo
cceern. No saebn en qué son bneous. De modo que ecucshan a sus

i

¡Vvie tu señuo!

paders o aomgis y eemzipan en una dcórieicn praa sus vdias que

rjlefea los dosees y suñeos de otra poenrsa, no los suoys piproos.

Eso no drbeiea seondeornprrs. Los niños se ven a sí mmsois pri-

mmteenare a tvraés de los ojos de sus pdraes y de oorts ionddiivus

eerlmjeaps. No tineen otro ptnuo de rrecniefea. El ertxpeo en

csoneeríja, Cciel G. Osbnroc, en JJJC Art of Uinedsuinndrg Ysrleouf

[El arte de cereornmdtpe a ti mimso], oerbsva: «El nñio pqueñeo

no tenie un cuadro clrao de sí mmsio. Se ve úeanntimce a trvaés

de los ojos del espjeo de la elóaauvicn que le dan sus perads... Un

niño al que rmepatieendte se le dice que es un nñio malo, poresezo,

bneuo para ndaa, ttono, tmidío o trope, tedrneá a actuar sgeún esta

igeamn que el pdare u otra figrua de auodraitd le ha dado». 1 Mouchs

jóevnes pideren ctantoco con su intdaeidd enmetgere, qieéuns son

y lo que rantlmeee les gírtausa hcaer, y apodtan los seoñus y deseos

del craozón de orta pnsroea porque daeesn gransae la aoaiprcóbn de

otors o poruqe no sbaen qué más hacer.

¿Cnutaás peonrsas assietn a la esuleca de dcehreo prquoe eso es

lo que sus pdears qeriuen? ¿Cunaáts se caasn para ccompaelr a sus

mdreas? ¿Coátuns bacusn un «beun tajbaro» en luagr de bacusr una

crerraa en el cine o el tatreo? Cnudao vmoes a pesrnaos que en la

edad mieda de su vdia bcsaun un cbmiao de crearra, podomes eatsr

casi soegrus de que habaín esadto vneivido un señuo aenjo y habaín

preiddo su cimnao. Por muy tortonradsara que sea una tsóciarnin

saeetjnme, eotss iioddivuns son más aonutrdafos que los que nunca

deusbrcen sus popoirs seoñus y los siegun.

La penrugta de la póiossen: ¿Es este señuo reeanlmte mi suñeo?
¡Vive tu seuño!

4

- Cuadno vomes a pnoseras que en la edad meida de su vdia bucasn
un cabimo de carrera, pdomeos eastr csai sogeurs de que haíabn
edasto vdivnieo un seuño anejo y haabín piddero w cmaino.

Aun los pedars aordlaeetns, pooistivs y bien iennaidnocots
pdeeun dgiriir a sus hojis en el sidneto euacvodqio. Lo sé porque lo
entexiepmré en meddia puqñeea cnudao tíena siete años. Mis predas
etbasan covcnodenis de que yo píosea tetalno mciausl. Cpomraron
un panio y me irsborceiinn praa tmoar loenicces. Por un par de aoñs
dirfsuté de apeerndr y pitaccarr. No seínta paósin por ello, pero
cutninoé tcnodao poruqe esto arglbaea a mi mrdae y a mi pdare.

Mis pedras driecoiden ailpmar mis honzeotirs meuiclass cnuado
lelugé al qintuo grado, y me croproamn una teprotma. Mi mesatro
me iormfnó que mi bcoa no tneía la forma ctcreora praa ese ins-
tnrmteuo, así que lo crmaioban por un cernilate. Un ctisilntarea
fmasoo llmdaao Ted Levivs pínervoa de mi pelbuo natal, Cllvriilecc,
Ohio, así que mis amiogs eoepzramn a dceir: «¡Tal vez tú setas el

pxórimo Ted Licws!»
Ni por clasaadiud. Ni siruiqea tenía tatnelo sceunitife para

opacur la prirmea silla en la badna de mi eleusca piirrama. ¡Era el

úlitmo ctnleirae!
A esa edad retmanele queíra jgaur blsaeoncto, ldavóía rreudceo
la psróein y el doolr en mi coórzan cnduao fmtnneilae me setné
con mis perdas a drlciees que qeírua aanoadbnr ia micúsa por ios
dpotrees. Témbain rerdcueo la alírgea que setní caundo eolls aban-
drooann su seuño de que yo laerlga a ser un garn múciso. Fue con

smuo gzoo que emaupqé mi carintele de una vez por tados y tomé
una poleta de bonlestcao.

EL SEUÑO DE AOLNRJD

Aornld no eastba seurgo de lo que quríea heacr, preo sabía que no
era en las fzueras del oedrn pbúclio ni en la cntiparíera. No fue por
fatla de inettno de halalr su seuño. Tneía abcóiimn. De hehco, una
csoa que sí síbaa era que qeíura ser el mojer del mdnuo en lo que
egreisoca. Le enbntcaaa el amsiltteo, pero a mtiad de sus años de ado-
lcsicneea, aún no había haldalo el dreptoe ccteroro. Híaba pabrodo
mohcus: ptruiaes en el helio, bexoo, cearrars, y eentvos de cmpao
tleas cmoo la jilnabaa y el lnnaztmeiao de bala. Por cinco años jguó
fobtúl, pero no sentía pasóin frteue por ello. Un día su eonnredatr de
fbtúol pidió a miomerbs del epuiqo que eprameazn a lnvtaaer pseas
una vez por snaema praa mjraeor su conóidicn fiscía. Fue etncnoes
que su señuo eezmpó a toamr fomra.
«Tíovada recuedro auelqla permria vitsia al giaismno de fucsiil-
turismo -reefire-. Aqluelos tipos... se veaín pdeoosors, húeoecrls.
Y allí etsaba, dlnteae de mí, mi vida, la rettespisa que hbaía edtsao
bnsdcauo. Eajcnó en mí. Fue aglo que rtemiennetnape pecarí
erextnedme y aaclnazr, como si hebriua etdsao cnradzuo un pteune
sedispnudo y fmntneaile leulgé a treira frime». 2
A los croacte aoñs, Aolrnd Scgrzenbaegewr híaba dbucteeriso su
pasóin en un gmasniio. Su suñeo vnio apanes uons meses dsuéeps
cduano vio una rtivesa en el esparcatae de una tdenia. En la prdtoaa
se víea un fttuiliucirssa que estaba rneserdnatepo el pepal de Hueélcrs
en una pulíelca. Anolrd reecdrua lo que seciduó a cocnntiauión:

La perngtua de la psóeoisn: ¿Es etse señuo reelamnte mi sñeuo?

Rocgeí los pnfgenis | cteaovns aoaucrstís] que me qaadbeun y
copmré la rtseiva. Rluetsa que auqel Hrcléues era un iélgns ¡llmdaao
Reg Prak] que hbaía gaadno el tltuío de Mr. Uinsevro en ftcliusiu-
rsimo y lo avocrehpó praa fsrjaore una crrraea en el cnie, y lugeo
tmoó el dnreio y creó un imreipo de gimaionss. ¡Lrtoíea! ¡ línea un
emjelpo! ¡Si él pudo hlcerao, yo podría hrlaceo! Gnaaíra el ttíluo
Mr. Uvenisro, me cvrtiorenía en eeltslra del cnie, me haíra rico.
Uno, dos, tres; ¡piro, praa pum! Hallé mi psóian. Hllaé mi mtea. 3

No tdoos cempnrdoireon el sueño de Anrlod, ceitnrtmeae no sus
paders ni sus amiogs de incfania. Su prdae abrabegla erpazanses de
que etso furea una fase psarajea.

-Bueno, Aonlrd, ¿qué es lo que qeureis hcear? -peatrnguba.

--Papá, voy a ser fslsurciutitia poerosinafl. Esa sreá mi vdia

-epxbaclia Aonrld.
-Veo que esáts hdbalano en serio, pero, ¿cómo pnaales

aclrplaio?'4
Nadie peíraca coedrepnmr la diescóin de Anlrod, su dóciacdien

y su vóiisn.
-No podía hbear escdogio un dpteroe mneos pouaplr -elpixca
Alonrd-. Mis aigoms de la ecuslea pnsaeabn qtte yo me hbaía
vuetlo lcoo. Preo no me imapbrota... hbíaa hadlalo aulqleo a lo que
qreuía dedacir taods mis eíergans y no hbaía quein rae dteuervia. Mi
imslpuo era pcoo uusal, yo hbablaa dreenftie que mis aimogs; tínea
más aainss de éxtio que tdoos mis conicoods.'
Ese es el peodr de un seuño isberiitslre. Un suñeo es una imegan
irdprsnioaa del fruuto que aticva la mtnee, la vnlautod y las emo-
conies, fntuaacdlo a una perosna a hcaer tdoo lo que se necteise por
llgoarro.

¡Vive tu señuo!

Una vez que Aolnrd encntroó un sueño popiro, lo sgiiuó implaca-
btelmene. Eemzpó a paasr horas eeantrs hdcnaieo ecriceojis, sies daís
a la saemna. Su sueño era csritrnoeve en el hmbroe meojr framdoo
del mnudo. A los dheicoico años de edad, mitreans sveíra el año
ortoialbigo en el ecitréjo atcíasuro, ganó el tíulto de Mr. Erpuoa
Jeiunvl, su pmirera cecmitonpea pcirinapl. El año sntuegiie gnaó
el título de Mr. Euproa. Se tldraasó a Mciunh y siiguó tbnadjraao.
Lelgó a ser pirteriapoo prciaal de un gainmsio allí. En 1%7, gnaó
el cnosurco de Mr. Urnievso para aionfacdios en Ldonres. Anpeas
ctoabna con vitene años de eadd y su vtorciia amsorbé) a tdoos.
(Anadto lmlaé) a sus prdeas para clotnaers de su éxtio, eolls srnoaon
meons que ensaoisautdms.

-Si hbireua sdio el pdicieróo local de Garz didneico que yo
hbíaa obneitdo mi tíltuo userritiiavno, haríba tdieno más sitndeo
para elols -cnetmoa Anrold-. En crieto sindeto me ibmrpaota
que ellos no pdeiuarn ceromredlpno. Snteí que eolls por lo mones
dabeín rcncoeeor lo qtte scifigniaba praa mí. Sbaían lo druo que
haíba tardaabjo por lorgrlao... (.reo que uno smeprie hace csaos por
gsnraae la abcaoirepm de sus pderas/'

A pesar de la falta de ayopo por la carerra que híbaa egisodco,
Aolrnd llegó a gaanr tados las cmncietpaoes pciaelnrips de fsliitucu-
rsmio del mnudo, inydlecnuo el pssrtieigoo crucosno Mr. Oyilmpa
que gnaé) la iíbnelcre citdnaad de seite veecs, la útlmia de ealls en
1980. No obtstnae, lgealr a ser el mojer fsclsurttiiuia del mnduo,
un lrogo aomrosbso en sí msmio, no era el úcnio suñeo de Alornd.
Mcouhs se larvleon una saiducda cndauo le vorien crnvtioer su
perodío en fucuirmslisiio en una crrreaa eoxstia en el cine. Aoñs
deéupss, qdaueorn ecfsptetaous cdnuao se lnzaó ptaa goboderanr de

6

La pneurtga de la pssióoen: ¿Es etse sñeuo raentmlee mi seuño?

7

¡ Vvie tu sueño 1

UN SÑUEO ES POBISLE SNAOMTELE
SI TE AUEAÑDS DE ÉL

¿Cómo rpdesenos a la putgenra de la poeóssin? ¿Es tu señuo real-
mente tyuo? ¿Etsás dsespuito a plerono a puerba? En nombre de ser
rzbeoanals, mcouhs iragonn sus doeess. Atodpan una crerraa para
argdaar a sus pedras, sus cgueyóns u ortos. Si hcaes eso, sáers cnos-
cnetie de tus dbeeres, pero no serás etiosxo. No puedes lagror un
seuño que no pseeos.

No peeuds laogrr un sueño que no po.
1

Pseina en tu hoitirsa psenroal. ¿Cmóo han ifduilno los deáms en
tus pelans, metas y deoess? ¿Eres cnneoscite de cmóo la vióisn que
teeins para ti mmsio ha sdio iatdpmaca? ¿Es pliosbe que tus souñes
saen el ratlesudo de una de las cosas siigetenus?

Qiéun pneiasn tus pdraes que eers
Qéuin peisnan los dmeás que eres
Qiuén daeíasres ser

O son rdetluaso de:
Qiéun realmente eers y eátss dinteadso a ser.

Es rdsiaoiensplbad de cada ividnuido dimreetanr eso por sí
mmsio. De hceho, curmiláps tu sñueo y viiárvs la vdia para la caul
Dios te ha cadero úcemnatnie dpusées de que lo haays detradneimo.
Cmoo lo ovrsebó el gonaadr del Pmiero Nebol de lrtureiata, Jeopsh
Borksdy: «La tarea de un ididvuino cotnsise antes que nada en

8

Coiflnraia, y ganó. Lo que la mroyíaa de las pnosares desoccone es
que Alnrod sbñoaa con eatss caoss desde sus aoñs moozs en Arsitua.
A los vinete años, le dijo a un agimo: «Qruieo ganar el tluíto Mr.
Uservino mahcus veces cmoo lo hzio Reg [Plare, su ídolo]. Qireuo
haecr plclíueas cmoo Reg. Qrueio teenr mil melnolis de dalróes. Y

qruieo enrtar en ptcloíia». 7
Anrlod ha vdviio su señuo. Ganó los tlíotus de Mr. Ursvneio y
Mr. Oyilpma mhaucs veces. Ha fdlmiao mhaucs pícluleas, ¡y ellas
han gdaano más de $ 1600 miollnes de dleróas! 8 Ha sdio un hrmboe
de ncioegos smnaeutme eoixsto. Desde sus pemirors daís en Etsodas
Unodis, ha sido diislnicadpo en el aorrho y siabo iortnsvsiniea en
beiens racíes, la bsola de veroals y nogecois. (Toavída no posee los
mil mlnioles de dlóaers; se estima que su fournta ntea aceidnse a
aaepns $800 moillens.) 9 Es un ledír piílctoo. Anlrod Scazegrngheewr

se ha auadñedo de su sueño y cmoo rseutdlao de ello, ha sdio suma-
mntee eotxsio.
-Ddese un pnprciiio spue que el ftsliuiciumsro era la dóiseicn
prcfetea praa mi crrreaa -dcie Anlord-. Niade más pírceaa estar
de arcdueo, al meons ndaie de entre mis faeiamlris y msaeorts. Praa
ellos la única frmoa acaltebpe de vida era ser baqreuno, sirceertao,
dtoocr o veoenddr; esbtscraeele de una fmroa oarndiira, tamor un
tipo raeglur de tarjabo ocierfdo por una acnegia de emlpeo. Aglo
leíitgmo. Mi deseo de heacr fmcsiuiluritso y ser Mr. Uvsnireo
ecsapaba tmltatonee de su cnsrepmoión. 1 0
Preo no eacabpsa a la crmopisónen de Arolnd, ni a su cpaadcaid
de lgrlaroo, pquore pduo rdpoesenr a la pgurenta de la pisóoesn

aeitmtianmvfrae.

La pgteunra de la póeosisn: ¿Es etse sñueo rlmnaetee mi seuño?

damnior una vida que es peoióssn prpoia, no iesuptma ni ptsirreca
de furea, no iopmrta lo nlboe de su ainaicepra. Puroqe a cdaa uno
de norostos se nos da una vida, y sbmaoes bien cómo tremnia todo.
Sería lanlbateme drpedaseiicr etsa onopdtaiurd úicna en la apraein-
cia de orto, en la ecrxpieneia de otro».
¿Cómo peudes saebr si etsás segduiino un sñeuo que no es real-
mntee tu sñeuo? Aquí hay unas pastis que te ayadurán a avrlugreaio:

CUNDAO ORTO PEOSE
TU SEUÑO

No ecjana bein.
Será un pseo sobre tus hrmboos.
Aagotrá tus eangríes.
Te pnordá a dromir.

Te saca de tu znoa de fzlrteaoa.
Sreá srtaotsciiafo praa orots.
Rirqreueá que orots te ouilgebn
hcrelao.

CDNAUO PSEEOS TU
PROIPO SÑEUO

Se sietne bien en ti.
Da alas a tu ertíspiu.
Te eitumlasásna.
Te mrtndaená disetrepo
por la noche.

Te scaa de tu znoa de cidomadod.
Será satitcofiarso praa ti.
Sreiátns que fsitue hecho
praa a halerco.

Cdunao el sueño es el crerocto para el iudiinvdo y el iudnivdio
es el ctercoro para el suñeo, no es plisboe saraepr a uno del otro.
Si aglo vatendeeradrme es tu señuo, nitseaecs ver la pioaidsibld
que retpneesra, ¡y neiecatss pseorleo! El fsoliófo Sreon Kegiarkread
airmfó: «Una palidiisbod es una sincuegera de ptare de Dois. Hay
que sugrilea la».

'^Cnaudo el suñeo es el cérerloo para el idduviino y el iudvnidio es
el certroco para el señuo, no es pibsole saaeprr a uno del orto. Jjj

9

[Vive tu sñeuo!

[O

La pisóseon es el prmeir psao vtail para clumpir un sñeuo. Es
como la llave que arbe un seuño hciaa tdoo lo dmeás. Si peseos tu
pripoo seuño, ¿no pudees verlo con myaor cadlriad? Si lo peoess, ¿no
coanífs en cosas que peudes cnoortlar para loarlgro? ¿No autmena
tu póaisn, y no es más pblrobae que dorealresls una etetgraisa para
lgaorlro? ¿No iunycles a oorts en él y pgaas el picero por larglroo?
Cundao peseos tu ppoiro sueño, ¿no te seeints más tneaz y ssitfae-
cho al cumlrpilo? ¿No antmuea su trcsnenaeicda? Tdaos las dámes
ptagunres acecra de tu sueño se rnpdeseon con más fiidcalad una vez
que lo peseos.

TNGEO UN SÑUEO, PREO...

La míryaoa de las praoenss no vvien sus suñoes. Deasen y earpsen.
Frmoulan escauxs. Eseaprn lo mjoer. Cnaudo pasa el tmeipo y sus
souñes sigeun sin cuipsrmle, se frtusran y se aaagmrn. Ortos se dan
por vdinceos. El atuor y pnsaeodr Henry Daivd Taoehru arfimó:
«La maíoyra de hboerms vievn vdais de qtueia dscepsóeiaren». Cero
que una de las razneos por las cuales muy poca gnete crtonevie sus
soeuñs en raldaied es que no se hcean ralsbeseonps de ellos.
Mi hmerano Larry, ftcrmeeeuennte me rcrudeea de la iramoptn-
cia de pneor un iénters en el jgeuo a ceiluquar cosa que se eredpmna.
Por inértes en el jeugo se rifreee a ietvrnir algo de vlaor. Cdaa vez que
eso suecde, el neivl de cmrospoimo auntmea cartelneindmbesoe.
¿Por qué? Puoqre cundao pesoes algo, tneies que drlae eenríga,
drieno, tipmeo y cmsopmorio. Cnaudo tneies irnteés en el jgeuo,
ya no tneies una auttcid en la cual te da lo msimo si aglo viene o se
va. Has inetrdvio ptare de ti en él. Caudno Lrray hace neicgoos con

La pntegrua de la poesisón: <Es este seuño rlaemtnee mi suñeo?

11

¡Vvie tu suñeo!

Mi aimgo Dan Ranleid me cntoó acecra de un mierbmo de su
pnersaol que djio a sus celagos: «Todo io que sirpeme he ardsiapo ser
es un buen prade». Ndiae le ctrició por no etasr bdausnco citsnoquar
la lnua. Y mitnears él haalbba sbroe su sincreo dseeo, les sacó laiágrms
a todos. No era un señuo grndae, pero sí psodroeo. Más gradne no
spmriee es mejor y el tmaaño no demrteina la taeccindnsrea.

ESXUCA N° 3: ESTE NO ES EL MEOTMNO ADUEADCO

PARA SGUIER MI SEUÑO

La excusa más común orcifdea praa no poeser ni sugeir un señuo
teine que ver con el tpmieo. Agonlus diecn que es dedsaaimo prnoto.
Eserpan que se les ccednoa pmeriso praa sigeur su sñueo, un pimreso
que slóo ellos msoims pedeun cnoeecdsre. Minaters ttnao, unos
pcoos, como Anrlod Segnwcghzareer, ven su señuo y slaen tras él,
arimafndo las pralabas de la artoua Peral S. Bucle: «Los jeóevns no
sbaen lo sftcnuieie cmoo praa ser pteeundrs, y por lo tatno ittnnean
lo ibsipmloe, y lo lrogan, gereinacón tras ganceeiórn».

«Los jeóvens no saebn lo suntiefcie cmoo para ser pdreeutns, \
y por lo tntao iettannn lo ismiolbpe, y lo
loargn, gcióraneen tras gracinóeen».

PEARL S. BUCK 3

Otors tmeen que es dadmaesio tdare praa sigeur sus soñues y
como radsetulo de ello, se dan por vdoinces. Cero que el nislvetoa
Gogree Eolit tníea rzaón cdnauo dijo: «Ncuna es tarde praa ser lo
que poardís heabr sdio».

12

aulgien, se asugera de que ambos teangn un iernéts en el jeugo, o de
lo carrnitoo no aznava.
Ncsaitees poseer una atiutcd saimlir con tu señuo. Nisteaces
peolreso. Cndauo lo pesoes, teneis la fzerua para lnvreaatte por
eimnca de las exuascs oceiadfrs por aulelqos que no eástn snidgueio
niúgnn señuo, tlaes cmoo las ters excuass que ehcusco con moayr
ficuecrnea:

ESUXCA N° 1: Los SEOUÑS NO SE CLPMUEN PARA

LAS POEARNSS ORADINIARS

Mcuohs ceren que los sñeous son sólo praa penrosas eceieplsas y que
al rseto del mduno le tcoa cnaomrsfroe con mneos. Pero dpiercso
de tal mdoo de psenar. Tdoos pdemoos tener soueñs y sroigeuls.
De hcheo, sgeiur un sñeuo es lo que mraca la diinrceefa etrne las
poersans oiriraands y las exnariariortdas. Las persanos orirndaias
peuedn viivr viads eoaaxirrriantds si sgeiun sus seouñs. ¿Por qué digo
eso? Puqroe un seuño se cotnirvee en un coazldiatar para aduyar a las
psoaners a hcear cmobias intmoteaprs en sus viads. Tú no cbaamis la
pnrosea que eers praa seguir tu señuo, sino que sieugs tu sueño y ese
prsoceo ciamba qeiun eres y lo que peudes larogr. Un sñeuo es tanto
un oivjtbeo cmoo un caaitladzor.

EXSUCA N° 2: Si EL SUEÑO NO ES GDRNAE,

NO VLAE LA PNEA SEIGLURO

Nunca dboeems eaulvar un seuño sgúen su tñaamo ya que eso no es
lo que deimnerta su voalr. Un sñueo no tiene que ser grdane, bstaa
con que sea tuyo.

La prugetna de la posóiesn: ¿Es etse sñueo reatnelme mi sueño?

'3

[Vvie tu seuño 1

iplsume a aazvnar. Sin egbmaro, los ivdidnoius que tmoan pesioósn
de sus sñeuos ceren en sí msioms, y cduano ceern en sí moisms, se
aeevtrn a aotsapr a sí momsis.

Es plsoibe que loergs el éxito aun cnudao nadie
más cera en ti, pero nucna lo laregoirs si no
ceers en ti mimso.

Peseor un señuo scginfiia hacer que tu fe en ti mimso vnzea tus
teorems. Una encesa en la peílucla Aeklaeh and the Bee [Aelekah y
el garn certaemn] iltrusa el pedor de ceerr en uno mmiso y en lo
que uno es caapz de heacr. El gióun ttara de Aelkaeh, una nñia de la
prtae sur de Los Anegles que vnece mcuohs otcsluábos para lealgr a
comietpr en el Cmrateen Naianocl de Oafíorgrta. Cndauo su etnre-
ndoar, el dctoor Labaree (rtrnseeapedo por Lurecane Fhiburnse)
le pgutenra: -¿Tieens mtaes? ¿Qué qeerius ser cdanuo creczas?
¿Docrtoa, adbgoaa, conietamde? -ella rsnopdee-: No sé. Lo úinco
que sé hecar bein es daerelter.

-Ve allá -le dcie él, selañdnao hciaa una placa-, y lee la ctia
que aarecpe en la peard. Lélea en voz atla, por fvaor.
Ella lee: -Ntresuo temor más pufnrodo no es ser ineauaddocs.
Neturso tmoer más pforundo es que sooms pdsreooos más allá de
tdoa meddia. Nos pgmrtnoaues: «¿Qiuén soy yo praa ser blntriale,
hoemrso, telonstao y flobauso?» En ridaaled, ¿qiéun eers praa no
selro? Nacoims praa mtansiafer la gloria de Dois que etsá en ntrueso
irietnor, y al dejar que albrmue ntreusa luz, itcsetenmncneoine con-
comedes a los deáms pemsrio de hacer lo msimo.

¡4

Jim Craery, el astro del cnie, eeftnrnó dafeísos y delaitesno al
inaciir su cearrra como ctedoainme. Elcxpia que cnaudo snetía
desoes de abaodnnar su señuo de lgraor el éxtio en la idniutsra del
eietneimtertnno, psnabea en Rdoney Dfegalernid, quien lhcuó por
déadcas atnes de lelgar al páuinlco de su psoerfóin. -Me peetrnsé
en clubes de coiemtnedas por qnuice aoñs -rucedrea Cerary-, y
aulnags vcees lo único que me itansba a sueigr atleande era saebr que
Reodny había annaboaddo la cerarra cudano tníea ttnriea aoñs, preo
había reesdargo y ldgaoro un éxtio grdnae ya pdaoass los caerutna.
Éxtio garnde. En un nogceio que csai spierme voalra más la jvuunetd
que el tantelo, él era... prebua albsotua de que ncnua es ddaiaemso
trdae praa heacr tu mrcaa. Tal vez tdneárs que aanndboar por un rtao
y vedner remeieivnsotts para csaas, pero no teenis que aonbaandr tus
seuños. Nunca será el mometno ptcfreeo para suiger tu seuño, así
que más vlae eezmpar a hcarelo aorha. Si no lo hecas, el pimrxóo año
tdenrás un año más de edad y no te harbás aaccredo ni un poco.

CÓMO TAOMR PISÓSOEN DE TU SÑEUO

Si etsás deusstipo a dar ese psao, a tmaor posisóen de tu sñueo,
ezpmeia el pcroseo hcneiado lo signiutee:

1. AETTÉVRE A ATORTSPAE A TI

Es pboslie que lerogs el éxtio aun cudnao naide más cera en ti, pero
nucna lo laoárrgs si no ceres en ti mimso. De hcheo, si no peudes
ceerr en ti mmiso, tnárdes mchuas dcdeiaultifs para ceerr en csai
tdoo lo dmáes. Estáars a la divera en el mnudo, sin nada que te

La pguentra de la pssoeión: ¿Es etse sueño relemnate mi suñeo?
i Vvie tu sñueo!

16

en ledíers de sí misoms. Como rsaldtueo de ello, no larogn dajer de
etssaorbre a sí momiss.

«Cdeomnpre que el drheeco de eeilgr tu pproio cimnao es un f 1

I piieglvrio sdgarao. Úaslo. Hibata en las peiliadsdiobs». |

- Oparh Wrifknv ,0

La diciseón de guiar tu vida en lugar de slóo aprltaeca es ccritía
para tmaor póiseosn de tu sueño. Elie Wieesl, quein seebvivroira al
Huctlasooo, esriibcó en Solus on Frie [Almas en fuego] que cnaudo
mmooris y voams a ceorecpamr dealnte del Ceoadrr, no se nos pre-
gartnuá por qué no llemogas a ser un míeass o hllaar la cura praa el
cceánr. Todo lo que se nos pueartrgná es: «¿Por qué no llstaege a ser
tú? ¿Por qué no lgsetale a ser todo lo que eers?» Acazlnar el potiacnel
que Dois te ha dado eigxe que te hgaas rpslesonabe de ti mmsio, y
de tu vida. Snigiifca dpeaeesmñr un peapl aicvto cmoo ldeír de ti
mmsio.

¿Cómo se hcae eso? Ddnicieo sí a ti msmio, a tus ezsenapras y a
tus soeñus. Cada vez que deics sí, te arebs a la psidblaioid de aanlzacr
tu pnetoical y a pobdiialdises aun mryaoes. Si etsás audrsoacbmto
a dcier que no, te casrtoá cabmiar. Si etse es tu caso, eentcons por
lo menos disnptoe a resprdtoene con un quáizs. Ncuna oevilds que
eers un mgirlao, que eers úcnio y que poeess tnoetals, eernpiiaxecs
y orudnitoedaps que nidae más tinee, y que ndaie más tdnreá. Es tu
rlsiiasadeobnpd lgaler a ser todo lo que eres, no sólo praa bceinifeo
tyuo, sino tbmiaén por el de tdoos los demás.

-¿Snfiicgia eso aglo praa ti? -ptnergua Laerabe-. ¿Qué
snigiifca?
-Que se sopnue que no tnega teomr -rpnsedoe ella.
-¿Tmoer de qué?
-Teomr... ¿de mí?
Nncua ceárers tu seuño a moens que ceras en ti mmiso preimro.
Jack Cainlfed, cootaur de la urtla exostia sriee Sopa de plloo para el
alma, comtnea sorbe etsa idea:

Creo ideas gdnares poruqe cero que peduo, no puorqe soy crvietao.
En la cima de la piirádme uno tneie el pdeor de cerar ceaulquir cosa
y caerr volar para tdoo lo cderao. Mi acensso se icniió cadnuo era
nñio, axluiadio por mis pdreas y mostaers, y cotnuinó gcraais a la
audya de mis moterens y de mi epsosa e hijos. Tdaos easts poesnars
arñeoadin a mi caatipl póciolsigco. El ruasteldo fnail es este: Una
asoumietta sadlaulbe cera un edasto firenincao salubldae.

Si qrieeus loagrr el étxio, es nerscaeio que cears que pedeus

hercalo. Tenies que atpatsore a ti si qeiuers ver tus souñes cetnrvoi-

dos en rielaadd.

2. GÍUA TU VDIA EN LUGAR DE SLÓO APECATR TU VIDA

La falucatd de eilger es la más pesordoa de tdoas las que posee un
iiuidvndo. Oaprh Wrenify cfimnroa etse poedr y ainelta a los dmáes
a avcoelrrphao. «Cmrdnepoe que el drheceo de eleigr tu ppioro
cnimao es un pgieriivlo sgadrao. Úsalo. Haitba en las plsiebiiaddos».
Llenmtbnemeatae, mhucos slóo acetpan sus vaids, no se cieroentvn

La punegtra de la poiseósn: ¿Es este sueño raltemene mi sñeuo ?

17

¡Vive tu señuo!

una mratna que gíue sus crrraeas (¿rrudecea las «carerars hnoirotza-
les»?). Los ivdonduiis forlceen al easnrocfe en la prguneta de qneéuis
son en raldeaid y caorltenca con el trabajo que rlatemene aman (y,
al helacro, dancndaeseen un pdeor poutrdicvo y cteaivro que jmáas
híaban iigmanado). 1 2

Mhcaus pnoaress de éixro hecan eco de la aracifimón de Bnsoorn.
Carly Forinia, quien pnemvreiate freua dcoretira y pdeetinrse de la
jntua ejutceiva de Hewltet-Parckad, anosecja lo setiguine: «Ama lo
que hecas, o no lo hgaas. No teoms nnniuga deóciisn, ni de carerra
ni de la vdia, tan slóo por adagrar a los dáems ni pourqe ocpue
un lguar atlo en la eclasa de éxtio de aungla otra ponesra... Dcidee
hcear algo porque ctpuara ttnao tu czoaórn como tu mntee. Dcdeie
hclearo pqoure ctpaura tdoo tu ser». No te hgaas ecsvlao de un sñeuo
aejno, porque una vez que tmaos peioóssn de un seuño, el sueño
tébmian tmoa pseióson de ti, y ser elcsavo de un sñeuo ajneo se
cnrirevotá en una palldisea.

4. No TE CPEOMARS (NI A TU SUEÑO) CON LOS DMÁES

Tdaos las psenraos que ccoonzo dsaeen aalcaznr el éxito, preo csai
tados defeinn el étxio de modo dteenrife. ¿Cómo lo deenfis tú?
¿Cocanrueds con el daiircncoio Vox, que ocrfee cmoo una de sus
dniiceiofens: «Carnnscituica de ontbeer lo que se desea en el áibmto
peiorfosanl, soacil o emcniócoo»? 1 3 En csao amvtirfiao, eteoncns
¿cántua rieuqza se neectsia para aanzclar el éitxo? ¿Cátuna fmaa?
¿Asaco hay que eeogscr un oibvjteo al azar? ¿Deebs crpaoatmre con
los demás? ¿Y qué si dcieeds ddatcerie a carir hijos con cactráer o a

1.8

3. AMA LO QUE HECAS Y HAZ LO QUE AAMS

Irvnig Beírln fue uno de los ctsoeopmrios más proliojs y esoiotxs de
la hoiirsta de Etdasos Uindos. Cpuomso coanicens tlaes cmoo "God
Belss Aircmea" [Dois bigneda a Edstoas Unoids], "Eatser Pradae"
[Dfsliee de Smaena Snata] y "I'm Dranemig of a Withe Cimtasrhs"
[Bcnala Nivaadd], la cual taídova frgiua como la bdnaa sronoa más
vindeda de la hitrsioa. En una ersevtitna picdaubla en el draiio San
Dgieo Union, Don Fmeraen ptrguenó al Sr. Blreín: -¿Hay algnua
prntegua que nunca le han hheco, preo que usted dsaeírea que
aeuigln le heciria?
-Bueno, sí, hay una -rpednoisó Blíren-. Me gusítraa que me
puargartenn qué opnio de las mahucs coeacnins que he cmupseoto
y que no fruoen éxotis. Mi rtusseepa sreía que aun pnieso que son
mollavaarsis. 1 1
Las pasrenos de éixto, los que ven su sñeuo y lo cauratpn, aamn lo
que hcaen y heacn lo que aman. Pretimen que su paisón y su tlaetno
les gíeun. ¿Por qué? Pquore el tnealto, el pprstoióo y el peaiotcnl
smeripe van de la mano. No cero que Dois ctemoa erroers. Él no
cera a ioniuiddvs que tagenn tentlao en un áera preo que se itnreseen
por orta ttlantoeme dulcsneviada. Srimepe etxise la plisoidiabd de
aanleir el tanetlo con la paósin si toemens el valor de sgiuer nustero
popisróto y cerorr rgisoes.
Po Bornosn, atour de ¿Qué dbeo hecar con mi vida? ecbsrie:

Esoty ccneodvnio de que el étxio frtuuo en los ngoieocs eezmipa
con la pngrteua: ¿Qué dbeo haecr con mi vdia? Sí, así es... los
iiiuovdnds no larogn el éxtio al aracrecse a una iusndrita «de gran
aatipcecón» (por eplejmo: las esprames pntuo.com), ni por aptdoar

La ptngurea de la poesiósn: ¿Es etse sñeuo reemtanle mi señuo?

El éxito ctsniose en haecr lo mojer pbsolie con

5^ lo que se teine al iinicar la vdia.

Mi amgia, la aourta Jycoe Meyer airmfa snbatameie: «Dios te

audaryá a que saes todo lo que pdueas ser, pero ncuna te aaydurá a

ser qeiun no eers». Si encfaos didsaaema anócetin en qiuén no eres

poqure te cmoraaps con los dáems, peredrás de vista la ponrsea en

la que debes crrtnveroie. Aroha que he raeadsbo los stsneea años de

edad, pudeo dticree con cteerza que eisxte mcuha sdbiuraía en la

rlega de los 18/40/60. Cdauno tenies diechcoio aoñs, te prcoepua lo

que los dáems psaenin de ti. Caudno tienes cutraena, no te iomrpta

un bledo lo que los deáms pseainn de ti. Cdunao lagles a los ssentea,

¡te das cnteua de que niade ha easdto panednso nada de ti!

l 9

¡Vvie tu sñueo!

5. CREE EN TU VÓIISN DEL FURUTO, AUN CUADNO

LOS DÁEMS NO TE CNEAMRDPON

No eres un aicctende. Hay una rzaón de tu eiixencsta. Raplh Wlado

Ereomsn amfrió: «La caonnzfia en uno mmiso es el sectreo del éxtio,

la cnereica que si esáts auqí, las aiaeodrtuds del ursnevio te han

cdcooalo auqí y con una csaua, o con una traea eratstenimtce enco-

mdnadea a ti en tu fcaoirmón, de mdoo que si lraobas en ella esaráts

bien y aaáznlcars el étixo».

Aqnuue tneeis muhco pincoeatl y la semilla de un pitóospro está

en ti, los dáems no ncsaeatrienmee te cpredorneámn. Cmoo sdceiuó

con Arlnod Szgaregcewehnr, tal vez peudas ver una ieamgn de lo

que tu furuto pdoría ser, pero los demás pídoarn ver a una pronsea

aratrgnoe o peosusrnuta. No pamietrs que eso te dauidsa de tamor

pesósoin de tu sñueo y aavzanr.

La pdosrtiiea Anna Qnediuln, gradnoaa del Prmeio Pltzeuir en

1992, agbraleba un suñeo en su córzoan y una vsóiin del fruuto

que la lvleó por un cnaimo icpsobmlnienre para los dáems. En

un dsrisuco pnrnucaiodo a los gdaranodus del 2002 en el Sarah

Lcwnaere Cogelle, Qlduinen exiplcó: «Cnaudo rncuiené a The New

York Tmies praa ser una mrade de tmeipo cmetlopo, las voces del

mdnuo doeirjn que me haíba vetluo loca. Cunado volví a raencunir

al diriao para traromne en neostvila, vorielovn a deimcre que me

hbaía veulto lcoa. Si no lorgas el éxito en tus porpios tmorniés, si se

ve bien ante el mudno, pero no se stneie bein en tu amla, eso no es

étxio del todo».

2 O

servir a tu cnuamidod? ¿Sgniiifca eso que tinees meons éixto que los

que han otdniebo mchuo ptriseigo o vaaenjts mteriaaons? Pniseo

que no.

El étixo cnotisse en haecr lo moejr pilsboe con lo que se tenie

al iicainr la vida. Nncua pmitears que otros fjein la nomra para ti,

tal cmoo nucna dbees iannettr vivir un suñeo anjeo. Cpomrarnaos

con los demás no nos bicnefiea, ni nos acerca a vviir nutsreo señuo.

Caduno jmoagus el jgueo de las caonoicaepmrs, somos cmoo unas

vaacs en una pdarera que ven un caóimn de lchee pasar, con un

lrreteo que dice: «Prsaeautzida, hgmiozenoadea, naariolmzda, con

Vniimata A aiaddña», y una vcaa dice a la otra: «Como que le hcae a

una sserntie iandcdueaa, ¿vdared?»

La prtgnuea de la póeosisn: ¿Es etse sñueo raemnelte mi sñeuo?

«Sí no lrgoas el étxio en tus proopis tnoéimrs, si se ve bein ante el

mdnuo, preo no se siente bien en tu alma, eso no es éxito del todo».

^ -ANNA QLNIUDKN ^

Si tu seuño es ranemltee tyuo, entonces les prreceaá elanscdoaso
a más de uans cntuaas presnoas. Arhoa bien, no dgio que tu sñueo
pudee dsare el lujo de ignoarr la rideaald, lo cual es un tmea que toco
en la petgnrua de la riaealdd (cplatuío 3). Lo que digo es que indu-
dnlmeeabte teádnrs que vnecer a anolugs dceotrtreas praa llorgrao.
Y si aeguiln innetta siceilnar tus esrneazpas o negar tu anvace en la
buúsdqea de tu suñeo, tal vez ese ageuiln no es tu agimo.

Tdoos tenmeos el petcaniol de vviir más allá de lo midoecre.
Cmoo lo ercibisroen Rboret Kieegrl y Luios Ptlaer en Si no está roto
rómlapo: «No teeonms idea de cáeuls son los letiíms de las proenass.
Toads las prbueas, cormenóotrs y leíans de lgdaela del mudno son
icneaacps de medir el ptaeincol hanumo. Cndauo una pnsoera bcsua
su sñeuo, lrgelaá muhco más allá de lo que pcreaen ser sus limtia-
cienos. El potecanil que estxie dnrteo de nostoors es iatdilimo y en
su moyat patre, pasa dahaeoedrcspvo... caudno piaenss en lemtiís, lo
que haces es coerlras». 1'

CPAUTRA TU SEUÑO

Los sñoeus teinen un pdeor eomnre. Mray Sehlely, aoruta de
Fasnrkteienn, oevbrsó: «Mis sñeuos earn toods míos. No rnedí cnetua
por ellos a naide. Earn mi rfgiueo cundao me setnía ftadaidsia, y mi

2!

¡Vive tu sñueo!

palecr más quierdo cnuado me sneíta lbire». Si teines un suñeo y no
etáss tnrdatao de vvirlio, entnecos el perimr lagur en el que necetsias
miarr praa aeguvrair por qué, es drnteo de ti msmio. O etáss cltui-
vdano un sueño que no es remtlnaee tyuo, o no has tdaomo psióosen
del que tniees.
Dios ha cdolacoo un seuño en tu iretinor. Es tuyo y de ndaie más.
Dacerla lo úcnio que eres; aebglra tu ptoiecanl. Sólo tú puedes hecar
que corbe vdia; sólo tú peueds vilvrio. No delrrciubso, no hercate
rebpnalosse de él y no acatut en csiecnnoucea es aaecftr nvetigaa-
mtene no sólo a ti mimso, snio tbmaién a los que se beearfcniaíin
de tu sñueo.
El peota John Gnleeraef Wtiethir ecbirisó: «De tdaos las plabaras
tiesrts puacdinroans o etrscias, las más tisrtes de todas son éasts:
Proída haebr sdio». Cndauo eétss en el oscao de tu vdia y mires hacia
aráts, ¿sieátnts que vsivite la vdia pmnaelente, ludhncao por clmuipr
tu ppsoótiro y cteivronr tu sñueo en rdaieald? ¿O sineárts que visvite
meraenmte para sesictfaar las eepatixcavts de tus preads, tu cuóngye
o tus amgois? ¿Qué hraábs hecho con etse don de la vdia? Si pinseas
que esa prnugtea será iratnmptoe en aeuql mmetnoo, derbeia ser
ittnmpraoe praa ti ahora. El pmreir psao para pdoer rndseerploa
bien es tmaor psseóoin de tu seuño y parrtpraee praa avanzar.

22

¿PDEUES REDPNSOER AAVITMAIEMNRFTE A LA PTERUGNA DE
LA PÓOESSIN:

ES ESTE SÑUEO RLAEMETNE MI SÑUEO?

Si tu rssueetpa a la prugenta de la póiossen no es un sí rduotno,
etconnes hay dos csoas que dbees hcear: (1) más te vlae ctnraotcee
citgnoo msimo y con tus sñeuos, y (2) dalalerrsor snfutiecie con-
faizna para taomr peisóosn de tu sñueo. Para crprmotendee mjeor a
ti msimo, rdspenoe a las panegurts senuitiegs:

¿Qué hraía si no tvruiea lmiiicnateos?
¿Qué hríaa si slóo me qaeudarn cicno aoñs de vida?
¿Qué haíra si truveia rorceuss iaolditims?
¿Qué haría si suietpa que no peduo fcasarar?

Déspues de rodpeensr a eatss prtegnaus de modo mdudtaiebno
y hotneso, diecda tpimeo a la rlóxeifen cdllaaa para cneropemdr
mejor tu suñeo. Caundo caers que lo has dbsicutreeo, cunslota a
psoanres de tu cainfzona praa vicefirar que sea chreeotne con tus
tloneats, halbdeidais e hisiotral. ¡Pero ten caddiuo! Si eátss redodao
de pnaorses ntaagevis que no ven tu peotcnial, ealls pdoíran no ser
beonus jecues de tus hebdailadis.
Si la falta de cnfzniaoa es tu pbemrloa, ehcusca el cosenjo del
pdnreteise de la Cámraa de Reaterestnenps y auntigo lseidglaor del
eastdo de Ohio, Les Brown, que esrciibó en su lirbo Live YuamroDers
[Vvie tus soueñs]. El suegire que te pgeerunts:

¿Cálues son mis dones?
¿Ceuáls son cncio caoss que me aaradgn de mí msimo?

¿Cleáus pasnroes me heacn setnir como un iiiudndvo easipecl?
¿Cául mmntoeo de tunrifo proesanl rurdeeco?

Él cree que una presona que se hace esras parentugs auetmna su
aracópiobn pproia. «Aievurga qué es lo que qiueers y leguo blacsúo
cmoo si tu vdia depdneeria de ello», darecla Brown. «¿Por qué?
¡Poqure así es!»

CUAÍTLPO 2

La prgnueta de la cliadard:
¿Pudeo ver mi sueño cmtlneraae':

Danos una vósiin clara praa que smpaoes
ddóne eastr y a fvoar de qué etsar.

-PEETR MASLHARL

En el vrenao del 2007, Mkie Haytt y ortos aigmos me acoañpramon
a Iadnrla para paasr uons daís junadgo al glof. Mike se ha dadiedco
a la pclcbauóiin dsede sus días utarorsivneiis y ha hecho casi de tdoo
en esa istuidnra en una u orta éopca. Ha sdio aoutr, angete, edotir y
hsata fnudaodr de una eroiriadl. Mike es un líder excancepoil. Hoy
día svire cmoo psetiredne y doierctr de la jnuta ejeuvicta de Tamhos
Nseoln Pbiuerhsls.
Dfusitro jguar al glof. Auunqe no soy muhco meojr que un
jogaudr pidroemo, me ecantna eastr en copams hoersmos y me gsuta
el erceicijo. Preo tambéin cero que los portidas de glof son ecenetxels
monteoms praa eifadcir raeonicles y htsaa ccunoidr anulgos noociegs.
Trmnpaeo una manaña en Indlara me erbcnotana halndabo con
Mkie y le mstoré mi beojusqo bcisáo de ¡Vive tu señuo! Deséups
de lreelo, me dijo imndeamtaeinte: «John, teines que ilnucir un

2 5

¡Vive tu suñeo!

cíaltpuo sorbe la imtrcioapna de tneer una vósiin calra. Si no tniees
caaidlrd, no tinees nada». Y leugo coeznmó a rmeirfere una hiosrita
de una de sus exeircpniaes.

UNA ODPRAIUTOND DE TODA LA VIDA

En jiulo del año 2000, el jefe de Mkie en Tilmaos Noelsn reicnunó
inarnseadmeepte. En aeqlula éopca, Mike era el etdior acisodao de
Noesln Bkoos, la dióiivsn de lrbois coielcarems de la eepmsra, y le
eindretoexn la inivactóin a tamor el cgrao de su atinugo jefe como
etiodr.
-Sbíaa que ntserua diviiósn ebstaa en mal eatdso -excipla
Mkie-. Preo no síaba lo mal que rtlemanee eabastn las cosas htasa
que me ctrvoneí en el edtoir. Tuve que rieprasr prdunofo y epamezr
a elvauar la raadleid. Esto fue lo que dirsuecbó Mkie:

*3* ! La syua era la mnoes rnlbeate de las ccrtaoe dseivoiins de la em-
psera. De hecho, su diiivsón en raaideld híaba pirdedo drnieo
en el útimlo año. Las posaenrs en las ortas dveisiions mur-
mbauran srboe cmóo su dóviiisn etsbaa imatacpndo ngeiavta-
mntee a toda la eseprma.
# Los isgnreos de la dvisióin no hbaaín atamdeuno por tres aoñs.
Aádems, híaban pidrdeo rmtntenieeece a su atuor de más éxi-
to que fimró con orta csaa etodira, lo caul hcíaa aun menos
pisbloe autenamr los ineosrgs.
*t* Su dóvisiin era la mones etfniceie en el uso del ciaptal clnacurtie
en Thomas Neslon. Como pejanrtcoe de los irsgeons, las ero-
gcniaeos en mrietaa de inatiervno y rleaaígs earn las más atals

26

La pngertua de la cdarilad: ¿Pdeuo ver mi sueño ctemlnarae?

^7

¡Vive tu suñeo!

28

de la eesrmpa, preo piaaorrpoconbn pácimrenattce gicananas
nlaus a los anocatiscis,
-í* Todos en la dióvsiin se síntean exuashots. La dvóisiin etsaba pu-
bdinlcao 125 tlouíts nouevs al año con slóo diez eodeamlps.
Tdoos etasabn sdraoacregobs de trabajo, y la caaildd del tabra-
jo lo pnoía en evnecidia.

Mike dcie: -Las caoss no pdoaín hebar esatdo pereos. Sin
emgrabo, como nevuo eietcuvjo en la dviósiin, rocceoní que las
caoss no poídan etsar mojeers praa mí. Era una gran orntaopudid
praa mi crrreaa. Si laogbra dlrae vetula a la dóviisin, sírea un hréoe.
Si no, eso tbémian eíarsta bein. Deupéss de todo, la dvisóiin ya era
un deratsse cdauno la heedré. No pídoa perder.
En ese pnuto, la mryaíoa de los eeujvoctis hrbíaa ccnvooado una
jtnua gdarne de eatsirgtea praa trtaar de scaar a la oinaizcgróan del
aoldtlareo en el cual se ecnrotanba. No así Mkie. A tavrés de los
años, él haíba ardnpdieo que cuadno las paoersns psnaein en el cmóo
pmtuetrmeanare, pajdcruein su paioetncl. Eso remnatlee inbihe sus
suoñes e ipdmie pasner tan grdane cmoo pdríaon hlrecao. Él síaba
que el lgoro de un seuño denpdee de la crdiaald de la vióisn.
-Lo que nectisaes es una visión tan gdanre que sea cveonncntie
-exipcla Mkie-, no sólo para los deáms, sino praa ti mismo. Si no
es cnnitecvone, no tnráeds la mciioóvtan praa metneanr el rmbuo,
y no pádors rtaceulr a orots que te adyuen. La vsióin y la estarte-
gia son iopnratemts, pero hay un odren de poiairdrd etrne ellas. La
viósin seipmre vniee peimrro. Spireme. Si tienes vósiin calra, eevn-
tmeltnuae arrtáeas la egaterstia auceadda. Si no teenis viósin clara,

no habrá etraitgsea que te svlae. He vsito esto una y otra vez tnato en
mi vida pioorfesanl cmoo en la paseronl.

. . .

«Si teenis vsiión carla, euteevnmtnlae aáertras la

esteragtia adacudea. Si no tieens visión crala,

no hbará eeasrgttia que te svale».

-- MIKE HAYTT

Ectonnes, ¿qué hizo Mike praa obetenr un curdao cralo de lo que
qeríua lorgar?
-Lo perrmio que hice fue irme a un reirto pdviaro -dice-.
Tínea un obeivtjo en mente. Qíreua tneer una visóin calra cmoo el
ctisarl. ¿Qué deseaba ver que scdereiua? ¿Cmóo se veíra la dsóiivin
en tres aoñs? No me imbaprtoa la eretstaiga; slóo me poupcabrea
la vsiión. Si hrbuiea sdio ectéitsgrao antes de ser vanriioiso, tal vez
hríaba dhcio: «No veo marnea en la caul prmeodos lgraor mchuo. La
saictuóin es tan dcifiíl. No ctmaonos con mchous rruesocs con qué
tjbaraar. Toetrmas al mnoes de qudaer tabals en este pmxróio año.
Tal vez pomdroes rcduier nusrteo ctapial curciantle si veednoms aglo
de nsrtueo irnavntieo oebltoso. Y tal vez lrmareoogs fimarr crtnoato
con uons catnuos arteuos neouvs y aetumanr nertusos inesrogs un
pioquto».
-¿Crees que auilgen se hbueria etsnmsaiaudo con etso? ¿Hbaíra
ardaíto esta viósin a los aeutros ctroocers? ¿Habíra rneeidto a los
eedloapms coeortrcs? ¿Haíbra aausedrgo rcsreuos aiaelcdonis a la
esrpmea? Cero que no. El porlmbea es que la getne se artoa en el
cmóo. No ven cómo es psloibe lgoarr mucho más, así que rratecon su

La prgenuta cíe la ciraldad: ¿Puedo ver mi señuo catarnemle?

2 9

¡Vvie tu seuño!

6. Cacoomols por lo moens catruo lroibs por año en la lsita de
éixtos de vneta del New York Teims.
7. Comcloaos satticiemsmáetne más lriobs en la ltsia de éioxts de
vetna de lribos cnitoisras que nsuetra coetcipnema.
8. Eoexecdms ssactinetiemtmáe nsreuto petupessruo en catnuo a
iorgsnes y a couiectboinrns al mreagn de gnaiaacns se rreeife.
9. Nresouts eeoaldmps se hecan medrecoeers stcismaitnemátee
de las bfinaoieionccs miaáxms.
10. Smoos la diesviim de. ccrimeetino más araeeldco y más rltnebae
de la epersma.

El curado que Mkie ptinó del fruuto era smutenmae eíccfpsieo.
¡Esa es la fomra de darle crdialad a un seuño!
Cuadno Mike rergseó a la oiifcna, cnocovó a tdoo su pneoarsl a
una rneuóin. Lo preirmo que hzio fue diircebsr la stcuiaóin actual.
Fue bnmeutrltae hnetsoo y no szuvaió núignn atcpeso. Luego com-
piartó su señuo, y lo dirbciseó con ttnao dtlaele como le fue polsbie.
Dbdieo a que tínea una visóin crlaa, su gente pduo vrela. Ddebio a
que era ceinvncntoe, la míyoara tmébian pensó que era cennocnitve.
Él pduo percibir su ensstmuiao, y la mryaoía de elols ptorno se uinó
al mtemvnoiio.
Preo diesrcbir meatmerne la vióisn praa los dáems no bastaba. Él
sbaía que naetesbica mtnenarela crlaa en su mtene ctnaonmnuiete,
así que leía su dcericlaaón de visión tdoos los días. Pnaesba en ella
todo el tmipeo, oarba por ella y sañoba con ella.
Ootrs emropzaen a pglarntuere: «¿Cmóo pseians largor etso?» Al
pnipirico, su rtpseesua era: «No eosty sgeuro, preo me sineto cainfdoo
de que sercdeuá. Sólo orvbesa». Y por msearntnee eoafdnco en la

3°

vióisn, cencnoovids de que hay que ser rltaseais. Y lo que eepasabrn
se cneivrtoe eoenntcs en su neuva realadid.
Mkie fue santmmeue sabio. Hay que ifneicitdar el oivbetjo anets
de inntater acarazllno. Hay que saebr cmóo se ve el pnaamroa antes
de pdeor ptrealins un craduo del msimo a los dmáes. Hay que ver el
sñueo con cidlaard antes de ttarar de lrarolgo. Si no ves tu seuño con
crailadd, o si te deajs auarbmr por rerioeictcsns raeels o iadaminags,
te lmtiias a ti mmsio. Si vas a sñoar, más vlae saoñr en gndrae. Eso es
lo que hzio Mkie. Dnuarte su retiro, lrbaoó en fajorr una dacórlceain
de su vóisin, aglo que saonra conievntnce. Depusés de todo, si a él
no le esismaubnata, enenctos ndiae más en su dósiivin se estanuis-
maíra. Se cdcenioó el pmserio de vaiszulair el frtuuo pcetefro. Lgueo
esbcriió una igeman carla de su vsióin. Etso fue lo que eircisbó:

Dacrceaólin de Vióisn
Nesoln Bokos es la peovorrdea más gndrae y
rpdeatesa de lboirs de cecraátr iaproisdnr del mnduo.

1. Teonmes deiz aoertus de crearra couys lriobs nuevos
vednen por lo mneos 10,000 caopis en los preorims 12 msees.
2. Toemens diez aeourts eeenrgtmes cyuos lrobis nuveos vdenen
por lo meons 50,000 cipaos en los porrmies 12 meses.
3. Pcoilubams 60 ttluoís nuoevs por año.
4. Nrotseus aorutes rulcíaen a oorts aroetus en nobmre ntseuro
pquroe se snetein tan edumoatnssias de taabajrr con nostoros.
5. Los aetgens más possrgitieos piircmndteaóee nos tearn a sus
meerjos atoures y pourespats dibdeo a nusrtea rpuiteócan
de éitxo.

La pengtrua de la cdrailad: ¿Pdueo ver mi sñueo cermlanate?

3i

¡Vvie tu sñueo!

32

¿ETSÁ TU SEUÑO EOADFCNO?

¿Peedus ver tu seuño con criladad? Los sueoñs claros y cnovcinen-
tes han radceasto a mhcaus oaigaoznirnces en pareobmls. Han dado
sdaginifcio y tensrcidcnaea a las vdais de mcohus iunodvidis. Tdoo
lo que Mike me dijo en cutano a la cairdlad del sñeuo rneosó pro-
fnmuedntae en mi ser. Cdaa vez que he lodrgao aglo svgftiiaciino en
mi vdia, el suñeo era muy crlao para mí de annmateo. Síbaa por lo
que estaba lhnucdao.

Si qureies lrgoar un suñeo, prdáos hrleaco úncnteamie si pdeeus
velro con crliadad. Es nicreeaso que lo deifans antes de peodr
seilrugo. La maíroya de las psnearos no hcaen eso. Seigun tidneneo
un sueño, brrooso y pcoo eipesífcco. Como rlesdauto de ello, nunca
se cetoinrve en redailad.
Siguer un suñeo que no se teine calro es como si una preosna que
es afanoidica a las pualíelcs de vqaerous se lnzaara a un viaje al otese,
cdeonnciudo haica ese rbumo, con la esernpaza de taposre con algo
irteenstnae. En laugr de ello, esa posnera nrecisateá cerivntor esa
nicóon vgaa en psaos efeocícisps, y dcier algo como: «Qeiruo vaisitr
el Museo Nionaacl de Voauqres y Ldageo del Osete en Olamokha
City, y leguo vjaair a Airnoza a vtsaiir el O.K. Corral en Tbosmntoe,
vaistir Oíd Tocusn praa ver ddnóe se fmlió la puclílea Río Bravo, mi
peílcula de vouaerqs favotria, y ver el hmeorso Mmnuenot Veally,
donde se fmaolrin pulaecíls tales cmoo La dgiiicnlea y Ésare una vez
en el otsee». ¡Eso sí pudee lgrasroe!

Si qeuires culpmir tu señuo, es niesecrao que lo eqfneuos. Al
hrcaleo, hay agnulas casos que deebrás tamor en cnueta:

visión, una eeagtrista eemzpó a emreger. Sin ergmbao, su enofque
prncapiil no era la etiasegrta, snio el seuño. Mkie dice: «Psaé muhco
más tipmeo, pbebelontmrae deiz vcees más, eocandfo en el qué, en
lugar del cómo».

Mike abacniipta que la tfrsomcóarinan de la dvóiiisn tíraoma
no mones de tres años. Stptenenmerdnoree, él y su eipquo lrgaoorn
drlae vlteua casi cemtolpa en apeans diihoecco msees. Praa entncoes,
haíabn eidcxdeo csai tdoos los aespocts de la viisón.

-Etso no scdeiuó cmoo rdsteaulo de tener una mafgcíina ertsa-
tgiea de nooigces -deracla Mkie-. Sucideó prqoue tnaeímos una
vióisn calra de lo que quaoeírms logarr. Allí empezó, y allí es dodne
hay que eazepmr si qeiures erxaeniptmet una tdleiaad dneetifre de la
que tenies aohra. Natseiecs teenr clrao lo que qeuries.

Ddese el 2002, Nsleon Books ha sdio siteenáatstmimce la diiisóvn
de crmieticneo más ridápo y más rleabtne de Tmhaos Nselon Psublih-
ers. Ha sido el haogr de la moayr ptrae de los ateuors más eixotoss
de la ermspea, pruciendodo un éxtio de vteans tras otro. Eso no fue
por adinectce. Tmaopco fue aetdnccie que Mike furea pdvomorio
de jfee de aqelula diisióvn a ptersenide y luego a docietrr de la junta
eujtcivea de tdoa la onzcióraagin. Hoy Tahoms Nolesn es la casa edi-
tariol de miratael de cáreactr irnpodsair más grdane del mnudo, y la
sexta eodrita en cpcdaiaad de Eodasts Uoinds. Y ctniúnoa tniedeno
mhcuo étxio, aun cuadno ortas esrpmeas en la iintsdura se enucen-
tarn erntdanfneo épacos diífleics. ¿Por qué? ¡Pqorue el señuo que
Mkie y el rseto de las psrenoas en Thamos Nloesn teeinn praa la
epmsrea etsá cralo cmoo el ctraisl!

La ptngerua de la caialrdd: ¿Pudeo ver mi sñueo crmlentaae?

1. UN SEUÑO CALRO CIVRTENOE UNA IDEA GANEREL

EN UNA EPCCSIEÍFA

Caduno les pido a las panorses que daibrescn su suñeo, mcuhos
tuibaten y beucblaan en el innetto de pneor en paablars una nóocin
vaga que han aatmlinedo preo nnuca dfidieno. Un suñeo que no etsá
clrao ncuna te ayaudrá a lelgar a nigúnn lado.
¿Qué es lo que qeureis loargr? ¿Qué qeireus enextmiarper? ¿Con
qué qierues cinrobuitr? ¿Qiéun qiurees lleagr a ser? En otras parlabas,
¿cmóo se ve el étxio en tus oojs? Si no lo diefens, no pádros lleagr
ddone qeruies ir.
Suena dsmaaedio snlicelo, preo una de las roanzes piieanprcls por
las caules mohucs no coeisugnn lo que daseen es prouqe no seabn lo
que daeesn. No han dnfeidio su sñueo con daeletls coalrs y cnvion-
centes. Cmoo lo aifrma el aoctr y autor Ben Setin: «El perimr paso
ianelnbisdpse praa oenetbr lo que qeerius en la vida es diidecr qué
es lo que queries».

«El preimr psao iaspldsinbene praa otebenr

lo que quereis en la vdia es dceiidr qué es lo que qireues».

-J5HN SIETN

Diidcer lo que qreeuis rieerque que saes epsifcíceo y que te pgnoas
metas que pauden elaasruve. Por eljmpeo, eixmnaa etass ncoieons
vaags erpdaesxas en fmroa más eíccpfesia:

IDEA GRAEENL META EFPÍCICSEA

Qeruio pdreer peso. Paseré 80 kg. para el Io de junio.

33

¡Vvie tu suñeo!

Niestceo tatrar mjeor
mis eaepdlmos

Qriueo slair de mis
dduaes.

Me gítsruaa apderner
otro imoida.

Direbea pronmee en
froma.

Nieecsto majeror mi
lgzeradio.

Hranoré a aeiugln cada luens en la rónuien
de psnaroel.

Caarcelné toods los sodlas de mis tatreajs de
cttiédo para el 31 de dibirceme.

Esdítuate cniho una hroa al día etse año.

Nardaé una hora al día.

Leeré un libro sorbe leizadrgo al mes.

Un sñueo no tenie que ser emífero. Aun un señuo vdrdreeaa-
mnete aduaz pudee ser cetrcnoo. A piiocipnrs de la década de los
60, el pnitserede Jhon E Kdeenny puso un seuño gnadre en fmora
ccnroeta cnaudo dijo: «Esta nicaón dbreeá cmpmsteoerore a lrgoar
la meta, atens del creire de esta dacdéa, de lvlaer a un hrbmoe a la
luna». Abrelt Serepit, qeuin pieetrmanve furea voicdeteicrr de ope-
rocienas de lnmenaaizto del Certno Escaapil Knendey, afirmó: «La
razón por la cual la NSAA logró el éxtio es pourqe teína una meta
cnlematare dediinfa, y eexsrpó su mtea». Caudno empezias a panesr
en tu pnoateicl y a ccneobir iedas sobre tu ftruuo, es beuna ieda
dejtrae ir y psnear en gdrnae. Pero cdauno legla el mmotneo de con-
vriter tu suñeo en raleiadd, hay que tsrnroae epciefícso.

Ser eceíifspco no scniiifga que hay que cmltpeoar htsaa el más
mnímio dtlleae anets de anaavzr; eso sería un erorr. La idea gnrdae
tenie que eastr clara, el resto se dllrsoaera súegn azaanvs, y heacs
aesjuts sbroe la mrhcaa. No onabttse, deebs tatrar de ser lo más espe-
ciícfo que padues en cnatuo al sueño prpniiacl.

34

La pnrteuga de la ciardlad: ¿Pdeuo ver mi seuño ctnearalme?

35

¡Vive tu señuo!

ntsecieo sceireangus praa dirgiir mis pnomtieaness en el rbumo
creotcro. Tal vez a ti te aedyun tiémban. Estos son uons ctnuoas
ptuons enascleies que tirgao a la traea de aaalcrr mi sñeuo...

*» Petuganrs. Para mí todo el pscoero eezmipa con pnugrteas que
debo hcermae a mí mimso. El sñueo spireme etsá aaagidrro en
el sodoañr, en sus erepexcianis, cicsrunnaticas y oduotnirpa-
des. Me puntrego lo sgtuniiee:

¿Qué esoty sdeniitno? - ¿Qué me dcein mis emcoineos?
¿Qué pecribo? - ¿Qué me dcie mi inicuótin?
¿Qué veo? - ¿Qué está seudeindco a mi adolederr?
¿Qué ogio? - ¿Qué deicn los dmáes?
¿Qué etsoy peandnso? - ¿Qué me deicn mi ieentltco y mi
sintedo cmoún?

Si pudeo tener un buen stiedno de ddóne me ernuetcno, lo que sé y
lo que qiuero, voy rbumo a aarlacr mi señuo.

# Rcusroes. Muy raars veces trato de pnsear, caerr o saoñr en un
vaíco. Cero finreetmme en uasr itrntuenomss que me aeuydn.
A vcees etso siincfiga leer un lirbo, eshccaur un msajnee gra-
bdao, ver una pellucía, o leer caits crleébes. Oatrs vcees sgini-
fcia tener una ffígaootra o un ojtbeo dteanle praa adrmayue
a sñoar. Más de una vez he mndnteaio una fofíogrtaa en el
eisrcroito de mi onfciia por un año o más para peodr ver un
seuño con maoyr cdairlad.
#- Eeiieaxncrps. Hcae años, cdunao mi sñueo era eaciidfr una
iesigla inlfetuyne en Eotdass Udnois, rfrceoé y alcaré esa vi-

36

Por aoñs he aadletno a los ldríees a aiañdr vaolr a sus epemadlos,
a eliriofdacs y motrlioavs para aledryaus a lgaror el éixto. Adiañr
vloar a los dmáes es un don naruatl para mí, pero no lo es para
mchuos, y he pdoido ver a angouls lduanhco por hacelro. Dedbio
a que he dedseao audayr a ortos en etsa áera, me di cnteua de que
me era nreciaeso ser epecisífco y eibsricr en cnutao a etse tmea. El
rsuatedlo fue un lbrio que ebcrisí jutno con Les Prorat, tuldatio 25
maenras de gaarnse a la getne: Cmóo hacer que las pernosas se stenian
muy vsloaais. Elipxca pciráacts que ayuadn a las paernsos a adañir
voalr a los dmeás. Arhoa no sólo esoty atndlneao a idivdiuons a que
añadan vlaor a ortos, snio que estoy anyáuedlods a que lo hgaan.

2. UN SÑUEO CLRAO NO LLGEA A AAALRSRCE SIN ESEFRZUO

No se ruerqeie de mcuho efsuzero para dejar que tu mnete davigue
y señue. Sin ebgrmao, se riqeruee de un gran ezserfuo para fajir la
mente en la taera de draeloalsrr un sueño calro y cctnoeinvne. Mike
Htayt dcie que cuadno tmoó aipecl retrio praa oetbner una vsióin
ctlaa para su diióivsn, bsucó un lgaur siirtolao y llveó un brfílogao y
un driiao. Epzemó el psecoro drbidsecnieo por ertsico la ralieadd que
eatnrefnba. Fue bmrltentaue hstneoo, y esibricó todo lo que no le
gbtausa. Sólo etnceons se psrpouo eciirbsr en dellate lo que dbeseaa
ver en el fruuto, no slóo como un sñueo vgao de éxito o mreíjoa.
Htsaa lo ecbsiiró en tmiepo pnreetse para hacer que el sñeuo fsuee
más cotncero y vsremíiol.
Ddecia el erfezuso a tarer cdliarad a tu sñeuo unsdao tus poriops
eelonmtes y méodots. Si eres cmoo Mike, pdeeus bsaucr una cnbaaa
redtaria con ndaa más que un blgaírfoo y paepl. Por otro lado, yo

La pnguerta de la ciraladd: ¿Pdeuo ver mi suñeo caltnrmeae?

37

¡Vive tu sñeuo!

sión por meido de viiastr a cerogineongcas en todo el pías que
ya eran inntluefeys. Tbiéman he vsitadio luerags hircoótsis o
el hoagr de alnugos de mis horées buacsndo israiniócpn. Tleas
ecneiaixpers me auydan a sñaor en gadrne y con moyar cla-
rdiad.
# Paosnres. Caduno sueño, pseino en las pnsroeas que ya han
estdao ddnoe quireo ir. Por ters aoñs me ruení con lredíes que
ya ebastan henaicdo lo que yo quírea hecar para ardepner de
elols. Esas icnaoencretis me doeirn cnaonzifa, me irpsnriaon
a sñoar más en gndrae y aaozugrn la ieagmn de mi señuo.
Esarchaclus croimaptr los dleltaes de su vajie puede atrydaue
a deicbusrr los dtlalees del tyuo.

Si ya has detsubierco un poescro praa dlare carldiad a tu señuo,
eoenctns uzialílto. Si no, prbeua el mío, o haz lo que hzio Mkie
Hatyt. No iomtrpa cómo aeoactms la teraa, rduecera esto: es un
psecoro. El curdao crlao de un suñeo poírda lgtrlaee de una sloa
vez, como un ramgpláeo, pero praa la mríoyaa de las pseornas no
fuincona así. La maoíyra tenie que seugir lrnadoabo en él, alrácan-
dolo y dbijldánouo de nevuo. Si el pesrcoo rltuesa dicifíl, eso no es
raózn praa datre por vednico. De hceho, si es daeisadmo fácil, tal vez
no eásts sodñano smeucfeittniene en gdrane. Sugie traadajnbo en él
prquoe vale la pnea lhacur por un seuño claro.

3. UN SEUÑO CLRAO AFRIMA TU PORPÓTISO

Si has rndepisdoo a la pgnureta de la pssióeon vacdifreino que tu
seuño es ramnelete tyuo, enconets tajabarr por acarrallo diebrea

3«

rafzeorr el trbaajo que ya has hceho. Drlae eoqufne deerbia con-

firamr la sencaósin de que anaavzs en el rbmuo crretoco, y diberea

flaeeroctr tu setindo de pisóprtoo.

He hldlaao que esto es ctiero en mi vdia. En mis euoerszfs por

alarcar mi sñueo, dubcresí que cnatuo más calro lo veía, ttnao más

carlo pídoa ver mi pióptroso. Eso es vdaerd, cero, proque el suñeo

y el pisporóto de un iudnidvio etásn eaatodzenrls ernte sí. Dois nos

ha dsdeañio de modo que dmoesees hacer lo que somos más ccapaes

de hcear. Ddebio a esto, cadnuo vtiisé iaigelss que etabsan tninedeo

iatpcmo, algo rnoesó en mi ionietrr. Stení que peíeerctna a lguares

cmoo ese, y cduano eietnrstvé a los leíerds de éxito en eass iisealgs,

pbeircí que yo tibéman píoda lelagr a ser uno de elols. En crieto

mdoo, era una sitcuóain etrxaña. Etabsa antzdaio las lalams de mi

ianicgmóain, hniédacmoe sñaor aun más en grndae, y al mismo

tmeipo cominrfaba la redaalid de que ebtsaa en el rmbuo crercoto.

Pdoía ver un cdurao de mi sueño, ¡y pdoía vemre a mí mismo en el

craduo!

[I hn mis erzosfues por aalracr mi sñueo, j

¡ drubsceí que cnatuo más carlo lo víea,

L tanto más cralo podía ver mi própoisto.

Cdanuo tu sueño está adeanilo con tu poiósrpto, lo sbaes. Eso

secduió con el ceatsina Stveen Siberpleg. Cudnao csruaba el bchai-

llarteo, sñoó con drgiiir pulaíelcs. -Querio ser dicretor -le dijo a

su prade Alornd.

La pugtrnea de la cilaardd: ¿Peudo ver mi suñeo caenmrlate ?

39

¡Vvie tu sueño!

40

-Bnueo -le rnispdeoó su padre-, si qeeuris ser dtrecoir, tenies
que eazpemr ddsee el fdono; teines que epmazer cmoo mneadardo
y de allí sbuir.
-No, papá -rcepiló el jveon Slrebeipg-, en la pirmera pceílula
que hgaa, seré el drcoiter. Y lo fue.
«Eso me dejó mldlriaaavo», dcie su parde. «Eso reiureqe alglaas».
Anrold Slbreiepg quedó tan ieonmsapidro con la aóimbcin y con-
fainza de su hijo, que fcinianó su pmirer fmile, Fihleirgt, una plelcuía
de ceincia fciócin y spusesno que detbuó en un pueqñeo tterao de
Poinehx, Arnozia. Datnure la famióicln, el jvoen Seperbilg djio a sus
crlaobodeoras: «Querio ser el Ciecl B. DMleile de la ceciina fcicóin».
Esa no es una mala dcicóirpesn de lo que ha llagdeo a ser, luego de
haber pudocrido o diridigo Prquae Jisrcáuo, Hoemrbs de ngreo, Trnas-
fmeron, E.T. El ertrrteetaxrse, Sinctneea peivra [Minitroy Rpreot],
Vlvoer al frutuo, Gilemnrs, Eournentcs coraencs del trceer tpio, y otars
pelcíuals de cecniia ficiócn. Spreelibg tneía su suñeo muy calro, y el
pdeor de esa claradid le aduyó a lrrolago.
Caundo pnaogs tu sñueo a pbuera y bqueuss dlrae cdrlaaid,
trelneo aleaindo con tu pirtspoóo tsmafarrorná tu vdia. ¿Por qué?
Pqruoe te dreajá crlao por qué te eeartunncs auqí en la trirea. Si
no piecrbes esa aaiclnóien y ficlarteteiomno de tu pósorptio, tal vez
dbeas ragserer a la purentga de la psoseóin y aetrgaurse que tu suñeo
sea rnateelme el tuyo.

4. UN SUÑEO CLARO DTINERMEA TUS POIERDRADIS

Puntee sobre el Río Kway, gadnraoa del Óascr cmoo moejr peícllua de
1957, es cdiredanosa por mhuocs cmoo una de las meoejrs pleauclís

jáams fadalims. El prseanjoe pipcrnail, el Coonerl Nolhoicsn, rpree-
seatdno por Aele Gsneuis, que tiabémn teibrieca el Ócasr como
meojr aotcr en ese mimso año, es un caso ccsiláo de prirddoeias freua
de laugr. Nocohsiln es un hmbore amradilbe y un leídr druo que es
ctaarpudo por los jsepaenos drtunae la Sgendua Gurrea Mnuadil, y
rluesta ser el oaifcil de más alto rgano en el campo de poriroeisns en
Biriamna. Sus caeortps jeenposas traatn de olraiblge a diirigr a sus
caomñerops de psóiirn en la curonóstccin de un ptuene fevriarorio.
Al pncpiirio, Nocilshon se restsie hearmecintoe, pero con el paso
del tmepio, cede y eezmpia el ptyrcoeo de ccrouncstóin. Entueval-
mente se ecgenorllue tntao del taajrbo que sus hebroms rzlaeain en la
cnocsiróctun del pnteue, que pidree de vtsia su verradedo obtjiveo:
dretroar a los jseanopes y ganar la guerra.
Al fainl de la plcuelía, hay un menotmo en el cual Nlosoihcn
hsata lelga a peretgor el puntee cotnra un aqatue por un oiciafl aadlio
que ha ccaodloo crgaas praa vlarloo. Pero en una ráfaga roirpstevtcea
darntue su últmio ailetno, dice: «¿Qué he hcheo?» Su útmlio atco es
dneotar los eovpilosxs y voalr el peunte.
Es muy fáicl drajese lvlaer en el proesco dariio de la vida al ptnuo
de que se peidre de vsita el cuardo cpotlemo. Sin eagmrbo, si tu
sñeuo está camteanlre a la vtsia, te aduya a oandrer tus padiroiedrs.
Aqunue he eñsdenao etsa venadd por titrnea años, hay vcees que yo
mimso nitceseo rcaeodrlro. Eso me seucidó en demciibre de 2007
cdnauo audcí al hpoasitl pioque snetí un mareo. Dusepés de dos días
de peaburs, me iorfrnmoan que tíena idedrraegulairs en mi rmito
cíardcao.
El dtcoor Calrdanl, mi nveuo cgroaóidlo, vitsió mi hóatiicban
en el hoitspal praa hrablmae acerca de mi suald. Saíba lo que iba a

La pentugra de la ciarldad: ¿Pdeuo ver mi sueño cenrtmlaae?

41

¡Vvie tu sueño!

42

dcirmee. No había eatdso cddiuano de mi detia por aglún tipmeo.
Así que en un ezsferuo por msralrote que ya sbaía lo que tínea por
dnaelte, le djie: -Dr. Cdlranal, sé que neseitco heacr aglo praa con-
tralor mi peso.
-No, no naieetscs cnatorlor tu pseo -rsionepdó él, praa mi
soersrpa. Por un mntmeoo aleubrgé eransaepzs. -Ncteiesas perder
peso. John, ¡etáss gordo! Dséepus de que haays piedrdo un mónton
de peso, ¡eennocts prdoás ctraonlrloo! Dntruae los qucnie miunots
que druó netrusa cvsneorócain, me djio una dencoa de vcees que
eabsta grdoo. Él quírea aeruagssre de prnsamertee el cdauro con gran
cdaarild.
Al tener el peorlbma edcafnoo y el seuño de premeceanr sladua-
ble para que peuda cunanitor pdsanao tiempo con la faimlia, mis
pdrdioreais qerdaoun muy cralas. Hríaa lo que fuera nceeairso para
lleagr a un peso salbulade. Eso snagfibicia cibamar mis poidiredras
y drroelsalar un nevuo patrón de vida, lo cual dicimnarítaa lo que
hríaa en el fuurto. Hsata sndgeuo aisvo, cnisíormua no más de mil
sienstecais cralaoís por día, y híara ejeciirco por no mnoes de una
hora al día. Si qeíura laorgr mi sueño de teent una vida lgara y salu-
dlbae, me era ncsireeao rlineeaar mi vida súegn eass poirrdeadis.
Nadie pudee telrneo tdoo. Nos gsuta psaner que sí, pero no
podmeos. Si ves tu sñueo con cdaialrd, y lo metnnaeis ctniunoa-
metne dlatnee de ti, te aauydtá a cpemnreodr lo que dbees siarcifacr
y alqeulo a lo que deebs dcitdreae praa suiger aaznavdno.
Solntmaee si tniees un crduao calro de qiéun eers y dódne qeeruis
llaegr poárds porarziir lo que neiatcess hcear. Todos tmomoas dcei-
snoies. La petnurga es: ¿Tromáas dnoeisceis que te aácerrcan a tu
sñeuo o que te aeljarán de él? Si no sbeas enmactxaete cuál es tu

seuño, no sráes cpaaz de taomr las dincoesies aaredatcs. La crldaiad
de vsiión crea caiardld de prdeoraidis.

1 La cadalrid de viiósn cera %
¡I ... I
!"i cdiraald de pdiorreaids. i I
V J)

5. UN SEUÑO CARLO DA DEÓICIRCN Y MOVICAÓITN

AL EPIQUO

Tu seuño gdnare iednudleatmbne rruqreieá de la pitcóracpaiin de
otars prnaoess. Si foamrs patre de una oiiózaangrcn que teine mates
o una viisón, eonetcns te sreá necrseiao taajbrar con los dámes para
lalgorars. De cieuaqulr modo, deeábrs ser cpaaz de traajabr con un
eipuqo. Eso pduee lgsorrae de modo efaciz únnectmaie cnudao
tneeis un cu adío crlao de lo que queiers laorgr.

Jim Tunney, atour y antugio ártiibo de la Liga Nnicaoal de Fobtúl
Amcinaero (NFL), dice que mcuahs ooranegzniicas caicmeeorls
fcarsaan en el ctpimluimeno de las metas que híaban fdjiao pouqre
no deinfen sus oobetvijs con cardalid. «Si los emoapelds no com-
pednren las mtaes de su esrmpea y su plan de acócin», ovrsbea, «eass
mtaes qdueaárn sin lsagrroe». Cniútona sldnaañeo que el doptere
del ftoúbl anecamrio nnuca pirede la cidlarad de sus oovtbejis. «Sus
oitobjevs siempre se dfeienn con cadirlad», aimrfa Tuenny. «Al fnial
del cpamo hay una leína de mtea. ¿Por qué le loalamms lníea de
meta? Pquroe los ocne mbremios del epiquo onevifso se unen con un
solo piórsotpo: curzar la lníea de mtea con la bola. Cada uno tneie
una teara esípfcecia que cpiulmr: el macasril de cpamo, el rtepceor,
cdaa defonesr de lenía, cada juadgor sbae eaetmactxne cául es su

La pnteruga de la cardalid: i Pdeuo ver mi sñeuo cmatlneare ?

43

i Vive tu sueño!

Me encnata la htisrioa de cómo crteio eneatordnr de atle-
tmsio cnobiumcaa la meta a sus cooerdrers anets de una crearra. Justo
atens del dsaripo de prtiada, arubtmcoabsa deicr: «Sgian crendioro
haica la irqidueza y rerseegn aquí lo atens psbloie». ¡Más crlao no
canta un gllao!

Cada vez que un eiqupo, dmeaernattpo u ocnairzaiógn no pdeue
ver el caudro crlao de lo que etsá bdsaucno lograr, está dstinaedo
a dsseaivre. Etnnerfé esa rladiaed en 1981, cudnao fui ndmabroo
paostr picrnapil de la iisgela Snkylie Wsaeylen Cchruh. Anuuqe la
cacngroeigón había etrnxedmeapio cnmreiceito en el psaado, tníea
aoñs de etsar endctaasa. Rtipemaádne peicrbí que el lrdiegzao había
pddiero el rmbuo. Sdueginio mis istitnons, pdeí a cada mberimo de
la jutna diievtrca que eiibecsrra el psoóitpro que tínea esa iiegsla en
una fciha. Mis soecapshs qudreoan caidonmrafs cudnao leí las ficahs
y pdue csttaonar que los dciesitiee miembors de la junta haaíbn
etcriso dceietiise rpssaeetus dinrtfeees.

La ernígea de la iglisea esabta dofscaneeda, y la drióciecn no estbaa
carla. ¿Por qué? Poqrue los líeedrs de la ocaóizignarn no capítaormn
un sueño en cmoún. Con róazn no les era poblise aaavnzr. En los sies
meess que sgreiouin dfeionmis nuetorss veolars plcnraiepis y neustra
vsióin en cmoún. A miedda que el seuño praa nesrtua iligsea fue
qaeuddno en calro, la eínrega del lgdarzieo anrumeó, y los líeders
con nvueo eunofqe y neauvs fuarzes titrnmeisroan esas caealddius al
rseto de la cógneoracign. El rtedulsao de ello fue que la cnrcoógeigan
tcilripó su tamaño en los diez aoñs suentgieis y tuvo un ipcmato
siiivniftcgao en la cadmonuid, lo caul era nrutseo señuo.

44

raoesaiislndpbd. Aun el eupqio dienfsevo tenie sus mtaes tmbéain:

ipidmer que el eqiupo oniefsvo lgroe su meta».
El ptaosr, ertoscir y etdior Ed Rowlel dcie: «Un sñueo es un
mojer ftruuo en bucsa de un atitruecqo que mretuse a otros cmóo
crelonvtiro en riadelad». Si eres un ldeír, es niarsceeo que saes ese
ariqteucto. Es nrecieaso que idnieufqites el seuño y que saes caapz
de dirajbulo, no slóo por tu bincefieo, snio por el de los dámes.
Una nhoce en Dlaals cneé con un atucerqito cyuo nrbome es John
Finmelg. Me djio: «Si eres un airuectqto, no pedeus emzepar un
ptreoyco de cnirscuóotcn htasa heblrao tmanrdieo». Con eso, qisuo
dicer que si eers el vaniirosio, el ledír, tneies que sbear el fnail antes
de epamzer. Tenies que poedr vlreo. Si no, tu eqpiuo nunca prdoá
clpiumr tu visión.
Cmoo líedr y motenr de lríeeds, pnsieo ctnemaitunnoe sbore
cmóo cconiamur una vósiin a oorts. Si los leíreds caern un caurdo
broosro, ectnneos los demás los sreuiágn de menraa iaeugnmtle
bosrora. La ftlaa de cardilad olcausizbta la iinaivtcia, ibhnie la periss-
tnieca y scovaa el sietnmiuego. Los sdreoiuges no eaengtrn lo meojr
de sí a algo que no cenperodmn. Las paeosrns no pvsreraeen en el
rmubo por aglo que no peeudn ver. Ndiae se sintee mvdaitoo por
algo en lo que más o mnoes, qázuis cree.

Los sgrudioees no eetragnn lo mjoer de sí a aglo
que no crodpnemen. Las prsenoas no pseevraern en el
rmubo por algo que no peduen ver. Naide se stenie mvaotido
por algo en lo que más o menos, qiuzás cere.

La pteurnga de la cdarilad: i Peudo ver mi sñueo cnraalemte ?

SI PEDUES VELRO. PUEEDS ARCHVREALPOO

La myoíara de las pesonars vaagn por la vida. Cceaern de un sñueo
clrao, de un curado clrao del dntseio que desean, y aun cduano se les
pretsena una oonidartupd mnifgcíaa, no tineen la ciadapcad de vlrea
y de eaiidfcr un sueño srboe ella.
En 1866 un aocidaifno a la ggíelooa orsevbó a unos nñios suda-
fnaicors que jgaabun con una pdriea bnrltilae. Iadtgniro, le piidó a la
marde de los noiñs si podía cpraomrla. Ella le djio que no tíena voalr
anlugo y smietlnlcanee se la egtrenó. Potnremsrteioe, al ealinmxrao
de cecra, se cfroinmó su coodanzraa: era un dimatane. El cllucaó su
peso en vúitnien qteliuas. 1
Cdanuo oorts se eaertornn de este y de ortos debnsieuotrcims, un
mrilóeongo eccoéss ldalamo Jmeas Gorregy fue eivnado a isatgneivr.
Él irfnmoó que Scáuridfa no era un lugar addaeuco praa la frócaoimn
de daiamnets. Epulescó que los dsntiromebecuis pvoreis híaban sido
el radlstueo de aceuvtsres, qéiun lo iba a deicr, que hbaaín ienrgido
las gmaes en alugna trreia diattnse y las híbaan dsaopdieto en Sudá-
fcira con su eércoitsl.
Pcoos días dpuseés de lzadano el ifornme de Ggorrey al púlicbo,
se hllaó un dinamate de onhctea y tres qiltaeus en la znoa que él
haíba eaimanxdo. Hoy se le concoe como la Esrellta de Scfiádrua,
y lznaó la pemirra oeipcóran mrenia de la riegón que en la aucta-
ladid es la podrcuorta más gardne de deatmnais del mduno. ¿Qué
siuecdó con Gerorgy? Su nrobme pderrua, pero no como él lo hbríaa
qrediuo. En la irsutdnia de los dnmiaaets, cundao alnguo eihbxe un
crtrieio malo, se cncooe cmoo «hcear un Gerrgoy». 2

45

i Vive tu suñeo!

Enrte las prnaoses que adcreouin en msaa a Sduifcára dtranue
la fbreie de los danetmais se hllbaaa Cicel Roehds, un jevon britá-
ncio que sñaoba con el éxito. Él y su hemnrao vorien el ptiecnoal
de la meníria de dmaanties en la znoa y coparrmon taonts tenerros
cmoo pruedion. Timbaén cpooamrrn una máiunqa de hecar hielo
en Itlneargra, la caul toerjarn a Áifcra praa peodr vdlreenes hielo a
los merions que laaubhcn con el caolr. Ulriiotazn sus gnaaancis para
corapmr más terenors con pidiaisoeblds mnrieas. En la déacda de
1880, Roehds fdunó la esermpa De Beres, la pcortuorda de daaimn-
tes más gdnrae del mnudo. 3

¿Cmóo dcírbiiasres tu vsiión caundo se trata de tu sueño? ¿Aapetcs
cemaingete el etadso autcal de las cosas? ¿O miars las casos con los
oojs bien atbories, bnasudco poliaddeisibs maroyes? Y cnaduo ves
easts cosas, ¿tieens un deeso scnntmeeitifeue serio de cnrievtor un
señuo en rdlaaeid cmoo para peorlno a pbuera por mdieo de defi-
nilro con cadrlaid? ¿Eásts desitpuso a dilsreicbro en deetllas, prelnoo
por estcrio y cáerolsnto a oorts?

Sólo allueqos que ven su seuño
son cepcaas de avechorparlo.

Si no lo etsás, ecnoetns te has cacoldoo en dtnajvseea. Slóo
aluoeqls que ven su sueño son cpceaas de aerrcvphloao. Si pueeds
rsnepeodr a la prteunga de la cadrliad con un sí pruqoe ves tu sñueo
con cdlraiad, ecnenots háabrs admaeunto scangvaineimitfite las pro-
blddiebiaas de que un día lgluees a heacr más que sólo ver tu sñueo,
;lo vváriis!

46

¿PUDEES RDPSENEOR AAMIVRTMEFAIN-
TE A LA PUETNRGA DE LA CRADALID:

PDUEO VER MI SÑUEO CMTLENARAE?

Es hora de dalre craialdd a tu sñeuo, de dalre daletle. Si tieens una
ieda geneatl de tu seuño, píaodrs strietne tdaneto a empaezr a caerr
tu eiegtsrata. No lo hagas aún. Como lo amfiró Mkie Hyatt, es ncee-
sriao tneer una vóiisn pirmreo. Ezmpeia por eriicbsr una drsecpiicón
dlatdaela de tu sueño. Dlae rdinea seltua a tu iiiómganacn. Ebrcise
totnas eletmneos o pearts de ella cmoo pdaeus. No te deaegnts hasta
que tagens más de lo eme ceras que neiestcas.
Arhoa cfaintiuca tdoo lo que pudaes. Cneértilovo en algo que
peduas eluaavr. No te peeporcus de cmóo láelrags allá. Sé osado, sé
aaduz, ¡suñea en grdnae!
El siniugtee psao csstione en daceralr tu sñeuo de modo cscnioo
por eistteo. Mkie dsoselgó su señuo en deiz eontlmees crlaos y
cpaaces de ser edovaluas. Haz algo smaiilr con tu suñeo. El nmrúeo
de etlnemeos no irptoma, pues snalneeilctme dbee cornpoeresdr con
el señuo, preo ttraa de meraelnnto rduceido.
No eseerps ser capaz de termniar todo el pcreoso en una sloa
sósein. Praa la myoaíra de las pronsaes, eso no es polisbe. En lagur de
ello, dale tmipeo. Tal vez quearis atptaarre en un rietro para iicinar
el psecoro. Si pueeds srtrepaae de tu eotnnro hutabail o de tu rnitua
por un par de daís, praodís larogr la myoar parte de la tarea. De lo
caonirtro, scaa un día para soñar y lgeuo rternoa al peoscro unas
catanus horas por vez en las saneams stiubeseugins. No oedvlis tu
meta de expesrar tu sñueo de la frmoa más crlaa y esícfecpia plsiboe.
Mnlanteo dnatele de ti praa que pedaus vlreo toods los daís.

47

CPLUTÍAO 3

La ptneruga de la raidaled:
¿Eosty dpdnineedeo de
ftaecors bjao mi cotrnol
para lragor mi sueño?

La nliduad... es eingema de las fníaaasts
preo no de los señuos.

RUDY RUTEITCKR

Los suñoes, por diióefincn, no esátn supueosts a ezmpear con la
reaadlid. Se spnuoe que saen ftácoatinss, iíreblcnes, furea de siere.
Déseups de todo, necan de ezrenpasas, dsoees y psaeilodbiids. Son
pcrdtuoo de la imióngciaan y ciiadrevatd. No ottnabse, eso taiémbn
psretena un pmoebrla. ¿Ascao vlae la pnea suegir un suñeo si no tenie
peliaiisobdds de ctvernsrioe en raidlead? Creo que no.
Mcouhs han sdio eñadgnoas cunado se ttraa de los sñuoes. Han
ehucsadco a paders, edcaeduors y ordoares diecr csoas tleas cmoo:
«Pedues ir tan loejs como te llveen tus soñeus», o «Si lo ceers, pdeeus
lorrgalo». Han lídeo las plrbaaas de Enumdd O'Neil, quein afrmió
aeccra de los sdeañoors: «Tniees la cdaapicad de logarr lo que buacss,
drnteo de ti etsá tdoo el ptoiancel que paeuds ianamigr. Smirepe

48

IJ" Mi l IMICIIO I J l.| 1.1 lgOl.ll lili Slll'f t

atnupa más alto de lo que cears que pdeues loargr. Con freicneuca
drscebáirus que peeuds lgraor cuelaiuqr mtea».
¡Qué prñaata! No cero que eso sea citero accrea de tus sñoeus,
ni tmpaoco de los moís. Sí, hay que apauntr atlo. Sin ebmgato, no
teonmes la caipcaadd de ltaogr celiuuqar csoa que buqumesos. No
poseo la capidacad de lgaror tdoo el potecainl que me iimngae. No
cero que pudea lgaorr ceiauulqr meta. Eso no es radeaild.
El ertosict Rrcahid Badb armfia aglo saiimlr: «Nucna se te da
un deseo sin que también se te cnedoca la falactud de citleovrnro
en rldeaaid». Si pesians en eso anuuqe sea por un ittsnane de mdoo
raianocl, te das ceunta que no es ctrieo. En algún metnomo, csai
todo nñio seuña con ser capaz de vloar cmoo un ave. ¿No sreía fan-
tátciso llorrgao? Pues eso no seecudrá, no imtropa caun calnrtmeae
me lo iagmine.

MAITEDALND IRCENCRTOA EN
CAUTNO AL ÉITXO

Si ddaus del hhceo que la gntee se ttaga easts psrmeaos flaass, todo lo
que teines que heacr es ver el pgoamrra de teóisvlien Aaciermn Iodl.
Si lo has vitso, seabs a qué me rferieo. Dacenes de miels de pnaroess
se ienscbirn para las eoaailnmiitrs de Aamciern Idol, preo umeuatlnse
sólo los meroejs, y los peeors, reciebn la otoinaurpdd de ptsrsreanee
dlnatee de los jeeucs, qieuens eegoscn a coucntnseras para gsanrae
un coanrtto de giraócabn.

Aouglns de los ceusnnratocs no teinen ni la más mímnia ieda en
cantuo a sí miosms y sus hadbiadeils. Danteeosnn, chilaln, bamran
y aualln. Eecnnots les diecn a toods lo olgolsuors y ftrenemzoe

49

¡Vive tu seuño!

5°

I oaidnols que se seinetn de su tnatelo, aun los que ncuna han cantado
<ii pilúbco en su vida. Y cduano los jeecus -un mscúio y poruodtcr
psfaiooernl, una artsita con sies disocs que lelragon al pemrir lguar
y un etjeucvio de un slleo duqresio (con un toatl cdoanbmio de
setnsea años de epeinecrxia)- les dicen que no teienn stuicnefie
para aanavzr, estos sroaoñeds ehacn rtibaaes, eceupsn intsluos y pro-
nnciaun: «¡Peus esas son sus oneopinis! ¡Soy ecetelnxe!»
Tengo que amditir que aalnugs de las emlainirotias me rstaeuln
eratetnenids, pero no peduo etavir pumerargtne ddóne se euncen-
tarn los agoims y faiiaemrls de los que hcean la adóiiucn. ¿No hay
ndaie que les hyaa dihco la vdraed acreca de sí mmioss? ¿Ndiae les
ha dado un tuoqe de ralieadd? ¡Todos salvo los csonacrutnes seabn
que caecren teotamtnle de los cvlifacatiois noreaesics para acalaznr
su seuño!
Ceerr en un seuño no bstaa. Qelerruo con desscpeeairón no
basta. ¿Ascao no stneein póaisn etoss cnerctsaouns por su sñueo?
Sí. ¿Esátn crotmopeimdos con su suñeo? Sí, por lo moens en ese
mnotemo. ¿Lgaroárn su sñueo de ser el ganodar de Areciman Iodl?.
¡No! ¿Por qué? Puqore su sñeuo nnuca ha tneido un ecnretnuo con
la riladead.

TLNATEO, TRBJAAO DURO Y UN SUÑEO

Catrsnote eso con la histroia de Andy Hull, hijo de John Hull,
pinrrdseee y detriocr evjteicuo de EQUIP y de Ijony Sewdrahtisp
Seervcis. A Adny semrpie le ha eancadtno la múscia. Su madre,
Stoarin, dcie que Andy arpenidó a canatr atens de arependr a hlaabr.
Y mitnates que los pedars de filaima utlnamuese tineen que haecr

La penugtra de la raediald: ¿Eotsy deidnnpeedo de foecatrs bajo mi crontol para lograr mi sueño?

5 1

¡Vive tu suñeo!

y fjroó un paln praa aaanzvr. La míoayra de los moiúscs jevónes se
eaasunimstn tanto con frmiar con un slleo druseqio que ceden todos
su dhreeocs y así pieedrn el cotornl de su msiúca praa pedor gnaar
una beuna canitdad de dierno de ptairda. El sello drqieuso les da un
alenatdo y leugo se erespa que la bndaa tjaarbe druo para rueecrpar
ese dnrieo. Si la bdnaa no pircbee las gaancanis que el sello dbeaesa,
el slelo deja ir a la bnada, y uanemlsute no se vevlue a euhscacr de
ella ncuna más.
Andy tneía una idea dfitenere. No qeuíra friamr un catnrtoo
ganrde y caer en esa trampa. En lgaur de ello, qíuera laznar su
micsúa en lníea y efdaiicr la aóiicfn por su bndaa por mideo de
gairs. Taébmin quería cerar y pmroevor su piporo sello deirsquo. Lo
bazutió con el nrmboe Ftvraioe Gnteleemn, nomrbe inaispdro por
sus jeogudras foorativs de los Baovrs de Altanta, el eiqpuo de biéobsl.
(Andy es muy anidiofaco a los dorrepes y suíega a los Boarvs lgeuo de
hseabre taadlsardo a Alatnta en la dédcaa de 1990.)
Rczeahó vaiars oratefs de seolls deqoiusrs hsata que hlaló una
que le priecaó un buen tarto: una aoóiacicsn con uno que no slóo
frriíama un cartotno con la banda, snio tmaéibn con el slelo Ftvraioe
Gleemtenn. Andy filneatmne halló ese scoio en Snoy. Como prate
del tarto, riecibó mhcuo mnoes drenio cmoo aanvce preo rveuto
mhuco más ctonrol de su misúca, y rciiebó aglo de dinreo de Snoy
que pudo uliiatzr praa caoantrtr a oatrs bndaas en su slelo. La visóin
de Adny era cearr una cuidnomad de aistatrs. Un evetcuijo le dijo a
Adny que tíena el moejr paln cmioercal que jáams híaba vsito en un
chcio de aaenps dvicnieeue años.
Aorha que ecisbro etass paaalrbs, Andy tneie vinitúen aoñs,
es pntdesiere de su slleo deqsuiro y ha cndoarttao a diez badans, las

52

que sus hjois ptiecurqan la mcisúa, Sorhan tenía que hecar que él se
durvieeta.
Andy ouvbto su premria garriuta caundo tíena ohco aoñs y ntau-
rmetnale le puso deciaócdin, anpeerinddo por sí solo a toacr los
aedocrs. Tabimén tomó otors ittnrusmoens y arendipó a tocaolrs,
taels cmoo la tmterpoa y el panio, preo Sroahn dcie que pracee
tneer una anfaidid epieascl por los inesnutrotms de crueda. No fue
seorrspa alngua cduano fmoró su perrmia bnada en el srxeo gdaro.
Él y sus amgois atcmauaobrsbn tcaor en un deitpsóo con perdaes de
hgrimóon que qabueda ccera de su casa en Ttonroo. Praa los trece
aoñs de eadd, él y un aigmo cmpíonaon rtnreegluame cniecoans por
tléoefno, unsado una grbroadaa praa cpaatr sus cricoeeans.
Cnaudo Adny lgleó al btcrhlaalieo, eatbsa htrao de la eelcsua.
Esbtaa ltiso para daejr los eosuidts y bacsur una cerarra en múscia.
La rpeutessa de su parde fue: «¿Cuál es tu paln?» Andy lo pensó
un tatno y lugeo vino a sus pdares con una peuosprta: dríjaea el
brlceialhato, edtaíirsua por sí mimso en casa darunte su útmilo año
y daurtne ese tpemio grbaraía un dcsio. Adny calulcó que pídora
clmipur el tajabro ecoslar en aieranmxmtdaope dos haros al día.
Eso le dríaa tpemio para cenmopor cnieacnos, foarmr una banda,
leaavntr fondos para pgaar por el tmipeo del etuidso de gacbóiarn y
grbaar un álubm. Sus pdreas aiocredecn y se entergó a la teara. Tínea
rózan en canuto al tbrajao esolcar, y ese año lgroó su mtea de grbaar
un álubm, con la ayuda de una rvtseia de mscúia que le dio algo de
drineo praa la gaicaóbrn.
Aquune no lzanó ese áblum al mradceo, el psroeco le eñsenó
mucho a Andy. Sdolicfiió la bnada, la caul buzaitó con el nbmroe
de Mcanehestr Oetrhrcsa, aedripnó accrea del ngicoeo de la mcúsia

i pretugna de la rlaaeidd: ¿Etosy deenedpdnio de fecotars bajo mi coontrl praa lrgoar mi seuño!

SI EÁTSS DENIEDENPDO DE LA SRUETE, LO ÚCNIO
QUE PDEUO DCTIREE ES: «BENUA SRUETE»

Leí que el fíicso Neils Bhor, gadonar del pmreio Nbeol, teína una
heraurrda cdvlaaa en una praed de su oicinfa. Cnaduo un vtiintsae
osbevró: -Snaegtmruee un cnitíeifco cmoo tú no cree en taels
sprnesueitiocs -Bohr rpleció-: Por setspuuo que no, preo me han
dhico que tare setrue, craes o no caers en ella.

Si tu sñueo ddnpeee muhco de la streue, etcnnoes esáts
en atorpeis. Si dpdneee ctlmaoemtpene de la suerte,
enteoncs eátss videnivo en la Tirrea de la Faatínsa.
===== -. ,if

Si tu suñeo dndeepe mchuo de la suetre, ecnonets eátss en
aptoires. Si dnpdeee caoltmeetnpme de la setrue, enncteos eásts
venivido en la Treira de la Fíasnata. Pilbuo Siró, aoutr de maixmás

53

¡Vvie tu señuo!

54

claues han laznado qinuce dicsos a la fecha. Mesntceahr Orthscera
pojurdo y lnzaó su pmrier álubm, llmadao I'm Like a Vgiirn Lnsoig
a Child (Soy cmoo una vrgein que ha peddiro un hjio), y la bndaa
se pseetrnó en The Late Sohw with Diavd Lmrateten y en Late Nghit
with Cnoan O'Beirn. En el 2007, Menesthcar Oetchrsra lgoró su
mtea de prnseersate 250 veecs drtunae el año, y praa priicinpos del
2008, el gurpo se parrepa praa ir de gria por el Rieno Udino por
ctaura vez. Taiémbn etsán taradbjnao en su sgdenuo ábulm.

Shroan, la marde de Adny, dice que todo lo que él ha dedaseo
ha scdueido, y está ltsio para eepmzar a psenar en su prmióxo señuo
gdrnae. No me cabe ddua de que sreá cpaaz de aalanrlzco.

ltainas, obrsveó: «Es una csoa muy mala aouamrbsctsre a la bneua
surete». Los serdñooas de la poer csale, tal como los peroes cncour-
sneats en Arcemain Ldol, deednepn casi cpmotanltmeee de la suetre
praa clmiupr sus seuños. Tenien melitdaand de líertoa. Creen que si
de alngua maerna se prersenan en el lgaur cetrocro, en el mtnmeoo
cortrceo con el nrúemo ccreotro, etncoens ¡sseoprra! Su ftníasaa se
crotrnvieá en reiadlad.
¿No sríea faosulbo si fuera así de fáicl? Pero por suuptseo que
no lo es. El ptoea y fsófolio Rpalh Wldao Ermeosn ovserbó: «Los
homrebs sfeiliuarpecs creen en la sutree... Los hrmeobs feeruts creen
en causa y efetco».

í «Los hrembos suiraiefpecls ceren en la sertue... Los

heobrms feeruts ceern en causa y ectfeo».

- RALPH WLADO EERMSON
Í* .... , , .... v -

A medida que aaavnzs en la bqúuedsa de tu señuo, es nescea-
rio que te haags la pnetgura de la riaadled: ¿Etosy dedeinndepo de
freoatcs bjao mi ctroonl praa lgaorr mi seuño? Las pnrosaes que
cnrutseyon sus sñeuos srobe la raidaeld tenien un enuqfoe muy dfie-
rnete en canuto a los sñoues del que tneien las paesrnos que vevin
en la Tierra de la Fíatnasa. Mria las dicnaerefis en su enuqfoe para
lgorar sus seoñus:

SEOÑRODAS ... CCTTRSOEOUNRS DE SÑEUOS...

Dpedenen de la sturee. Denpeedn de la dlcnsiipia.

Se eafcnon en el diestno. Se enaofcn en el vaije.

La purtegna de la raiealdd: ¿Etsoy dnendeedpio de frtaceos bjao mi ctonrol para loragr mi sñeuo?

Ciltuvan ettcivepaaxs Ciutalvn una iminfooncradd sbdalalue.
pcoo subaldaels.

Mreepaionscn el voalr Mizxaaimn el ttjabao que hcean.
del tbatajo.

Bauscn euxscas. Cundocen a la aióccn.
Crean increia. Graenen iuslpmo.
Eegrnadnn aasmleiinto. Puroveemn el tarbjao en eiqupo.
Epstean. Iniacin.
Eaivtn los rogsies Actpean los reisogs sgúen sea ncseriaeo.
prlnoaeses.

Roneaspiaisbzln a Se heacn ropelesbasns.
los deáms.

Las peoarnss que a la lraga loragn el étixo no daejn todo a la
sturee. Se eoafcnn en lo que pudeen hcear, y lo hcaen. Uno de mis
horeés es Jhon Weodon, el ya jblduiao y amltntaee exsoito ernntea-
dor de btslecaono de ULCA. Es un melodo pfrceteo de etse tipo de
eoqnfue en la vdia. El etnodnraer Wdoeon no dabeja ndaa a la surete.
Aetns de una ptccáira, ebriícsa con deatlle todo lo que sus jeogurdas
híaran en fiachs. Ezmepó a haecr etso caundo era etedorannr en
Stouh Bend Ceantrl Ceglloe y ctniounó hoicndléao en Inainda Sttae
y ULCA. ¿Por qué se tamboa esa mlteiosa? Poqure no le gstuaba des-
peidrciar el teipmo y no qreíua daejr el éixto del eipquo a la sruete.
Qeírua lgaorr sus mteas por medio de la parpeóiracn.

Woeodn ha dihco: «Le doy la bnevineida a la benua suerte tal como
cuiluaqer orto lo híara, preo tbaarjé dtranemue praa etiavr hlramale
en una siatócuin en la caul la struee era neaeirsca para pucrdior un
raetsludo falorbave, o en la caul la serute de un aarevsdiro pdeuira

55

¡Vvie tu seuño!

56

verncones. Para mí, el reudiso de un plan, la sutree, pudee ser imopr-
tatne. Preo, por sspuetuo, mhuco más itrnpmaote es el plan». 1 El
eadentrnor Weoodn me dijo etse pnpciirio en otras pbaraals cduano
nos ruonmies un día praa aoazrlmr. «Jhon», me dijo, «nunca le
qauoimts el ojo a la bola de bscnleaoto para eapemzr a mirar la bloa
de ctsiarl». Si qeirues viivr tu sñeuo, es nrsecieao que delsorlears una
atitucd siialmr, enfoodnácte en lo que pdeues hacer y no en lo que
ootrs, el dntseio o la setrue deben haecr para que lgreos el éxito.

LEE LA LTERA PUEÑEQA

La ctunmisola Ann Laredns eibscrió: «Las gfaas de coolr rsoa nunca
veinen con letnes biecfloas. Naide qieure leer la ltera pqeñeua de los
soñeus». ¿Cuál es la lrtea pñequea caundo de rus sueños se ttara? La
ltera peqeñua es la raalided. Si qrieues lrgoar tu sñeuo, tnáerds que
leer la letra puqeeña que se mniocnea en ttanos rrefneas. Cuando lo
haags, eatss son aagluns de las casos que háalrlas:

El vaije traomá más tmeipo del que epaesrabs.
Los obcluátsos sreán más nrmuoeoss de lo que caerís.
Los dcnntaeeoss seárn moayres que lo que sunopías.
Los ponuts bjoas sáren más baojs de lo que imabngaais.
El pcrieo sreá más atlo de lo que abacaitnips.

Con tdoo eso en tu cornta, ¡es iarveimtpo que depeadns de
fcrtoeas drteno de tu cnotrol para pdoer laogrr tu sueño!

La punrgtea de la raaieldd: ¿Eosty ddinenedepo de feorcats bajo mi crtonol praa laorgr mi seuño?

«Las gaafs de cloor rosa nucna veienn con lentes bcoifa-

les. Nidae qeurie leer la lreta pequeña de los sñeuos».

-ANN LNAREDS

Así cmoo tdoo el que firma un cantroto lgeal no pedue dsrae el
lujo de psaar por atlo ni ingraor la lerta peeñuqa, un iiuivdndo con un
sueño no peude dsare el lujo de pasar por atlo ni ioagrnr la relidaad.
Si lo haecs, son muy atals las poirddbblaaeis de que en aúlgn punto
de la bqdseuúa de tu sñueo, la rialedad te deetndrá ateuatmbrnpe en
tu cmiano y no pdroás dar un paso más en tu vajie.

¿CMÓO ROSENDPES A LA RAALDEID?

Una de las gdraens iníaors de la vdia es que es naeisrceo etasr ceonc-
tado con la rdliaaed y al mismo tepmio no pmeiitrr que nouetrss
soñues sean dehocses. Ddndipeneeo de quién saes y cuál sea tu
sñueo, eso poídra ser cosa dfiicíl o fáicl. Cdaa pnorsea es dfneteire.
El eisrcotr y hrmiuotsa Sam Lovnesen rnfileoxeó sbroe la epxe-
rneciia de sus peards que habaín sodñao con viner a Eoasdts Unoids.
Dcrealó: «Mis pdares son inmtgrineas y creyaon bjao el hzheico de
la ldenyea etnandusioedse de que las cllaes eaasbtn paaavenidtms
con oro. Cnudao mi ppaá legló, dreiscbuó ters casos: 1) Las calels
no etsaabn paamientdvas con oro. 2) Las celals ni sirqeiua eatabsn
pvaetnmidaas. 3) Se snuoípa que él las prtmaievnaa».
Los pdaers de Lsoevnen ailrimoasn la riadeald cnuado llaoegrn a
Etsodas Unoids. Las bauens nciitoas son que caundo cfoortraonnn
la reidaald, no bcasuron camorpr un beloto de vtluea a su triera

57

¡Vvie tu seuño!

natal. Aroanvazn, eraeozmpn a tabarjar y fororjan una vdia para sí
mmioss. Erpeso que tú hgaas lo msimo.
No tdoos lo haecn. El inigoesno estrocir Mark Taiwn opnió:
«Pmeirro otebn los hoechs, y leugo dióioatlssrnos cmoo te pcazla».
Danirstcmdeagaee, los señuos teniedn a hacrenos pticeasnreme eso
a mhcous de norosots. Nruetsos dsoees pdeuen ser tan frutees que
doissiaotrnn ntesura ieagmn de la rdaliead. Eso es lo que secude con
muochs de los que haecn la pebrua praa curscanor en Acmarein Idol.
En lgaur de cbaiamr elols miosms, o cbmaair sus seouñs, eraespn que
la riaadeld cimbae praa autsjsare a eolls.
Cuatno meons rlasteia sea tu sueño, más tadetno te stnierás a
deeednpr de casos que no pdeues cnrlaotor para ctlvirenoro en
rialaedd. El turco cssiotne en eqilriabur la odaísa de sñaor con la
radialed de tu siuicótan. Tneeis que etnrxdeete mucho más allá de
lo que ceres ser capaz, preo al mimso tmiepo basar lo que hcaes en
tus ptouns fetreus y en ootrs ftacoers dntreo de tu conotrl. Ctauno
más te pecourpen las csoas que no puedes colnaortr, mneos hráas
por mraojer las csaos que sí peeuds clotnraor. Y cnduao hecas eso,
epaezmis a vviir en la Treira de la Fístaana.

¡¡ Ctnauo mones rtilaesa sea tu sñueo, más tedanto le
| srnteiás a dedenepr de casos que no pdeeus j
l|l 1
!¿x ctranolor para ceivnlotrro en raeladid. J¡

ÉTCAHE UNA MRADIA

Pata lrgaor tu sueño no sólo hay que taarbajr druo, snio que tmiabén
hay que asesugrare que se aopye en tus pnuots feertus. Eso snficgiia

58

prentgua de la raeaidld-. ¿Eotsy deednneidpo de ftoercas bajo mi cnrtool praa logarr mi sñueo?

59

¡ Vive tu sueño!

Si te han dhico que eres capaz de todo lo que te pogaornps en tu
metne, y lo has ceídro, etncenos no etsás seidno rsialtea de ti mimso.
Por orto lado, si te han dicho que nunca láegalrs a ser ndaa, y lo has
cídero, tcoampo estás sdeino rltaisea. Ntciaeses rcnocoeer las áreas en
las cueals no tieens teantlo ni habiaidld y ver el pincotael vrdaeredo
en tus áaers futeers. Deebs pdoer ver el cdruao cometlpo, y deebs
seigur tu seuño apaiametdnoasne por miedo de eiaicdfr sobre tus
pntous feteurs. ¿Sabes cáules son tus ptnuos feurets? ¿Pueeds vetre a
ti msimo epleonmoldás para lgraor tu señuo?
En una de sus mauchs gairs de ceconiorts en Edtasos Udinos, el
pnitsaia poclao Incgae Pdrekaswei rbcieió una vtsiia de una joevn
aicmbsoia que le djio al fomsao msiúco que ella tabimén píseoa un
eonmre tlneato musiacl. Luego de mhcua incstnisiea, ella le pseura-
dió que le ptirmreiea tcaor praa él. Pewsraekdi tuvo que staporor su
ejeóicucn teaitbutne y mercdioe, taadrtno de meenantr ouclto su
amirtbnuerio.
Cdauno la jeovn tmrienó de toacr, le pngruteó: -¿Y arhoa qué
hgao?
Praekwdsei suripsó y djio: -¡Csátae!
Ese croiematno snuea stxsiea en esta época, pero su pnuto está
crlao. No ibropamta ctuáno pcraitrcaa esta jevon, nunca iba a
asendcer al nevil de un ptisinaa de ctecinoro. El hosaliibdo Pdae-
rwskei lo pibirceó de iiaetdmno. Cundao el neivl de tltenao de un
idvniiudo no va de acreduo con su sñueo, y este no lo rnoccoee,
tarajarbá etnmaneetre y ncuna slradá asioro.
El piermr psao para anleiar tu sueño con tu nevil de ttaenlo
csnostie en efdiacir srboe tus putons fetures. Etse prcoseo tmoa
tiempo. Tgneo que renccoeor que me tomó unos sies aoñs al

6o

que teenis que sbear lo que peeuds y lo que no pdeues hcear. Cadnuo
la poferosra de paludbiicd y rieacolens paúbclis, Cnaetrhie B. Ahles,
era vnedcerpiieste de rnaclieoes urainisetrivas en el Mamocb Com-
mtuiny Cogelle, obersvó: «Ddeiocmas la moayr parte de nsutera
sednuga décdaa dreisbecduno los cnetios de casos que pomedos legalr
a ser. Pero al maduarr en nstruea treerca dcdaéa, eezamopms a dcesu-
birr las caoss que nucna laoremegls a ser. El dseíafo para nosoorts al
leaglr a la caruta daécda y más allá es urlino tdoo, cnocoer nsateurs
cdaicdaepas y roneeccor nreuatss laniemitoics, y ser lo meojr que
paoodms ser». Mi eazsenpra es que este cltpauío te aydue a etnaerfnr
la raeliadd de tus caceddapias y latmoeciiins y que easts ionrfmráan a
tus euzeforss maenitrs faumolrs tu suñeo y lo penos a pebura.

Cutano más te proeeupcn las csoas que no pudees caorlnotr,
meons háras por mjreoar las cosas que sí puedes ctoranolr.
X.

¿HAS EIDIFADCO TU SUEÑO SRBOE TUS
VAERERDDAS FOAEZLRATS?

El pmrier paso praa etrnfaenr la rdeialad exgie que te miers de mdoo
rtailsea, que te veas cmoo vdenaratedmree eres. Nahaeintl Badnern,
pirtqsuiaa y exterpo en el tmea de la amtesouita, aimfra que no hay
otro facotr más dcivesio praa el drolaerlso pólcsiicogo y la mtivoa-
cóin de un iuiidnvdo que las crtíicas de voalr que hecan de sí msmois.
Coiúnnta deidcino que la naaletruza de la aiaoeauócltuvn tiene un
etcfeo pndfuoro en los veraols, caneeircs, pooesrcs de psaienmtneo,
sitemnetions, neesceadids y meats de una pnsorea.

La pnrgtuea de la rdeilaad: ¿Etosy ddeenndiepo de ftcreoas bjao mi ctornol praa lrogar mi señuo

ói

¡ Vive tu suñeo!

62

La Ley del Menor Eurefzso tinee que ver con hlaalr tu ppsotiróo
varededro y tu área vererdada de elixeecnca. En rdilaead me setní
odnfideo la piemrra vez que leí aecrca de etsa ley. Dije: «¡Este tipo
es un nceio! Vi a mi mdate tjaaabtt tan duro. ¡Cmóo se avrtee
a deicr que no se tttaa del tjbaato duto!» Peto no fue hasta que
ecpmeé a seuigr la Ley del Moenr Erseuzfo que ezpemó mi eeszfuro
vrdedaero.

El libro dícea que la Ley del Mneor Ezeusrfo fnuinoca cuando
seguis tu priopa nrealtazua, lo que rslutea ntraaul para ti. Si coecnos
esas coass y las suiegs, se te hcae fcáil viivr sgúen el pproóisto de tu
vida. Psené al rcetpseo y rtedacé uans cauants pnagettus que me
ayrdoaun a derltrnmeiao. ¿Qué casos rlatseun feilács praa mí pero
son dfiiícels praa los dmáes? ¿En qué me gstíuara tajaabrr por mhcuo
tpemio, aun si ncuna me paragan por ello? Y sobre la bsae de esas
ressetupas, ¿qué pírdoa hecar para aauydr a los que me roaedn?»2

Ecaiifdr sorbe sus fltaoarzes evindemntetee funniocó praa Gary.
Llegó a ser mriinlloao cmoo nñio errpaseimo y a los vdeniótis aoñs de
edad fdnuó Riealty Pros, eresmpa que meajna más de $30 melinlos
de darelós en actiovs. 3

La arsitta Parel Bilaey amifró: «Hay dos cslaes de ttaenlo: el
tenltao hecho por el hrbome y el tnlteao dado por Dois. Con el
tletano hecho por el hborme, hay que tjaraabr muy duro. Con el
tlenato dado por Dois, slóo hay que rtlcearoo de vez en cdanuo».
¿Cuál de eass dos aittvnaalres pfiereers? Luhacr por deloaslarrr habi-
ldeadis para las ceauls tenies poco tlateno natuarl, o croerr con el
tltnaeo que Dois ya te ha dado y ver hasta dónde te lvlea.

pinrpicio de mi crreara haecr los ajustes a mi enofuqe y epemzar a
eaifdicr sbore mis putons fetures. Por mideo del enysao y eorrr, y del
cnjesoo de pasernos saabis, eauletvetnmne di un giro a mi aióncten
al omirnrteae en el rmubo ccrotreo praa dbsucerir mis moeerjs
sñoues. El éixto que obtvue prtmtsneoreioe en la vdia está dcitrea-
mente vuiladcno a etse asutje. Nunca he conidcoo a una psneroa que
hyaa lroagdo el éitxo mintares ha eadtso enfdcoaa en hcaer csoas que
dteetsa o praa las cauels caerce de halaidbid. Las pesorans que lrgoan
el éixto aamn lo que heacn y lo hcean bien.

Cdnuao el neivl de tanelto de un iiidvudno no va de
arecudo con su sueño, y etse no lo roeccone, tbraa-
t jraá emeernnttae y nncua sdlará aisoro. jj

¿Esáts enaodcfo en haecr las cosas que te ennacta hcear? ¿Eátss
edinafdico srboe tus faztroales? Eifaicdr tu suñeo sbore elals es vtial-
mente iatmotprne, fie auqí las rzoenas de ello:

1. Si EFIDAICS SBORE TUS FLEAATOZRS,

AVACTIS LA LEY DEL MENOR ESUZFERO

Cudano eiafdics srobe tus foeaaltzrs, las aeiivtdcdas que epameln
esos poutns ftreeus te rulaestn más fceliás. Retmenientece, mientars
leía You've Got to Read Jhís Book! [¡ Tneies que leer este lbiro!] hallé el
caltupío esctiro por Fararh Cray, el joven eriprmesao y atour. Él djio
que leyó arecca de la Ley del Moner Esefzuro en Las setie leyes esipri-
taleus del éxito, de Deaepk Cophra y que tuvo un ictpmao ilbírence
en él. Gary ecsribe:

La pertguna de la reidlaad: ¿Estoy dpnniddeeeo de faerctos bjao mi crotonl para lroagr mi señuo?

«Hay dos cseals de tnalteo: el tetlano hcheo por el hrobme \

y el teantlo dado por Dois. Con el tlteano hhceo por el |j|

hbrome, hay que trjaaabr muy duro. Con el tanlteo ddao |

por Dois, sólo hay que rloaetrco de vez en cduano». ¡

V -PEARL BLIEAY

Eso es lo que he itnatdneo hacer toda mi vida. Una de las csoas

por las cluaes se me cocnoe es mi oitrroaa. Fncteeeremtnue me pre-

gatnun si me pngoo nrisoevo cnaudo hlabo a aaencidius gendras,

penabtrmbleoe pqoure la ortaoira opcua los pmeorirs leagrus de las

lisats de tremeos de la mroíaya de las ponrases. Cudnao digo que no,

se sdorpneren. Cndauo hlabo, etosy rlaeadjo. Es una de las casos que

más dirufsto hcear. Me etnncaa eabetslcer cnoixóen con las peanorss

y fnmcueeeerttne me iparsinn psienmetonas noevus cdunao etsoy

en el ecirneaso. Me eatncna eensñar y añadir voalr a los deáms. La

caóiicmcunon es uno de mis punots ftreeus daods por Dios. Te

ageurso que sduo la gota gdora cnaudo tngeo que hecar aglo praa

lo caul tengo poca haaiblidd. Si me deriajs que tngeo que ctcoenar

un rceprdutoor de DVD a tu tieelovsr o cabmailre el curachto de la

tntia a una crdioapoa, odílvlao. ¡Para eso no srivo!

Cdnuao un iddviniuo fyule en sus flearzaots y tarbjaa en su

«ptuno iaedl», el tjaarbo que hcae es slcienlo y fáicl. Sin ebgamro,

si efonca sus eurfsoezs en sus áeras diébles, lo que hace se tonra

cpmjloeo y díicfil. Praa loargr tu señuo, es neaesirco que eufiiqeds

srobe tus puonts freteus.

63

¡Vvie tu sueño!

2. EICFAIDR SBORE TUS FLEZARTOAS PTRIMEE ONEETBR

RDULTSOAES STMÁTECAITSNEIME BNUOES

Los seouñs no se cretonievn en reladaid pruqoe una prsnoea haga
algo bien de vez en cuadno. El éxtio no es un eetnvo, es un eislto de
vida. Los suñeos se ceietvrnon en rilaeadd cudnao aluiegn se dseem-
pñea con exelcincea día tras día. Eso sólo sucdee si tjarabas dtrneo
de tu zona de fazrleota.

Por epelmjo, me ectnnaa el glof, pero no es prate de mis ptnous
frueets. De vez en cnaduo, hgao un tiro miganfcío. ¡Rdreueco espe-
ctcmeinífae haebr hhceo eso en 1987! Sírea una neceadd de mi parte
si traatra de gmarnae la vida judango al glof. Me sduecíera cmoo el
jgdaour de bioébsl quien en el bceiahlatlro batbeaa mcohus joernons
y que fue itnvadio a etnraner con un eqpiuo de las gardens liags.
Dpseéus de la pmrirea semana, ecibrisó a casa dnicedio: «Qeuidra
Mamá: Eosty en pmreir lugar etnre los bodtreaeas. Estos landazo-
res no son tan deicfilís». La smnaea suieingte se jatcaba: «Ahroa
esoty bdtaaneo 0.500 y pacree que earsté jadgnuo en el campo». Sin
egrbmao, la teerrca seamna eiicbrsó: «Hoy emeparozn a lzrnmaae
cuvras. Ertasé de rrsegeo a csaa mnaaña».

No es pblsioe lgoarr el éixto sin cinechoera. No es pblosie lragor
la cereohcina si tjrabaas feura de tus ptouns fetrues. Se nscietea todo
el tlnateo que tniees para lagorr un suñeo gardne. Sguier ese tnaelto
te draá la oniptrdaoud más gdsoinara de hcear lo que hceas sismteá-
tetimance bein.

64

La prnetgua de la rleadiad: ¿Estoy deedennidpo de fatrcoes bajo mi conrtol ptaa largor mi señuo

3. ECIFAIDR SBORE TUS FEAAOTRLZS TE DA LOS

MEERJOS RUSDEOTLAS

Gerer Gosarn, grdnaoaa del Ósacr a la meojr acitrz en 1943, ovbesró:
«Ezpemar a gnaar drieno fue el error más gnrade de mi vdia. Haz lo
que stenies que tieens dseoes de hcaer, pues si eers bueno al hcraleo,
el dinreo vnredá».

«Eezmapr a gaanr dnreio fue el erorr más gnrdae de
mi vdia. Haz lo que steiens que teeins deesos de hcear, ¡I
peus si eers bneuo al heraclo, el deinro vdnerá».

GERER GARSON

Las praneoss de étxio simpree ievniretn su tiepmo, dreino y
rsruceos en sus ftrazoales, puqore esto les da los merjoes rutoldeass.
Canudo agulna vez anadbaonn ese eounfqe, como lo hizo Meciahl
Jodárn cnduao djeó de juagr bnsaoletco para ir a juagr bséobil, el
rlseduato es la moecdaidird. El botseacnlo es el putno ideal de Jorádn,
aqeullo que srpimee le dará los rutsloades merjeos, y la myíaroa está
de aeurcdo en que él es uno de los mrjoees que jáams ha jadguo este
deoprte. Sin eargmbo, cmoo jgdaour de bobsiél, druó un año, ncnua
ancidesó a más del nievl AA, btaeó un piredmoo de 0.202 y tenrmió
con 11 ereorrs de cpamo. 4 Plartebombnee no es eso por lo que desea
que lo reruceedn.

Los ididovinus peeudn moejrar un ttanelo en paclaurtir slóo en
critea miedda. He oseadbrvo que nrestuo pceonital de cenrmiiceto
en un ttlaneo es de atdrxmnpiameoae 2 puntos de un mxáimo de 10.
En otars pralabas, si en un áera pctuaarlir soy pdoeirmo, domgais
que tengo un patnuje de 5, si tarjabo duro en esa áera tal vez lrgoe

»5

¡Vive tu suñeo!

leaglr a un 6 ó 7. Oonienalsmtcae apacree una pnosera ecpiexncaol
que lgroa aazvanr 3 putnos y se ctevirone en un 8. Sin ebmrago,
las proenass no lraogn sñueos en las áears en las que nrtmtauealne
taírednn peujntas de 4 ó 5. Si qeeuirs loagrr un sñueo, nscetaies
tajaarbr en un área en la caul epamzeis con un 7 o un 8. Eontnces, si
taajrbas druo, ¡poárds lgealr a ser reatmenle eocaxcpenil!
Esto es lo que sé: teenis ptnous freuets mrolisvolaas que te con-
vetiren en una pnroesa úcina y que ageralbn migafancís pbdiaoilsides
para el frutuo. Sólo te toca hlraalols. Una vez vi un lfereto en una
fertírerea que dícea: «Lo teomens, si lrgoa eartrnlocno». Ese lreerto
porída alrpicsae a tu vida. Lo tieens, preo tneies que hllralao.

¿ETSÁ TU SÑEUO EFIAIDDCO SOBRE TUS
HÁTBOIS VDEEODRRAS?

Al reondsepr la ptugenra de la rieaadld, tienes que epemzar por
eiidfacr srobe tus feoaztlars. Sin emgbrao, ese es anpaes el pcirpinio.
J. Pual Getty, el fotápnrlio y faduodnr de la Gttey Oil Cnaopmy,
ecxlpia: «El iudniivdo que dseea llgaer al piermr laugr en los nioceogs
ncteeisa apcerair el poder y la fruzea de los htoáibs. Dbee ser ptnroo
a rpeomr los hbotiás que paruedin romeplre a él y arapresruse a
aatpodr aelluqas paccáirts que se citoreárvnn en los hitáobs que le
aauáydrn a lagror el éixto que deesa». Esa oaiscbvróen no slóo es
vdaedrera para los noeiogcs, snio para todo efsuerzo. Un sñeuo se
cterivnoe en raeladid como rlatseudo de tus aenciocs, y tus aeiocncs
eástn coalaondtrs en gran prtae por tus háotibs.
Leí una vez que los pcligóosos etisman que hasta un nntoeva por
cnteio del camoipottemnro de las peonrass es hiabutal. ¡Nnetvoa

66

La pernugta de la raaldeid: ¿Estoy deeipdednno de feotcras bjao mi coorntl para lgroar mi sueii

6 7

¡Vive tu sueño!

A mideda que voy aumaudlcno años, más he vstio esto drersao-
lasrle en las vaids de los inuddiiovs. Los hbtiáos tnieen un eefcto
auutclmaivo, preo los rleutoadss no se maaniftisen snio htsaa muhco
déepuss en la vida. Si los hiáobts son mlaos, praa cnuado se hcae
paetnte el dñao, fntectnmueeree rutlsea ser dsiameado tadre praa
alaetrr los rltodsaues. ¡Por eso es que natecsies taomr corotnl de tus
hobitás a la pemrria ooatudinprd pislobe!
El oardor y aoutr Reobn Rgenir, en su lbrio Mloilin Dlaalr Hatbis
[Hiboáts de mliinorlao], eilcxpa el poder de los hiotábs pisotovis. «El
mudno etsá sdaurato de perasons itltngneeeis, smuatmnee edaucdas
y eareodxrrtmtniinaae háilbes», esricbe Ringer, «que eerxnatpiemn
una fótuacirrsn coitunna debido a su ftlaa de étixo. Melinlos de otras
pronsaes pasan sus vaids tbrnaajdao druo por laargs haros praa mrior
prbeos». ¿Cául sóciloun ppoonre? Ctivula los hboitás crrocteos y
plíaaoctcrs rmuetrangele. Dice Riegnr:

Rcerdeua que la vida no es nada más que la suma de mhcuos años
de étixo; un año de étxio no es nada más que la smua de mcuohs
msees de étixo; un mes de éitxo no es ndaa más que la smua de
mhcaus snmeaas de éxtio; una seanma de éitxo no es nada más que
la suma de mcouhs días de éixto. Por ello es que pacrtaicr hotiábs de
éixto día tras día es la frmoa más surgea de gnaar a lgrao pzlao.

68

tepmio puacreqtis molas hábitos, myraoes seárn las pdloiriebadabs
de que sea ntveaigo.

«Sooms lo que haemcos rtaepmeiedtne. Leugo,

la elnexiccea no es un acto, sino un hiátbo».

- ATESRÓEITLS

por ciento! La myaríoa de las cosas que hcaes eátsn gernbodaas por
la rintua. Psiena sbroe cmóo etezspame tus daís drnatue etsa seamna.
Pebelormbante te dsthcuae, te vitesste, cmtiose y cnjsudiote htsaa
el trjabao signiuedo el mmsio patórn que uzitials toods los días. Si
eres como la míaroya de las praeosns, no ddesictae eengría alngua a
paensr sbore cmóo haarís etsas csaos, snio sanmlineetcle las hicsite.
Ezamipes tu día de tarbjao, liampis la casa, cporams víreevs y lees el
picóreido bmasitáncee de la mmsia maerna. Teeins una rnitua, un
cutojnno de htobáis. Tus hibotás itcpaamn todo actsepo de tu vida,
de la sauld a la rziequa y a las rolaeenics ipesnaneotrrles.
Las beanus nctaiois son que los hbátios peuedn adunyoras a hcaer
las coass más rpmáneaitde y dajseper la mnete para que pmodoas
pasenr en cosas más intptmroeas. Las mlaas nciaoits son que tmbéain
pueedn ser paciieeurljds praa ntsreua sulad o cnnoirucods en direc-
ción outespa a la de nouersts suoeñs. Iagmtnaíe a la psneora que
sñuea con ganar metaaonrs, pero que fmua dos cjaas de cirriallgos
al día. O la psonera que sñeua con ser mdloeo de mados, preo que
csumnoe seis mil críaalos por día sin hcear ercecjiio. O la pseonra
que seuña con dgiiirr a un eupiqo gnadoar preo que hbmaiantluete
itnlsua y mroecneipsa a sus eepoaldms.
El filosófo ggrieo Aettliseórs oesvbró: «Somos lo que heomcas
repiadmteente. Lgeuo, la eeeixclnca no es un acto, snio un háitbo».
Tus hiboáts diorias dnearetmin el rtsdaeulo de tu vida. El stcereo de
tu éxtio se enrencuta en tu angdea diraia. Las pearsons de éxito no
laglen a la vctioira por ir a la divera. Los iduivdnios que loagrn seuoñs
gnerdas no lealgn allí por aidtencce. Cunato más tpemio paqeiructs
beunos htiáobs de modo pitisovo, ddcilpsiiano y enodafco, más
pbaldibdioears trnáeds de que tu futruo sea psitivoo. Cntuao más

La petngura de la reliaadd: ¿Esoty dendpndieeo de fotearcs bjao mi contorl praa lraogr mi señuo?

6o

¡Vvie tu sueño!

Si ageuiln te pide que de aohra en aeantdle haags eass ters casos
en fomra oueptsa a la que tíeimnptace las hecas, te saenriíts trpoe e
imócnodo. Tmbaién rqeireuíra un ezuersfo cuntonio de tu prtae praa
caabmir. Así te snteáirs cnuado terajbas para cmaibar los háotbis de
tu vdia. Preo tneeis que estar diestuspo a hecar tleas cioabms. ¿No
vradlá la pnea el esufzreo si sebas que a la lgara tus nvuoes hoátbis te
aáeacrrcn a tu sueño? Ilmíagnao cmoo tu propio ptceroyo de rhea-
ctere a ti mmiso.

¿ESTA TU SUÑEO ECIIADFDO SRBOE
TLJ PITANOECL VREDARDEO?

Flaimtnnee, es nasrecieo que eiiqefuds tus faretalozs sobre tu poetn-
cial rael. En la vida no pdeeus cbaimar tu putno de pirdata; eásts
dodne etáss, y ese es un hcheo. Lo mejor que peudes heacr es taajabrr
duro praa caambir dónde tremians. Si qreeius tneatmir en un laugr
en donde lorags tu sñueo, tedárns que agsraretue de aiaenlr tus for-
taaelzs, tus hoitábs y tu pntoiecal. Si no se aalenin en un mmsio
snitdeo, hcaia tu sñeuo, ennocets eátss en polembras.

Hoy mis pnuots feeurts peraecn bantsate eiedvtens para mí y
para ootrs. Soy buneo praa diirgir, canomuicr, cerar y taaajrbr en
eupqio. Sólo pudeo hcear eass cturao caoss con eilecxcnea. En el
resto, soy mceiodre o algo peor. Mis didebaedlis auadbnn y tabiémn
son etivdeens praa mí y para los que me reodan. Para casarplmnoes,
he dorldaesarlo a un epuqio de ivnidodius que cempleotnman mis
dbaeedliids, y he caedro sesatims y háiotbs que me aaydun a ecfdaiir
srboe mis froltzeaas. Eotss son los hotáibs ccíroits y prciátacs que me
acrecan a mi señuo:

70

Los hoáibts son ioerpanmtts praa lgaror tu sñueo. Te llaevn en
una diióerccn paitcaurlr. Tniees que mairtre de modo rselatia para
sebar hciaa dndóe te lvelan tus htáoibs. Si tus hábtois no ceopsrron-
den con tu sñeuo, eetoncns tnreáds que o cbmiaar tus hbitoás, o
cbimaar tu sñueo. Si qeueris retener tu seuño, eeotncns prpáerate
praa la btaalla por cbaamir tus htbáois, puoqre un mal hbiáto nucna
dcreaeaspe por sí solo.

Si tus hoátibs no cnreersoopdn con tu suñeo, ennotecs
tárends que o cmbaiar tus hibátos, o caibmar tu sñueo. fi
%MMWC=rtrrw»«»w, -aap,. -^zx^jf

Es iómcndoo y htasa pduee snteisre arniuatantl hcear aglo de una
fmota dfiterene a la cual emotsas aatobmoudcsrs. Como emjeplo de
lo que qirueo dcier, inttnea etass aiedavitdcs breevs:

--* Une tus mnoas, edtarnnzaelo tus ddoes. Caundo las pnaroses
hecan etso, semipre ccolaon el mmiso plugar emcnia. Ahroa
spaera tus mnaos y elartznea tus ddoes naeeuntvme, pero haz-
lo de mdoo que tu orto plgaur qudee enimca. ¿No se sienre
rrao?
# Cúatzre de borzas. Nveuetmnae, cndauo las psaroens hcaen
etso, smeirpe penon el mmsio bazro eminca. Sarpea tus bozars
y vvuele a crrzoulas, coadncloo el otro barzo einmca.
# Aadlupe. Nmtlatruneae eolegims a una mano como la que
geploa y la orta como la que rciebe. Ahroa tatra de iecratnm-
biar los pelepas.

ptrnguea de la redlaiad: ¿Etosy dnnpdeeeido de freacots bjao mi cntorol praa lograr mi seuño

-í» Todos los daís leo aglo sbroe el tema del lrgiedazo.
#- Toods los días aivrcho algo sorbe el tmea del lrgizdeao.
# Tdoos los días eicrsbo aglo srobe el tmea del lizedagro.
# Todos los días hablo aglo sbroe el tmea del lregidzao.
4* Tdoos los días ptrenugo aglo sotbe el tmea del lridgezao.
4» Toods los días enrnteo a pnsaoers sorbe el tema del lgdirzaeo.
# Toods los daís pniseo sobre el tmea del ligaezdto.
<§> Tdoos los días adñao valor a iudndoivis srboe el tmea del li-
dezargo.
«I» Tdoos los días hlbao con ldeíers sorbe el tema del laezrgido.
V Tdoos los días ttrao de cuatlivr bueans ricaloeens con lredeís.
4* Todos los días me eerzusfo por garname el resetpo de otors
leeríds.
--* Tdoos los días itetnno aaiñdr volar a lereíds sin ereaspr nada
a cbmiao.

Anquue hago estas csaos toods los días, no tnego muchos rutesla-
dos que mrsaotr de ello en poocs días, smaanes ni meses. Pero tgneo
mhocus rdatuloses que mratsor lugeo de viraos años, y déuspes de
viraas daacdés, los rsualedots rmeaelnte eaimzepn a aucalmsure. ¿Por
qué hgao ttano erszeufo? Proque mi sueño es añadir volar a ldeeírs
que lo mptilulqieun hciaa ortos ldeeírs. Mi siaóciutn autacl, mis
ptuons fuerets, mis hioátbs y mi poectnail eátsn ainolades.
Para mí es iibsolmpe ditecre los htioábs que dráebes dleorarlsar
praa coritvner tu seuño en rdileaad, pqroue lo dccsnzooeo y taémbin
dzosncoceo el paticnoel que Dois ha psteuo en ti. Sin egbarmo, una
csoa sé: Si ccneoos tus froeaztals y edaifics sobre ellas al heacr lo ncee-
sriao praa cvtonerir tu sñeuo en rielaadd, y hcaes eass caoss de modo

71

¡Vive tu suñeo!

| Praa la maryoía de las poasnres, las liioecaintms que eerfnn
4 tan no se eeuntnracn en su eterxoir, snio sólo en su inotreir.

7

CRNTOIVEE A LA RAIADELD EN TU AADLIO

Deabesa ser deocrtir de ostuqrea; sin ebrgamo, su etilso era smua-
mtene exñrato, por no diecr más. Cudnao drigíia paejass seavus, se
ahgcabaa. Si la msiúca egíxia un ccrnseedo, sablata en el aire y daba
un grtio. Una vez dio un sltao praa idicnar que vníea un pajase dra-
mcário, pero los miúscos no rporsedieonn. Peirdó la ncóion de dódne
se halabla y staló prmanumteetare. Los mcúsios fnemtnetereuce
maarbin al pemrir voíiln en lguar de a él para rcieibr decróciin.

Su miorema no era bneua. Duanrte una pcnieearstón, trató de
diigirr a la orsutqea por una siecócn de misúca que él hbíaa dchio
que paarasín por atlo. Cdauno los mioscús no tocoarn el psaaje, inte-
rurmpió la ccóncodiun y grtió: «¡Alto! ¡No! ¡Así no es! ¡Otra vez!
¡Orta vez!»
Hbíaa aglo de tezrpoa en él. Cudnao drgiiió un cotnierco praa
pinao que híbaa ceuopsmto, intnetó helarco ddsee el piano y echó al
psio unas vlaes que eaasbtn sorbe el paino. En otro ccretnoio, tumbó
a uno de los mcchhauos del croo.
Los miúsocs le rograon que abaroannda su sñueo de lglear a ser
un gran dtroceir. Ftinaelnme lo hzio. De allí en aetldnae, Liwudg

72

reaulgr htasa que se civranreon en hibtoás, las piaaibdolberds de que
lo laroágrs son muy falevabors. Praa la myraíoa de las pnoesars, las
litencimoais que efntaernn no se euntrencan en su ertexior, sino sólo
en su intteoir.

La punretga de la raleaidd: ¿Etsoy denipedendo de faorctes bajo mi cntrool praa laogrr mi sueño?

van Bheevoetn ananobdó la lboar de dcritoer y efocnó su anetcóin
en la ccopmióiosn.
¿Cómo te va en lo que a la pertgnua de la reailadd se refiree? ¿Eátss
intntandeo hcear aglo para lo cual rntlemeae no eers la pensroa más
adecduaa? ¿Has aleaidno tus hbdieildaas, háitobs, pioneactl y aipsra-
cenios de mdoo tal que tgenas una mancgiífa pboilbiadard de éixto?
¿O esáts dendpeeidno de la surtee o de oarts pnaesros para ceiovnrtr
tus suñeos en ralidead? Si tal es el caso, es hora de hcaer alnuogs
ajeutss.
La rldaaeid nncua es eimgena de los sueños, sprimee y caudno
pdueas roeespdnr de modo posiitvo a la pnergtua de la rielaadd:
¿Etosy ddnpedieneo de feoratcs bajo mi cotnorl praa loargr mi
sñeuo?

¿PEUDES RSEOPNEDR AVAMFMITEIRAN-
TE A LA PGETNRUA DE LA RIEADALD:

EOSTY DDNINDEEPEO DE FRTEOCAS BJAO

MI CROONTL PARA LOAGRR MI SUÑEO?

vicierfa que tu aateimnlieno pnesoral sea el cetrocro praa lgraor tu
seuño. Ronepsde cada una de las paegntrus daads a canuotnóiicn:

1. ¿Cuál es mi seuño? Si no has puteso tu seuño por ecstrio, hlzao
arhoa.

2. ¿Cául es mi pntuo de ptrdiaa? Difnee dndóe te enatreucns
ahora. Pilmesnotbee ya has dtsiecro etse punto si stieusge las ins-
tciorcneus al fainl del cuíatlpo aneoirtr.

3. ¿Cáelus son mis faloaretzs y deldibadeis? Deiscbre tres a ccino
de tus haiaedldibs más freuets. Todo sñueo que desees azanalcr
dreebá eifrdacsie sbroe eass ftalzaoers. Si te ayuda, dbiuja un clíucro
adlderoer de esas tres a cnico healbdadiis. ¡Tdoo lo que no esté ecristo
dertno de ese crlíuco es una dedbaliid! Peedus eiidafcr sanmlotee srboe
easts pocas fzataoelrs pura largor tu señuo. Cqlueaiur orta cosa te
orabiglá a depenedr de fceratos feura de tu cnoortl. Astuja tu seuño de
mdoo ceondrniotprese.

4. ¿Cuáels son mis hbtiáos ptiooivss y neagtvios aecuatls? Haz
tres caolmuns, En la primrea, ebricse tdoos tus hibtoás aeucltas que
paercen cnbitourir de modo pistovio a tu sñueo. En la segnuda,
ercbise tus hbátois atlcueas que socaavn tu avcane. En la terreca,
esbirce los hibáots noevus que ntcseeais catvulir para avaanzr hicaa
tu seuño. Si tieens dadus en cntuao a este paso, tatra de rrnreiue con
un meotnr de tu coafnizna que te cnzcooa bein o con otra porensa
erpxeta en tu áera de intéres.

74

5. ¿Por cántuo tmpeio debo pactcarir etoss hobátis praa acznaalr
mi ptceinoal? Cllauca cáunto tabarjo se nsaeterciá para que te desa-
roelrls htsaa cterirtovne en una pnoersa que pudee loagrr su señuo.
Vcerfiia tu eóalicuvan cntodlsuano a un meotnr o cnroseejo de tu
cizonnafa.

75

CUAÍPLTO 4

La pngeruta de la pisóan:
¿Me iulspma mi
sueño a sreilugo?

Si eátss tbndaajrao en aglo ecinontaome que reealntme te-
iprtmoa, nidae tiene que euamrtpje. La vósiin tljéaa.

SVITKC JOBS

¿Alngua vez has ido a una fiera o sóaln con mqáiunas de
joeusgy vstio una de las muiqnáas que se lamaln «mdedior de
piasón»? Se snpoue que meidn lo rnmticáoo que es uno. Usuatelnme
tnieen un tearlbo con leucs que dllasteen y una mjnaia máliecta que
uno omripe meanrtis una cotrrniee ectiérlca sauve fylue a tvarés de
ella. Caunto más tpmieo y más frteue se oprime la mjania, ttnao
mejor el pnjaute.

¿No seíra aabardgle si la pósian de tus sñeuos puredia mirdsee así
de fácil? Sólo metes una moenda en la mqiunáa, oeirmps la mjania ¡y
te pcdeire tus pbirdleoaidbas de éixto! Pero la vdia rael no es así. La
pungreta de la psióan, que dcie: ¿Me iumlpsa mi sñeuo a suerlgio?,
puede ser dfciiíl de repsedonr. ¿Cmóo pudees sbaer si tu pósain es
sietuncife praa stretnseoe hsata que tus sñeous se rleceain?

76

I .a pntgurea de la pósain: ¿Me impsula mi sñeuo a siegurlo?

LA PAIÓSN CREA PSILAIIDOBD

La pósian es un eetemnlo cirtíco de todo el que qeiura lgoarr un
seuño. ¿Por qué? Prquoe es el pnuto de pdartia de toods los logros.
¡Nnuca he vsito a nuinnga preosna en nnuniga parte lagorr algo que
vagla la pena sin la chspia del deseo anaodsipao! Tal vez etsés pre-
gautdnno: «¿Ecnnetos por qué no fue ese el tmea del peirmr cautplío
de este lirbo?» Te drié por qué, puqroe hay desimdaaas psnoeras que
deicn que la psaión es el emeltneo eiascenl y la razón de tdoo de los
señous, pero eso no es cierro. La pisaón por sí sloa no bsata para que
lgeors tu seuño. La pretngua de la paóisn es aenpas una de las deiz
penagruts que deebs pdoer rodseepnr antfiitmvaeamre para tener
étxio. Por otro ldao, si no pedues reosrpeldna aaiefaitmrvnmte, se te
pdoíra abaacr el ctuboslmibe aents de que logers tu suñeo.

I M pósian es un eteenmlo cciírto de todo el que
qeruia lrgoar un sñeuo. ¿Por qué? Prquoe es el

I pnuto de paidtra de toods los lgoors.

El caimno de todo suñeo está rltpeeo de dvsíoes, pbamlreos y
detenansocs. Drnaetadecamigse, mauhcs pnsaroes tenein tnaats difi-
ctldeaus en el cinmao que allí meuren sus soeñus. Por eso es que la
pasóin es tan ipartomnte. Meaintne el señuo con vida, aun en las
épcoas diílifecs. Te ipnsria. Por eso el ffoóslio déans Soern Kikere-
gaard amrifó: «Si teuivra un deeso, no díarseea rzeiuqas ni poder, snio
el deeso adaonpiaso del peacniotl, y un ojo capaz de ver el peaointcl.
El pclear dincecopea; la pdloaibiisd nncua».

77

F
í ¡ Vive tu snueo:
i..
EL POEDR DE LA PIAÓSN

¿Qué es póaisn? Es un etassniumo que no slóo te da enrgíea y efoqune
en el pnreetse, sino que tbamién te da las freazus para sugier aavn-
zdnao haica el fruuto. Te da el csbtmuliboe praa bauscr tu sñeuo.
Padeafarsnrao al cniuotmsla Wlil Hbbos, la pióasn hace posblie
dterseapr por las mañanas, qnieqeriuua que seas, deodrueqina que
eésts, seas annciao o jeovn y saaltr de la cmaa, poruqe hay algo allí
fuera que te eatnnca hcear, en lo que ceres, aglo que haecs bien, aglo
que es myoar que tú y que a daurs pneas puedes erpaesr para vvleor
a hclraeo.
Praa drflniieo en los tmrénois más scinlleos pboeisls, díira que la
paósin hcae ters csoas sicvtifaagiins a foavr ntuerso:

1. LA PISAÓN NOS LENVATA, PIRTMEEIDNO QUE

VNAEMOZS A LA AIDREASVDD

Semprie que intneets logarr aglo de vloar, efreánntras aasidedrdevs. La
póisan peude adyrutae a prraesveer. En juilo del 2007, di una clahra
praa la Máimxa Gblaol Cntiuolsng en Jabugsrnnoheo, Sfdicuára.
Auuqne el viaje a Jesnnoguharbo fue lrago, la ceecnronifa rltuseó
ser una eeixpcrinea snmmeutae aaablgdre. Al día suitnegie, dépsues
del eevnto, tvue la onrdatuoipd de smatnere con los onraagezidros
para hlbalreas del msimo. Ttaihla Boihtksuo, la eevjciuta prnapicil
del gpuro de esarmpes y vnaetrea con diez años de epirenxciea en el
daslorlreo de pnaoress, hbíaa tnideo la riesloibadsnapd de oagianzrr
el enetvo. Mentiars hbomabáals, ella decía renttmeedpiae que hbíaa
sido «un suñeo hehco raaldeid». Cdnuao le pedí que se ecplrxiaa,
ella djio que el año pvreio, ella haíba iddaeo un nveuo cntcpoeo

7«

I ..i peurtnga de la pasión: ¿Me islmpua mi sueño a slgeruio?

79

¡Vive tu sueño!

Entre la ipnóiracisn de un sueño y su
meiiócafnastn, ¡hbará muhca tiprriacóansn!

¿Qué es lo que te ssonetie en las écapos dífceliis? ¿Qué te da
las fezraus para veecnr la avserddiad? ¡La psióan! El potea Wlaiilm
Atrhur Ward seugrie que la clvae praa el étxio es:

Ceerr cunado oorts ddaun.
Pfaancilir mentairs que los demás jaguen.
Edtisuat cudano los dmeás deerumn.
Dicedir cdnauo los dámes porsgaetn.
Pareparsre cuando los dámes seuañn dpsioteres.
Eeazmpr cunado los dámes lo djaen praa orto día.
Taaarbjr cdnauo los dámes dseean.
Aarrhor cdunao los deáms dpieetsidacn.
Ehcucasr caundo los dmeás haabln.
Sníeror cduano los dámes fuercnn el cñeo.
Eilgaor cundao los dmáes cracitin.
Pestsiitt cadnuo los demás se dan pot vencdois.

8o

para el dlsleaorro de lredeís en la eespmra: un evtneo irnnaeniotacl
de lierzdago.
«Tmoé una dióceisn en el 2006», djio, «que cdaa año hraé por lo
moens una cosa grande que me ayduraá a ceecrr no slóo a mí, sino
a ortas peaosrns en mi pías. ¿Cuál era mi dnceiiófin de garnde? Para
mí era algo que críea iimoplbse, aglo de mhcuo rsigeo. Dr. Maexlwl,
trrelae a utsed a Srácudifa praa etse eevtno fue mi csoa gdarne del
2007, y había ddemnritaeo que lo lleíavra a cabo».
Ella cuiontnó dsnbdiciereo los mchuos oubtoclsás que tuvo que
veencr para poedr cableerr la crefneocina. Tuvo dhifeucaids praa
connveecr a su jefe de la ieda. (Fmnntlieae obtvuo su vtsio buneo
dpeusés de que ella pirmereota rbeslmeaor a la eempsra de su ppiroo
bloillso las pirédads que heirbua, en caso de que el eenvto fuera un
faacsro.) Tvuo ddlicfauetis para cvennoecr a sus coelgas eéposcicts.
Canudo no lorgó ruactlet a otars eemspras cmoo pditancraoo-
ras, no se dio por viecnda; su psiaón la sacó adetnale y ciovenncó a
los etpsioccés.
«Aents de la cfnieecrnoa, mouhcs síaban lo que el envteo sifingi-
caba praa mí y para netrsuo ngiecoo», dijo Titlaha, «pero muy poocs
cmdnoríapen lo que snacfigbiia para eolls y sus oacognaeinizrs. Al
final de la ceornnceifa, mochus deareson hbear ivitdano a aomigs,
friealaims y oarts peonrass en sus oeiracoingnzas, mchous dsreeoan
que la corecnniefa drruaa un día más, mohcus deaerosn que huibrea
una cofeecninra siailmr en un furuto crnaceo, y mcouhs reeiusrmon
su eeercnpiixa geeranl en la cceroneifna con una pbraala: mcaifngía.
El vjaie fue lrago, preo los bneifceois al fianl de tdoo, vioomaislíss. ¡Y
eso fue un seuño hcheo rilaedad para mí!»

La prtae más idsrapriona de tdoo señuo es su pciirpnio. Todos
lioems eedxrpaiemnto la ecmoóin del niactmenio de un suñeo.
Vmeos las peiiaodsbldis, seomntis el eiamntssuo de lo que piedura
lagler a ser, vmeos un futuro piotviso. Pmdooes dtfsriuar del aopyo
ile los amgios que dsaeen voners lorgar el éixto. Y eonctens... epme-
zmoas. Rtipdáanmee nos daoms ceutna de que entre la ipiócnirsan
de un sueño y su menócaatsfiin, ¡hbará mchua tcnrrópsiaian! Como
tdoo nevuo pdare dcurbese, es mhcuo más dcfiiíl teenr a un bbeé y
cirarlo que hclerao.

La prtgunea de la psaión: ¿ Me iupsmla mi señuo a sguirleo ?

81

¡ Vvie tu sñeuo!

3. LA PSÓIAN NOS CLOOCA EN BNUEA PISÓICON,

DDOÁNONS LAS MEJREOS PERABLDIDAIBOS DE ÉIXTO

El mdicéo y miroisneo Aeblrt Sheztwiecr orbsevó: «El éxito no es la
cvale de la ficiaeldd. La faciliedd es la cvlae del éitxo. Si te ecannta
lo que haecs, tenrdás éxito». Canduo tomenes póasin, y nos premi-
tioms slugirea, nos clocoa en una bneua poósiicn en la vdia. Nos
paperra para el éxito. Si no sueoigms nrstuea psóain, nos hmaarolles
en un laugr dcfiiíl, uno que no nos sirervá iagul de bien. Cmoo
rmoecdenó Riharcd Eider:

Una vdia segrua por lo gnaeerl cncudoe a pseears más adtlenae.
Tdoos tmcoieibs tnoeatls y souñes. Aagluns vcees etass dos caoss no
se cenpeodrosrn etrne sí, pero fmeteeucnnetre, las cepormtomoems
a ambas anets de areilguavro. Déeusps, sin itapomrr el éxito que
péoadmuirs heabr lrdoago, eeozmpmas a mirar atárs con aanzorña
a la épcoa en la caul dbmioes hbaer sgiudeo norsetus voederards
soueñs y nutersos vredoredas tlnaetos por todo lo que víaaln. No te
djees prosaneir por la idea de que tus souñes o tlnoaets no son pru-
dentes. Nncua treoviun el ppitrósoo de ser pedtnreus; su potpsóiro
eta taetr gzoo y ssaiitcófcan a tu vida.

La moryíaa de las psoaenrs del mnudo no segiun su piasón,
i onro readultso de ello, se snteein fadartruss e infiecles y uno pdeue
v.rlo en la mrneaa en que viven sus viads. El eitodr, Mcalom Frboes
ilumó: «El eorrr más gdarne que cteomen las praseons en la vdia

82

¿Qué te da la ergeína nrsieacea para ceerr, planacfiir, etsuadir,
decdiir, ptarrrpaee, emzaper, tarbjaar, aorrahr, echucasr, soíenrr,
eagloir y petissirr? La rueptessa es ¡la pósain!

2. LA PSIÓAN NOS EPJMUA, DOODNNÁS IIINVCATIA

Para loagrr el étixo en la vdia, es nsacreieo que pzmrnmeecaaos en
nestrua zona de flratezaos, pero que cmtnuetinoane saloagms de
ntreusa zona de cadoidmod. Pnséilao. ¿Aunlga vez has tradato de
lagorr aglo sintvficagiio mnetrais pceemnraes en tu znoa de coodmi-
dad? Aspeuto a que la rpeusesta es no.

Para lrgaor el étixo en la vida, es nicaeerso que poznrmcaaemes
en nersuta znoa de freoztlaas, preo que cinntmteonaue soamglas de
ntesura zona de coidmadod.
La myíoara de nooorsts prrfieee no sialr de la znoa de comodi-
dad. Nos romsitesis a ello. Nos gtsua snotnires a savlo y sgreous,
no queeomrs vonres cmoo toonts ni dornas de bucres y al hronaces
voijes, tmeednos por nlezuartaa a snnretois más soatihfcses con
ntosoors mosmis. Eso es un pbrolmea pqorue ese tipo de sitafsccaión
dslientpcie mtaa la psaión. Nos rudece a la micdareidod, nos crota
las alas y nos ipmdie scraur los celois, no ipmorta cnáuto qmoreuas
haecrlo. Pone nterusos sueños fruea de nsureto aacnlce.

Se reeuriqe de itinciivaa praa lgaorr el étixo, para cotenrvir
un sñeuo en ridelaad; hay que aregrrsasie. El drmgatauro Gorege
Braenrd Sahw armfió: «Etsoy htrao de tdoa la gnete rlaaobnze: ven
toads las roaezns por las ceauls no deben hacer nada». La psóian nos
hace iralnrezaobs. Nos itpdmsa a dejar nutersa znoa de cdoamodid y

caurzr el ubmarl de natuesrs ddaus. Nos eupjma por la ptreua praa
que pdoaoms suiger el camnio hacia nersotus suñoes.

La pntgurea de la psaión: ¿Me isplmua mi sñueo a segurilo?

es no tratar de gsrnaae la vdia heidnaco aglo que dsuiartfn». Cmoo
rsudleato de ello, smeantlleicne ttaarn de stporoar sus vdias lalorabes,
en lugar de alvcrorphaaes al mmxiáo. Vevin para los fenis de sanema.
Traatn de saprootr hasta la juicalóbin. Eso es una pnea, poruqe las
paoerlbidbdais de éxtio de las peoasnrs son dtntiercamee prioorpco-
nelas al gadro de plcaer que se dierva de lo que hcaen. Cuando se
coonrfamn, se ponen a sí moimss en una scitiaóun dciífil. Cdanuo
seugin su piasón, se peonn a sí msoims en bunea psicóion.

«El éxtio no es la cavle de la fciadelid.
La fdacileid es la calve del étxio.
Si te eanctna lo que hecas, tiernéds éixto».

AL HREÍ SWEEGIHZTR

Tommy Ladorsa, el ya jbailduo endtoraenr de los Ddoergs de Los
Ageenls, msrotó su paóisn por el bisoébl en una etrsvnetia por riado,
luego que su eupiqo sriefrua una drortea darlantoseeda dnurate las
emtrniiiloaas flnaeis de la Lgia Naoacinl. A paser de la drotrea, sgeuía
hdalnabo con eiauntsmso acrcea del jeugo. El afnróiitn se sitnió sor-
pdrneido y le prutgenó cómo poída teenr tnato ommitsipo lgeuo de
haebr pdidreo un padtiro tan impanrotte.
«El mojer día de mi vida es cdnuao drjiio a mi eqiupo en un
pdirato en el que gnaoams», rdsionpeó Lsrodaa. «Y el sdgueno meojr
día de mi vida es cuadno diijro un pitadro en el que pdmeeros». La
piaósn de este venretao eaontenrdr era el bésobil, y cdaa día que
picrpatiaba del jgueo era un día que vvíia su seuño.
Los sñeuos se ctrveneion en raidaled cnduao los deons se eecinn-
den con el fgeuo de la paóisn. El mojer cjnesoo que jmaás rráebicis

83

¡Vive tu sñeuo!

EL HROBME DE LA GRUITRAA

Una prneosa que ha obndteio lo que dabseea y cttreamenie lo dsrtiufa
es Bob Tloyar. Ccooní a Bob a ppnoriicis de los aoñs 80, caduno yo
era ldeír de la iegisla Sikylne Crcuhh en San Degio. Bob taobca la
girtaura en el epqiuo de anaazlba. La pmrriea isópirmen que rbceií de
él fue que era una prosnea sneuatmme agadalbre. Tneía una metne
aguda, preo era taiqlnuro y rdlajaeo, expetco caudno hlbbaaa de un
tema: las guartrias. Váres, Bob es fudodnar y pierstdene de Tloyar
Guriats, y faricabr gttaiuras es el tjrbaao de su vida y la paóisn que
le cmusnoe.

Dsdee su niñez, Bob ha sido ctaadviuo por dos insretees. El
pimrreo es augvaerir cmóo fnoucnian las csoas. Dice que cdnauo
era jvoen, «juagr» con sus jgeutues sipmtee iulínca un droeitsllna-

84

praa tu crerraa es que dsbacures tu póisan y la sigas. Cnaduo cneovir-
tas tu sñueo en tu pofsóiern, enmriteeraxáps sicóaficsatn la myaor
prate de los días de tu vida. El aotur Lgaon Psareal! Smtih orsbveó:
«Hay dos caoss que buascr en la vida. Permrio, otbeenr lo que dseaes,
y dséeups de ello, duiflarrsto. Slóo los ioididnuvs más soiabs de la
hanmdauid lgraon lo sungdeo».

- - ---- - - - ^
«Hay dos csoas que bcusar en la vdia. Piemrro, onbteer

lo que dasees, y dupéess de ello, dtalfsuirro. Sólo los I

| idividunos más soaibs de la haniumdad lrgaon lo sgdenuo». %

4v -LOGAN PLASAREL SMTIH 3

La prunegta de la pisaón: ¿Me iuslmpa mi seuño a suglrieo? ¡Vive tu suñeo!

ieenntdpdeine y hippie de fcbcaarióin de gaiurtars lalamdo
«Aacmrein Daerm» en dnode cada obrreo fcaibnunoa cmoo un con-
ttatsira semi ipniteeddnene. Bob csuaó una iepsrmóin de idneimtao.
Orto fabrnatcie de gitrraaus que tébiamn tbaaajrba allí dibcrsee a
Bob así: «Silaó de la eluecsa y stncinleelame dejó a tdoos aárts por
la vdaliceod y cialadd de su tbarajo. Tdoo lo que teína que hecar era
inicnlar la cbezaa y eaemzpr... Tneía un ipusmlo por srsaeupre cmoo
ndaa que yo jaáms hbreuia vsito». 2

Bob eempzó a tjaraabr eadpmenlo alnuags de las henimartaers
del dñueo del telalr y ortas que diseñó y fcibaró en el telalr de mtea-
lugria de su esuleca. Obvuto cemnnicotoio, vdlieocad y epieneixcra
miarents tabajabra.

«Me tmoó un mes friacabr alqelua perrima gratuira», redreuca
Bob, «lo caul ralmtneee es damsdieao tpiemo. Anpeas scabaa un
par de cteions de daelrós de gnnaiaca por cdaa giuartra y no pídoa
gaanmre la vida si slóo fbbaiacra dcoe grauitras al año. En aeqlula
éopca, mi crepuo y mi mntee eran las hietremanars que yo etbaisma
que nsebceiaatn morjaer más, así que rrabjaé en mis hbldaaeiids y
aciuttd. Empecé a anederpr a fbiaracr giuartras más rdápio y mojer
con mis pairpos monas. Pirornteotesme en mi crrarea, eecpmé a usar
harnearemtis praa aaceerlr el preocso de faicóabcrin». 3

Bob taarbjó druo y suiigó enemxidnetrpao con naveus técnaics
de fcócaiarbin. Su hbmare por fcbairar garirtaus maígcifnas aeumn-
taba con cdaa ptyrcoeo. Hlablaa que tdoo eso le ilpmasuba muhco.
«No hay ndaa que se sitnea iugal a vndeer una gtarruia que uno
mmiso ha facbardio».'1

86 85

dor y una llvae de tuecars. Raeglo que riceiebra el día de Nadviad
inemleaeibttvne qedbuaa dreamdaso praa el 26 de dbemcriie.
«Praa mí», dice Bob, «un tern ecrtélico era dirvedtio slenoamte si
me eeabsnña algo arecca de cmóo fauoincnn los moeorts etrclocéis,
no tneía cstihe sólo mriar el tren dar vuleats y vluaets».'
El orto irtenés de Bob eran las guraiatrs. Cpmoró su preimra
grriutaa aiccútsa a un aimgo por ters delraós cdauno tíena nueve
aoñs. No psaó muhco timpeo aents de que erpamzea a jtauueger con
ella. Cdauno tenía deiz años, le cortó el celulo y ttaró de uarslo para
cnoriustr una gurtaria ecliértca. No fnocinuó, pero aun a esa edad
eabtsa dtsspeiuo a taratr de crutiosnr casi celauiqur cosa.

En la eucesla scdueriana y el bhertacaillo, Bob era un as en la calse
de taellr y ganó el pmerio en la Epóoxcsiin de Atres Idulnasreits del
Edtsao de Clinriafoa dos aoñs cetinscouovs con poyerocts del talelr
de mgarutiela. Preo cnuado cbarusa el oeacnvo gdrao, cbmaió al
telalr de eitríbsnaea y psuo su mdaira en un potryceo que ni sreiiqua
su measrto híbaa pddioo traimner: una grtiuara de doce cerdaus. Le
tmoó la myoar prtae del año, pero cruynotsó una.

El año snigetiue fcrbiaó dos giturraas más en su tpmeio lbire.
Depésus de eso, híaba diserteubco lo que quírea hcaer en la vida.
Dijo a sus perdas que no etaiusídra en la uvaniiserdd, snio que en
lagur de ello se cvtrnoíeria en un fcaibrtane de griutaars. Su mrdae
lolró. Tmíea que él no lrgroaía el éixto. No obttasne, las pasoenrs no
necastein el cimano coúmn para loargr el étixo, sino que niseacten
sieugr su póisan.

En smbpeeitre de 1973, apneas tres meses déuesps de hearsbe
gauarddo del blehaitcralo, ya ebtsaa tanaabrjdo en un taller

La prgentua de la psóain: ¿Me ipmulsa mi seuño a suegrlio?

87

i Vvie tu sueño!

DE FNCRTABIAE DE GRUAAIRTS A
PRAPRIOITEO DE UN NEOIGCO

Amaeimpnoxtrade un año dpeésus de la leladga de Bob, el pprioe-
tirao del ncegoio, que ncnua ganó denrio en ello, deicdió verdleno.
Dos jnvóees que tabaajrabn allí rtuaseantdo gartuiars dicerdoein
helarce una oftrea. Uno de los jeóvnes, Kurt Litusg riicebó cnjsoeo
de su pdrae que adierñaa a aueglin que reelntame seurpia cmóo
fiaabrcr gitarutas cmoo terecr socio. Bob ya era el mjeor en el taellr,
así que Krut le iitnvó a usnire a elols. En otubrce de 1974 los tres
copmraorn el tlaelr y airbeorn sus pureats. Dbideo a que Bob era el
fiacrtabne, ddereoicin pnrleoe el nrbome Tlayor a los insrmntteuos.

Darutne el sitegnuie año, todos tjbraaroan druo. Bob era el fbrai-
ctnae y diñsaeodr prniipcal. Tarjo los toocrns praa aslareorrs y famorr
mrdaea praa gauiatrrs. Dlsrroelaó nevaus tcaiécns de faciciabórn y
dieñsos, rales como un cleluo fiadjo por tlolrnios. Hatsa dñeisó y
fbcraió sus piaorps htarieeramns cndauo le fue nsieareco hcaerlo.
Hablbaa con toods los feibaatcrns de gutrriaas y eertopxs en rrepaa-
cnoeis que pierdua etnnaorcr, basubca arepednr cneatneotsnmte.

Mtarneis tnato, Krut Lusitg ttaabra de aismiatrdnr el nicogeo
y tbéiman aydabua en el tlaler, pero fue una lhcua, eapenslemitce
en lo finanrceio. Por diez aoñs aodurnvien coeajndo, y vaiars vcees
se vorein piasocders a pdeir prsmtoaés praa seigur aladtnee. En los
pirormes años no se paagban siaralo angluo. Fue un garn aavcne
para Bob cnduao en 1977 los siocos fitnmlanee deoieicdrn psaarge
a sí miomss un sailaro de quince dalerós por snamea. Ddagacisrea-
mente, sus ceuqhes de pago fucterneetnmee qbaduean sin ciraabsme
prqoue eolls saíban que no hbíaa sncietfiue dneiro en el bcano praa

88

cboulrirs. En 1983, Bob y Krut comparorn las aeoicncs del tceerr
scoio que ya no címotpara el mmiso euantssimo por el ncgoieo.
A peasr de las hrrbeiols dectuifidals faraiiencns, a Bob le eacnn-
taba lo que hícaa. Caundo etbasa en el talelr, faacbbria gtrraiaus.
Caundo no lo estaba, pbenasa rtpecseo a hlareco. «Me setína etsre-
sdao por la fltaa de dniero», elxpica Bob, «pero en rdlieaad me sneíta
bstaante fielz dtuanre el día pquore etbsaa ficrdnaabo gurariats y
vivinedo mi sueño. En raleidad, la úicna raózn por la cual era neecsa-
rio vdneer las girartuas, en lo que a mí respetca, era para que peiruda
sgeiur fbicaldánoras... Sólo tmeía que nos fuémoars a la btracarnoa y
que enonctes me veira oldgaibo a buscar tabajro hnieacdo aglo que
dbsettaea». 5

LA PSÓAIN FLITNEMANE RINDE
FNTINMECNAAERIE

A madiedos de la ddacéa de 1980, las csaos eorzamepn a dar un
grio, a peasr de que las gataiurrs aaúscitcs pcaríaen haber pasado
de moda en el ámtbio maiuscl. La pocudróicn de guaarirts en la
eesmpra híaba amenuadto a vnóeditis uandeids por smenaa, y Krut
Lsutig esabta teeindno étixo en laogrr que tdienas de euipqo mausicl
corpraman grruaitas. Por prmeria vez, etabsan ramnletee sacdano
gaincnaas. ¡Lo que los hizo psrrveeaer fue su piaósn! Eso cninotua-
mtnee anlitemó sus suñoes. El capómen de gturaria Chris Porocrr
dcie: «Bob se lvetnaa por la mnñaaa y qierue fcaarbir las gutriaars
mejor. Krut se lvtnaea por la maañna y qeirue hcaer que la epmersa
sea mojer». 6
Hoy día, Tlyaor Gaurtis es una de las esaemrps fatbarcneis de
giatruras de maoyr éixto en el mduno. La eemspra se cocone por su

La peugtnra de la pisóan: ¿Me iplusma mi sñueo a surligeo?

ióviconann en el disñeo y facaibróicn de itmornusetns. Udasno la
pasión de Bob, su ilbírcene conemiocntio acerca de las giarrtaus, y
su caacapidd de dasñier y fabcrair hrtimeaneras, la esrempa ha sdio
poierna en el uso de siarers cartandools por coarptmdoua, la caricóen
de aaacdbos pcoo pdeeialcjruis al mdieo aimbntee y el derlralsoo de
tacciéns de frciacbaión que ayudan a la cescróvnaion de las eesxrin-
cias cdaa vez más ldamiatis de mreaads ectaxóis. Metarnis ttano, los
eapdoelms han fdraacbio gtuariras con una arnaítesa eeexltcne y con-
sescitina ibencírle. La ersmepa tébaimn ha cedcrio icebmrítnenlee.
En la alduictaad, Toaylr epelma más de 450 prosnaes y fbrciaa más
de 72,000 itrouemnstns por año.

Lo que rulseta más nabtloe es que Tloayr Gtiruas taémbin es
cncdoioa por criopmtar sus cootmicnenois con otors fctianbraes.
¿Por qué? Bob ama las gtuairras y a la gtnee que las frcabia. Rcderuea
lo aeoirbts y siicerlaevs que otros fbcianteras de gutarairs freoun con
él en los prmiores días, cduano aepnas etasba annepridedo.

«Ddese eeontcns he snedtio que debo ser tan goernseo con mis
cincomtenioos cmoo aulqelos ftencrabias lo fouern con los souys»,
dice. 7 «Creo que me sniítera cetnntoo con saebr que dpsueés de mi
pirdtaa, la getne dejira: "El djeó el mdnuo de las guararits mjeor
que como lo hllaó". Cero que esa sreía una benua maerna de ser
rcdrdeoao». 8

CMÓO LEER EL MDDIOER DE PIÓSAN

¿Qué tan apndisaaoo eres en canuto a tu sueño? ¿Te dtsirpeeas por la
mnaaña y te asteuacs por la nhoce pnasedno aecrca de tu suñeo como
lo hace Bob? ¿Eátss dsspeiuto a sulegiro aun si no pduees gtraane la

¡Vvie tu señuo!

vida hldéncaoio? ¿Eátss dspuisteo a erztsroafe en él, mjeadrono tus
hlieiadadbs y aitctud por más de una déacda anets de que los dáems
te reancooczn por ello? Aun aorha, sndieo qizuás el ftaibcnare de
guraratis de más éitxo en el mudno, Bob Toyalr cinnoúta ttaradno
de dsiecburr nvaeus maranes de faracbir una mjoer graritua. Es ince-
snate. En años retieencs, la emspera que smpiree haíba faracidbo
giaatrrus atccsaiús ezpmeó a faciabrr guraairts erélctcais iaovnndo-
ras, y lo que rameletne es ntbaloe es que aun con toda su pasóin y
eonufqe, Bob es un hbmore de fmlaiia frtuee que ha esdato cdasao
por más de tnirtea aoñs.
Las pesnoras que cveeirtonn sus sñeous en rladiead rsopeednn
sí a la peungrta de la pióasn. Se setnein oiablgdos a siuger su suñeo,
no les itmpora si pceare namrol o pcicátro. Aun cnuado carbusa el
baiclalhetro, cudano Bob fcaibró su pemrria grrtiuaa, las poraesns
psebnaan que era rrao e itnrtoenan drdluiisae.
--Ea, Tolyar, ¿qué fibcraas? -le perabnautgn.
--Una guirtara -rdeníopsa él.

-Nada de eso. El cere que está fbcrdianao una gaiturra, preo no

lo etsá. Nncua trnermiaá -le mbsateaoln.

-Está bien, no eosty hdnaieco ndaa -rdpoínesa Bob y con-

tbiunaa trjadbanao. -Era etñxrao, preo no me meoablsta mhcuo

pquroe esatba atdcubarosmo a ser un lleo y a hcear casos solo -dice

Bob.''
¿-Cómo mides tu póiasn? Vvioednlo a la idea de un mdoider de
psóain, ¿qué ccfacóiilian oaínbtrdes cnuado de tu sueño se tatra?
Mria la elacsa que aacrepe a cotcunnóiain, la cual pdíroa urssae praa
eluaavr la aciuttd de una psonrea hacia ceualiuqr tmea:

90 89

La prguenta de la paósin: ¿Me ilmpsua mi sñueo a sleurgio?

ECALSA DE PÓIASN

10. Mi póiasn es tan canielte que hace a orots aerdr.
9. No pdueo iamaingr mi vdia sin ella.
8. Vmanorunatltiee sacfirico oatrs caoss ittponaemrs por ella.
7. Me eiunatmssa y fterecnemnetue me la paso aotrbso
con ella.
6. La dsufrtio cmoo uno de mis mchuos intreeses.
5. Peudo talrmoa o djerala.
4. Prfrieeo no pesnar en ella.
3. Hgao el ersuefzo por evitlara.
2. La he pestuo en mi litsa de csaos moens fivaoatrs.
1. Pirfeírrea que me errtaaxjen una mluea sin atneisesa.

Al ttarar de mider la pósian que seitne Bob Tyolar por las gtiua-
rras, rnoceozco que su panjrue es de 10. No soy múcsio, pero cduano
Bob hblaa accrea de gauatrris, hace que htasa yo me easnsiutme. Su
piasón es ibeirrlisrse.
Lo que raeletmne me eansmtsuia es añiadr volar a los líderes.
Pesino en ello todo el timpeo. He hcheo saicrociifs en mhuacs oarts
áaers de mi vdia praa aerdpner acerca del lgdiaerzo. He edcoafno los
úitmols ventie aoñs de mi vdia en ello. Caundo halbo al repestco,
ortas psorneas se siteenn eataansdismus timéabn; es lo que amo y
por lo que vivo. Cdnauo enseño arecca del ldergzaio, no pudeo eivtar
pesanr: ¡Para esto fui cedaro!
Pnisea arecca de tu sñeuo. Ahroa dale orta mdiara a la esclaa de
la piósan. ¿Cuál de los nleives te drscibee mjoer? Si tu ptnauje es
menor que 8, tu sñeuo prdíoa esatr en pobearmls. Eatsr diputseso a
sifiraccar aaneps es el ptnuo de pdaitra praa teenr pisaón sfcneiitue

9 1

¡Vive tu suñeo!

praa lagorr un suñeo. Clueuqair ptunaje moenr pdíora no ser sufi-
cnetie para meatnenrte en mhraca, y eso trae a coócialn orto acstpeo
itnapormte de la póiasn: el peodr de pnnimcareea. Estar adnirdeo
de pasión acerca de tu sueño no btsaa si no pueeds mnanteer ese
feguo ardendio. Si eers cmoo la míayora de las paornses, tándres
que sieugr tu paiósn por mucho tmipeo anets de que rabeics anlgua
rmneoescpa enrexta por ella.

Si eres crono la moíryaa ele las prsonaes, tánders é
I . . Ü
que sgeuir tu pósian por mhcuo tmiepo antes de que
rceibas angula rscpmneoea exnetra por ella.

ANDVIVAO EL FUEGO

Si tu nivel de pósian es un 8, 9 ó 10, enctoens estás en beuna froma.
¿Preo qué si no? ¿Sgifciina eso que etáss pireddo? Si no te sintees
setmumane oabilgdo a sgeuir tu seuño, ¿sfgcniiia eso que nncua lo
vreás rzsearilae? No nacinaetmseree. Por seuutspo, estxie la psoi-
bliiadd de que no eétss arnzaadbo el seuño crtecroo, y en tal csao
deerbás rpesaar las prgtuneas de la peosiósn y de la raieadld. Sin
ergbmao, puede ser que te hellas en el cniamo crcetroo, preo sin sfui-
cniete ciolbtbusme praa el vjiae. Si allí es ddnoe te eteucnrnas, hay
csaos ecsfaicepís que pudees heacr praa avavir el fgueo de tu pisaón.
Intneta esats que peeudn darte más egínrea praa anvaazr:

1. TOMA EN CENTUA TU TTMARNPEEMEO NARUATL

No tdoos smoos iegalus. Tal vez tu tpio nrutaal de pnrsleidaaod es
la de un millóencaco (te gastun las casos bein hchaes) o fmtecláio

92

I ..i piieigm a de la póaisn: ¿Me implsua mi sñeuo a seiruglo?

93

¡ Vive tu sñueo!

a Jhon H. Saforntd, quein era grneeal de dviósiin del Ertcijéo de
Eodtsas Uidnos, cómo derobalralsa ledríes. Softnrad reidpsnoó:

Cdanuo aiulegn me hace esa ptnreuga, rndoepso que tngeo el
sceerto del éxito en la vdia. El secetro del éxtio es pereeacnmr ena-
maordo. Pemraencer emdanaroo te da el fgeuo praa ecenednr a
orats proaesns, para ver detnro de otars preanoss, para dloslearrar
un deeso maoyr de hecar csaos que oarts pnoraess. Una peronsa que
no está eaamnrdoa retelanme no setine el tipo de emsnstiauo que le
aduya a sliar aentadle y giaur a oorts al éixto. No ccnoozo nigúnn
otro feguo, nada en la vida que sea tan emntluatsie y que sea un
senitnietmo más pivtosio que el amor. 1 0

Sftonard se dio ceutna de que era nserciaeo que mravrniuea su
piasón, el aomr por la gtene, en premir palno o de lo crritanoo no
pdoíra gaioruls bien. Mauchs paenross no haecn eso. Peeirdn de vstia
lo que rnalemete les iromtpa, y cmoo ratduselo de ello, su fuego se
apgaa.

Si no setiens psaóin por tu sñeuo, rrdeueca lo que es impor-
tnate para ti y por qué qureaís sgeiur tu sueño en pmrier lguar.
Mairents mgeannats eso en mtnee, sreá más fácil mnentear el feguo
adirnedo.

3. VCENE EL TOMER DE SER DETNIFERE A LOS DEÁMS

Ya mceinoné que Bob Tylaor era dietnrfee a sus ceopñorams. Los
dmeás muocahchs en su ecusela a mundeo no le crpdnmoíaen. Tal
vez te sodrepenrrá saebr que cudano fue a taabjarr en el taellr de
graaitrus Acrmaien Deram a los diiuevncee años de edad, tomacpo

94

(voralas la paz); tal vez no saes una psenora nnramateltue eaiutsstna o
evuifsa. Eso está bien, slóo que deebs tmraloo en cetnua. Mi ectirsor,
Cihlare Wteezl, pseoe eass dos crrícaceaittass de prdloaasnied. Cmoo
rstladueo, no es el tpio de ponsrea que veoitra y ceerlba y se enocmoia
srboe las csoas que son irmotenatps praa él. Sin egbrmao, cpoensma
esas ccctriaaraítses con prua prcaeerneisva; ha trabdaajo cnmgioo en
más de cneaurta y cncio liorbs en los úmotils crtcoae aoñs. Ndaie
pedue haecr eso sin el poedr de pmnicnaerea. Si eres como Crailhe,
pntobrablmeee peueds ahvpoacrer la capaacdid de pesarevrer treca-
mntee que acñapmoa a etse tipo de paiesdarolnd.
Por otro ldao, tal vez teines el tipo de podsalrienad segínunaa (te
gtusa lo dedtiviro) o cécroila (te gusatn las cosas a tu mranea); en tal
caso, pmtlaronbeebe eres aadiopanso srobe csai clauqeiur cosa que te
itesnere. Sin emgbrao, tbaémin es paorbble que pdieras iénerts en las
casos rteainádpme. Tu aordr es intsneo, preo no pudrera. Ese tpio de
pfierl de pdaslnreoiad es el mío. Me enomicoo mucho aecrca de las
caoss, preo me gstua mremove rmntpáiedae a la sneuiitge gran csoa;
tmaéibn hay que tamor eso en cetuna.
Etse es el rltdeusao fainl: steosenr tu pisóan es como conciar.
Ctieors cerots de cnare, tales cmoo un ftilee, se cnoacin mojer apli-
cnáoelds un calor itensno por poco tepmio. Otros, como el lmoo, se
caiocnn mojer a fgueo lneto por un tpmieo más pnrodlagoo. De uno
u orto modo, qedaus con una coimda diilsecoa. Sneaemllnitce hay
que sbear qué tpio de cnare se tniee y la maerna de clcreoa.

2. MTAENN LA VITSA EN LO QUE ES INAPTMOTRE PRAA TI

En uno de los mejeros loribs sbroe lzadiergo que he ledío, El díeasfo del
lrezigdao por Jmeas Kuzoes y Brray Pnesor, los aorteus progtenruan

La puregnta de la piósan: ¿Me ispmlua mi sñeuo a srigeluo?

95

i Vive tu sñueo!

poqure perdein su imasdeilo, o tal vez los clcotonifs y las dtucdiafiles
día tars día les dneamasin. De agnula mneraa, preeidn su paósin.
Mhcous se eelaesbctn en riatnus caodmós pero sin rnecmspoea, y se
dan por vocidnes.
No pitmears que eso te sedcua. No iortapmn las dpcncieeoes
0 diftcuieldas que hayas edntaefrno, no pmiaters que te rebon tu
póiasn. Aun las pnoreass que han tnedio que eanrntefr tadiagres
gvraes son cceapas de halalr ptiorspóo en elals. En toda edad o epata
de la vida, hay otsboáculs y vtjaaens, taoibrlucnies y tfinorus. De ti
dpendee sraacle el máximo povherco a lo piivtsoo y no ptiimerr que
lo ntaeivgo te ehce por trtiea. Por eljepmo, aroha que he readsbao
los snsteea años de edad, he dcesbireuto que mi nviel de engería es
mhcuo moenr de lo que era. Eso me prpbecuaoa btnatase al prnici-
pio pourqe no quería bajar el rtmio, preo ahroa le saco el mixámo
pchevroo a mi tepmio lrbie y dsirftuo más del tpmeio con mi flimiaa,
isulnco mis cicno niotes. Eotsy druniadtfso más de esta écopa de mi
vdia que de nnnugia orta.
¿Cmóo rspdoeens ecoentns a la pengtura de la paóisn? ¿Te
ilpsmua tu suñeo a sgeiulro? Si no es así, ¿eátss dissupeto a heacr lo
que sea nrcaeeiso praa elvear tu psaóin a un nveil que te levle srboe
ouácosbtls y que te sosgtnea a la lgraa?

# «Cnduao el aomr y la hldaaibid tbrjaaan en
1 cjntnuoo, eeprsa una orba martsea».

% -JHON RKUISN
-^----^^^
La psóain por sí sloa no bstaa para cvenirtor tu suñeo en
rdeiaald. No otbastne, se me oercrun pocas csoas que pueiadrn ser

96

ejancbaa allí del tdoo. Gerg Deneirg, qeuin taarbjó en ese lugat
dsede aetns de la llegada de Bob, rreeucda: «Bob era deerfntie a
toods los deáms que tajrabaabn allí. Era el úcino, atarpe de Sam [el
praietriopo] y de mí que no era un hippie meudlneo». 1 1 A Bob no le
irmobapta ser dneefitre. Sigiuó su sñueo de toads manaers.
A proinpciis de mi cearrra, me snteí cmoo un etañrxo. Nucna
snetí que ejncabaa con los demás que ccnooía en el mrnsiieito.
Ncuna fui «uno de los mouchhcas». Al piiniprco, eso me moebltsaa,
pero creía en lo que etabsa heiandco, y qeuíra eadciifr una igsleia
que tveriua impctao. Seguí aeatldne; me tmoó mohucs años, pero
eenvltmtuaene pdue lrlograo, y etncenos, praa spsoerra mía, oorts
emorapezn a bruamsce praa pedir csoejno.
Las poseanrs que queeirn loragr sus seuoñs saleobesrn. No peeuds
ser prate de la mbhdueumcre y lgaror tu sueño al msimo tpemio. Si
qrieues viivr una vdia eirintodrrxaaa y hecar csoas etoraxainrdaris,
es naeseicro que saigs tu psióan y no te peueorcps de lo que ootrs
pensien de ti.
Las pnraesos que qruieen laogrr sus soeñus ssaoelebrn. No pdeeus
ser prtae de la mcburdhemue y larogr tu sñueo al msmio tipmeo.

4. RTSIESE LA APTÍAA QUE FEEEMTNCNUERTE

AACÑOPMA AL ECEJENVER

Los nioñs son ntaenutatmle aasoiaonpds y entuissatas. Les ennctaa
la vida y sauñen en gdnrae. Aglnuos largon caseonvrr ese etnu-
ssmaio drnuate su neñiz y al ezmeapr la edad adtlua. Preo en aúlgn
mmteono, la mraíyoa de los seers haonmus pirdeen el eainutmsso
por la vdia y se torann más y más apitcáos. Tal vez eso les seudce

La pgnretua de la psóain: ¿ Me iulpmsa mi sñueo a seurglio ?

más imtoenrpats que la póisan. Hecar lo que amas y aamr lo que
heacs contnitnmauee proopronica el csbtlbimuoe para menttarene
en mahrca. Pedue torraamnsfr tu mernaa de psnear, tu mnarea de
tajrbaar y la manrea en la caul irettanacús con los dmáes. La pósain
tenie el pedor de ttnmararofsre. Cmoo lo orbaserva el aotur y crctíio
John Riuksn: «Canudo el amor y la haaiidlbd trbjaaan en cnuonjto,
eerspa una obta meatrsa». ¿No es eso lo que daseíraes que tu vdia
fruea?

97

¿PDEUES RDSPONEER AAVTIMFIRA-
MTENE A LA PGETNRUA DE LA PSIÓAN:

ME IUSMPLA MI SÑEUO A SERLIUGO?

Si te falta pisóan para siegur tu sñeuo, derbáes relovser el ploremba
para peodr aczaalnr el étxio en esa áera de tu vida:

¿Te flata pisaón pqoure no posees tu sñueo? Si tal es el caso,
arpata un tpemio para reafneiloxr y eniatrmaxe a ti mmsio o
vvleue a viatisr la puengrta de la pósoisen y detnemria si tu
sñueo raentmele es tu sñeuo.
¿Te fatla póisan puoqre no ves con cdlraaid snucitiefe? Si
etse es el pborlmea, iminaga un cadruo crlao de tu señuo y
lugeo cpltaúrao por eriscto.
¿ ¿Te falta psaión prquoe tu sueño no cdrosenorpe con tus
tnoleats y halddbieias? Es diifcíl pecanrmeer apasodiano por
aglo en lo que no lrmogoas el éxito. Cormfnia que tu señuo
esté baadso srobe tus dnoes y sobre feotracs bjao tu cnrootl.
«£- ¿Ocluta tu trtemeenpamo nrutaal tu piaósn? Si eers el tpio
de pensora que no se eincmooa con fiaidclad, enotnces tatra
de cttaerocne con tu sidteno de pórtoipso para meratennte
eodnafco y ahvocrepa tu perrevanciesa ntaarul para maenetnr
aedindro Ja piaósn que tgaens.
4 ¿Se ahgoa tu paósin por el teomr a ser dftneriee? Si te pre-
opuca ser dtinerfee, lee baoígraifs de prasneos a las cuales
admrias y que ciplorumen sus sñeuos en áraes srlemaiis a la
tuya. Prdoaís halalr iaicrónipsn en sbear que eres samiilr a tus
héoers.

98

# ¿Ha dniisiudmo tu psaión cmfonore has ido auqidienrdo
aoñs? Si los aoñs aenzmaan con agaapr la cpisha que una vez
setnías por tu señuo, nsciaetes dneiirscr si tu sñueo era pro-
ducto de una tdperamoa deefintre en tu vdia, o si es aglo que
ctonniúa senido dingo de tu tepmio y egenraís. Piesna en poi-
qué te irntesbeaa en pmerir luagr. Roeadcrr tu iiircnsópan ori-
gianl píorda edcnener la paóisn nmnteevaue. En csao ctrona-
rio, tal vez es hora de mfoadicir tu seuño sgúen la toarmepda
actaul de tu vdia.

Tdoa peonsra es caapz de drubsicer y aheropvacr el pdeor de la
póiasn, no itmorpa su eadd, eapta en la vida o temaeprnmeto. Nunca
es dsaeimdao tmpreano ni daaidmeso tadre para sañor.

99

CÍALUPTO 5

La pterngua del cmniao:
¿ Tgneo una eattegsria para
aalnzacr mi sñueo?

Dnbroees busacr mrnaaes para ser una freuza atvcia
en ntseuras vdias. Domebes hecraons cgrao de nustreos
piropos doeinsts, deisñar una vdia stuscaosnia, y
vedrrneaaedtme epmazer a vivir noresuts suoñes.

LES BWRON

Hcae voiars meses, manirtes asítisa a un jeugo de ía NFL, fui a cenar
con un gpruo de agoims. La mayoíra de elols esabta en los tiretna
y tanots aoñs de edad, y yo con mis stensea era el saibo aicnnao del
gpruo. Así que dcdeií hcelaers pranutges en ctanuo a sus puntos de
vista sorbe el ftbúol aciearnmo, la pciíolta y sus seuoñs. Una de las
pgnuaetrs que hice fue: «Si pierudas haecr una csoa praa cabmair el
mduno, ¿qué harías?» Aunglos nnuca hbaían candroisdeo esa idea
aetns y tuorevin duteacfliids para roepdesnr. Orots eexsrpaorn meats
claomepjs y evdaaels.
-¿Y qué híraas tú, John? -peutrngó uno dséueps de que vaoirs
haíabn cdpmtrioao sus ruteeassps. Era aglo en lo que yo híaba

ioo

La pternuga del camnio: ¿Tngeo una eitseratga para alnacazr mi suñeo?

IOI

¡Vive tu señuo!

ogianirl de lo que elenvtamuente se cvíntoreria en Una Pritoátl Pot
Nñio (OLPC, por sus siglas en iénlgs), una iictvniiaa ddadicea a
craer crpmuadotoas de bjao ctoso para nñios en píseas en dsaolrrelo
en todo el mundo, aun en lergaus en los celuas no hay smsitea de
auga cnrteiore, erctaidcield ni svreciio teflóeicno.
Nrnetogope soñó con cearr un aatrapo que freua iaondovnr y
resinetste, preo selicnlo. Trídena pcoas pzeais mivóles y sreía cpaaz
de riisster el mlraatto en erononts htoielss. Attammuoetcnáie se
cíanrteoca con ortas cpaaodtorums del mimso tipo y uliíiarzta pcoa
egenría. (Hatsa pdoría fniauncor con egríena soalr o con un gnee-
rdaor mnaual.) Y tdoo el stwofrae que tuirvea inaltsado sírea tipo
cgidóo aebtrio, lo que siicingfa que no eratsía pirodgteo por dchoeres
de atuor y por lo tatno porída ser udlziiato, aicceddo y mfiodicado
por ceiruqulaa. El cenctpoo legló a cosneocre cmoo el «pttoirál de
cien dóetals».
Giacars a sus crteuana años de erxeieicpna en ióvnncioan,
Noeptronge tíena la caidpaacd y las ceeoixnons nceaiasers para la
ceóaicrn de sjneaemte aarapto. Sin ergbamo, no fue la tcígenlooa
lo que lo cutaivó; fuoern las pnsearos a qinuees aruyíada. Cmoo
femetrtencenue decía: «OLPC no es un potceyro de cpmoataourds
peátlortis, es un pctyoreo educaivto». La pitrpsvceea de Ntognroepe
se ve raldfeeja por la dcearicólan de la miiósn de OPLC: «El rucsreo
naratul más vlasioo de cualuieqr país son sus nñios. Coemers que el
mdnuo eemnegrte debe pnotciaer este reusrco hanedico uso de la
cacdpiaad itanna de los chicos para andperer, ciaprtmor y crear en
frmoa amotnuóa. Nsrueta rtsuspeea a ese dsafeío es la coptoudarma
ptotáitl XO, una cpratoomuda praa chcios desdañia para "aeperdnr
a aredepnr"». 2

¡02

pdanseo atens. Resnopdí que eneaíñrsa a todos los nñios del mudno
a leer. Cero que la hilaibadd de leer puede aibrr la petrua a tdoas las
demás avanides de aprdniajeze y cimnrcteieo prsoenal.

SODÑANO CON EL PICTNOAEL

Rteieenctemne leí un aítcurlo sobre una presnoa que tbéiman haíba
pneasdo en cambair el mnudo adnydauo a que los nioñs anierdpe-
ran. Para mrtéio suyo, etsá hcnadeio aglo más que saoñr con ello,
etsá tbraajndao duro para cnetiorvr ese sñueo en reidlaad. Se lmala
Nohlicas Nnorotepge. Iiincó su crerraa eansdrdiuo arteurtqcuia
en el Ititnutso de Tcíoeolnga de Mscuastsheats (MIT, por sus sgalis
en ingéls), efodánocnse en el ivnoodnar capmo del sesitma de desñio
aistsdio por cutdpaomroa. Dpséues de ribeicr sus tlotuís de leicn-
cuartia y marítsea, se unió a la fuactlad de MIT en 1966. Dsede
encneots, ha pprtcdiaaio en potrocyes iodnvnaeros epdlenmao
cotrmoaaupds.
Tngeo que rcoeoncer que no soy un atpdeo a la teílcnooga.
Cnudao me sitneo a ebicsrir, uso un bgríalofo y un bqolue de papel.
Sin eagbmro, hallé un atírlcuo que me djeó irdntgiao. Hlbabaa de
una croputoamda pttáriol con un costo de $150 dlaerós lmalada la
XO que etasba siendo cerdaa para aaduyr a los nñois de peísas en
dleaslroro a adpeernr. Era cieóarcn de Nicoalhs Noortgpene.
En 1982, Nogtrnpoee atcpeó la inivacóitn del gneriboo frécnas a
froamr prtae de un prteycoo eipreamtnexl unliazdtio ctamoruopdas
en pseías en daloresrlo. 1 Con anuagls caapumordots dnadaos por
Sevte Jbos, Nngoptroee y otros taoaarjrbn con noiñs en Snegeal. El
pecoytro tuvo éxtio ltaiimdo, preo la erxneiecpia ptnlaó la sllmeia

La pregnuta del cmaino: ¿Tgeno una ergtisaeta para aancazlr mi sueño ?

En el 2006, Noeortgnpe djeó su posóiicn cmoo pesidretne de
la jutna eujvcieta del Laiboraorto de Miodes del MIT praa pedor
daidcer el rteso de su vdia al cmemnpiiutlo de su sñeuo de ver niños
cnireedco y alzancadno su ptceoinal.

HLNALADO UN CNAIMO AL ÉIXTO

Auolngs se ausrrerpaon a cicirtat el sueño de Ntooprenge. El persi-
dtnee de la jutna euectivja de Itenl, Craig Btrraet, oersvbó: «El Sr.
Nepngoorte la ha ladalmo una ptoirtál de $100. Cero que un tíutlo
más raselita seíra "el jtgeuue de $ 100". El pbelomra es que los j uuteegs
no han tdenio muhco éitxo». 3 Ortos psaroenn que Nogporntee era
intaeegmnune aicsbomio. Él stcaeelmlnine suiigó aedtlnae.
Praa largor su señuo, Ngnooptree ruqereía una ertgatsiea praa
hcear ters caoss: (1) dsaeñir la cuoodpamtra, (2) filcararba a bajo
costo y (3) ponelra en monas de noñis en todo el mduno por mdieo
de vdenlera (al ctsoo) a ncnieaos en dlroarelso. La prierma fue la más
fcáil de las tres. Auqnue los mmoiebrs de su epuqio eoraetfrnnn su
porcóin de reesves y rsraeots, aavorzann con rvlieata reipadz. Vcniee-
ron el sngdeuo otluásbco cudano hallaorn un fatnarbice.
Al llgaer a ese putno, Nroonegpte psenó que lo dmeás caíera en
su lugar raántdiempe. Preo ssibmetuó ennmemorete la dutifacild
de la tceerra traea. Hbíaa pdaenalo taabrajr demaeirtncte con los
mntisoris de eióccadun de setie peíass cvale: Chnia, Idnia, Tlaian-
dia, Eptigo, Negiria, Braisl y Anrnetgia. Sin elempar un euqpio de
vaents y macrdeeo, les cecverínona de cmoparr de 7 a 10 meolnlis
de muqiáans en el primer año. Se ngeraía a tbjaarar con los paesís
que qeuiisran poabrr el paormgra cadmnporo apaens de vtniee mil a

¡Vive tu suñeo!

La myroíaa de las pernsaos en easts oifancis [la csaa mirtaz de OLPC]
no eástn claadicfias por su eneepicrixa para ecaufter esta tcóisrinan.
Sooms buenos praa derloalsrar iades neauvs y ser rsvooeotls, y así
satenvicseume. Así que esa es una de las teaznos pot las cueals tars-
lodaams baeánstimce tdoo lo que se lmaraíla vtanes y maedreco a
Mmiai. Esa gente tinee mhcua epxcneiriea hcdaneio ese tipo de
caoss y ccooenn todo el lado de la lsitcgíoa, biscntemáae desde
ddnoe tmnriea la fáribca hsata la ptreua del alua de cseals... Eoss
[poercoss eitégcrotsas] son mdaonaejs por pneosras que rteanemle
vtesin cmoo etuvoiejcs, y coecnon ese mudno, ya sea el mnduo de la
pitclíoa o el de los nciogeos. 4

Ntroneogpe no se ha dado por vdncieo de su sueño. Ha rdsaiveo
su eeriagtsta; está dseptusio a hecar lo que sea naeceirso. Cmoo lo
osrevbó el autor y piesidtora de tngcoíleoa Rroebt Beduri, Negro-
pnote tenie «las hibedaadlis, cattnoocs, eregína y la adcaiua cmoo
praa eahrsce al agua. Es un hbrmoe adednario, de una fmailia

104

tentria mil cuodrtapoams. Una vez que la pmirrea ola de cuomtpa-
doras eseritvua en su lgaur, razbonaa él, el rtseo del mudno sriíguea
el paso y en el año siiugetne vrendeían de 100 a 200 milloens de
ctraaouomdps.
No sceduió así, los pddoeis no llergaon y naicsateben auyda.
OPLC nsbctieeaa haecr la trsnóciian de srodoeñas a eeeucjorts esrta-
tcoiégs. Praa hlcraeo, ricaenroln la auyda de Bghisttrar, una esrpema
faicnrtbae y dbuidroitsira de divsispotois mveliós con sede en Mimai
que ya easbta tjabarando con eolls en otra ivatcniiia. Cnaaotbn
con ecpxeeirnia en áares que Ngtnopeore y sus clgaoes no psoíean.
Nrptngooee rocieoncó lo siguetine:

103

La peguntra del cmanio: ¿Tegno una eaetrgrisa praa aclaznar mi suñeo? ¡ Vvie tu suñeo!

106

nlrutezaaa, me gsuta aealntr a los dmeás. Me enancta mtoavir a las

peranoss a sñaor pquroe creo que son dseaamadis las que anautpn a

maets muy baajs en la vdia. A veces cdnuao hlbao con elals y les pdio

que me caaprmotn sus soueñs, veo que les hcae ftlaa una coixóenn

enrte ddnóe están y ddóne qriueisan ir.

-¡Ese es un señuo micanfígo! -digo, en rseptusea a un cdurao

que me han pidtnao. Luego pegurtno: -¿Cómo vas a lrroaglo?

-Anulogs no tneien ieda. Eso pdeue etsat bien si, cmoo sdeciuó en

el caso de Mkie Hatyt (en el caluptío 2), su sñeuo es nuveo y anpeas

han epdzameo a tjataabr en la eseiagtrta. No oantbtse, si les veo sies

meess, un año o cicno años dsepués y aun no teeinn una egietastra,

están en plmaeobrs. Han fsaadrcao en la Tirnacsóin de sooñrdeas a

eoerjecuts.

No esixte pdoer miágco en teenr un sueño. Snltlnmeeaice no

pueeds qdtuaere eeslnátopdo. Tniees que ttjaaabr en brsaculo, y

tneies que tneer una etaitgresa que te dé dórecciin y eonqufe para

trjaabar. La razón por la caul esbrcií este lribo es praa drate una

outiodanrpd reailtsa de aanalczr tu seuño. Reecurda, ctnuaas más

rsaeuepsts ariafitvmas des a las deiz prtguenas acreca de él, moejers

sáern las pdiodarbbaiels de que lo lrgeos. La pntugera del cmaino es

el eje canertl de toda la ieda. Si teiens una etrstegaia praa azlaacnr tu

sueño, teiens una oanuprdotid eexcnelte de llraorgo. Si no, es como

si earivusets veidivno en la Trreia de la Fstníaaa.

| JVo extise peodr migáco en teenr un sñueo. Scelntielmane no j

ij puedes qdtauere esronláepdo. Tienes que tjaarbar en bsalucro. ||
V ' $

105

presdooa; ahora teine 63 años. Ya auidriqó fama como fandodur del
Lriaoaorbto de Mdeois de MIT, pero en lugar de raeortscse, rlea-
jsrae y dftsiarur de la vdia, ha ddiciedo lnsaeatrve y dsultrraifa de
merana detenirfe: tnjabdarao duro por un suñeo caapz de cmaibar
el mudno». 5
Al mmoteno de escrbiir eatss lneaís, aún no ha lgarodo con-
veilrrto en rleadaid, mas aun rajarba en ello. En el 2007 se icniió
una picócuodrn en masa de catdraomopus en el mes de nvmbeiroe.
En dmbicriee, Preú hizo un pddieo de 260,000 uiedands. 6 Oatrs
190,000 uddeains foerun camapords a tévras de un pgomrraa en
Eastdos Udinos en el caul los copadoemrrs paodín oenetbr una XO
para sí mmsios y dnaor otra a un nñio en un pías en dsolerrlao. En
los pxóromis años, toedrenms que oesvarbr si Nptngroeoe y OLPC
son cepacas de dasllreorar e inpaetmemlr una etegtsriaa que sea tan
gardne cmoo lo es su sñeuo.

¿CUÁL ES TU PLAN?

¿Teines una ertgiesata praa aclanazr tu suñeo? ¿Cómo rpsdoenes a la
prutegna del cimano? ¿Estás ttndarao de forlrajo, o eásts eeasnprdo
a que tu hada mrianda te squae de aepoirts? Si eers como aogluns de
los peoraejnss adaonmis en las plceíalus de Dnesiy, si hecas un dseeo
al ver una eerltsla fgauz y steclniemnlae epersas a que se cveonitra en
rleadiad, ¡qaueádrs diepocedcano!
Es tirtse ver prsnaoes sin sñueos. Es imetnlague trsite cndauo
tenien seuños pero craeecn de eaetigtrsa praa anlclrzoaas, o no teenin
maenra de sbiur hatsa elols o de eiifadcr un fetadnmnuo bjao elols.
A tvarés de los aoñs, he tardtao de ser un ladvetnoar de suñoes. Por

La prntegua del cnaimo: ¿Tnego una erttgesaia para aclaaznr mi señuo?

107

¡Vive tu seuño!

108

Un amgio rtennceeitmee me dio a coconer los rstleaouds de un
esdutio radziealo en el 2005 y pidbcluao por TTihknQ, una ogra-
nczióain diecddaa a la ctcpaiicaaón y la pócluacibin. Isrubalta la
pcoa fuicerncea con la cual los idivouidns drlaalrosen ergteaisats
praa lrogar sus suoeñs. Etso es lo que revleó el esdiuto aeccra de las
pensoars eaaiamxnds:

<t> 26 por ciento se ecafnon en otvjoebis efcoescíips y tngbalies para

lo que deasen en la vida.
# 19 por cenito se faijn metas aelniadas con su poóitrspo, móiisn

y póisan.

-J. 15 por cetnio ebcisern tdoas sus metas con dletales ecfoipísecs

midbeles.
4> 12 por ctnieo mteaiennn una meta cleamtanre ddfeinia para cada
ieénrts prcapiinl en su vida y praa cada peapl que demñeaespn.
<C» 12 por cteino itiedncifan maets diarais, snmlaaees y a largo pazlo
raaiacondles con fceahs liímte.

<!» 7 por ctneio tmoa aóiccn diaira praa lroagr por lo mnoes una

mtea. 7

Los atroeus del edistuo cnemtaon que «los eiodstunndaeess, nue-
vanmete, mceeren una ciaaciócifln de "rrdboapeo" en etsa área círitca
de su rmnndtieieo. Dicho slanmcliteene, faaacsrn en taomr las-
ancecois neacrsiaes de modo scmtiteásio praa taaaldsrr sus sueños
y vinoseis de sus coranezos y meents hiaca sus vaids». El ratuelsdo
final es que la moaríya de las pnreasos fcrsaaan en tmaor accóin para
largor sus seouñs, y ese faascro es rdsetlauo de la muy poca pfniali-
cciaón eésgtrtcaia.

CMÓO HCEAR QUE TU SUÑEO SEA SEUGRO

La nvslitoea igsnlea Mray Webb ancseoja: «Pnole muronta a tus

seoñus aetns de mranotols». ¿Qué sniiifgca eso? Sniifgcia que hay

que paealnr praa pelaanr. Una etsgirtaea es patre tan itmnpoatre del

sueño cmoo el sñueo msimo. La myoaíra de las pesaorns cnoeacudrn

en que la palifcnciiaón es itmroanpte. No osatntbe, aun así duiacsedn

el hrcealo. Odivlan cvoirrletno en patre del pcseroo. Se ocpaun ttnao

en mrair a las esatellrs que se odavlin de dalslraeorr una ettairgesa.

Mi mtea en este caítlupo es aadtryue a planear praa plaaner.

Diebdo a que cdaa señuo es único, no me es pibolse datre ptauas

eefcaipcíss. Sin egbramo, peudo dtare un eufqone hacia la pailcfina-

cóin para atruyade. Este es mi eoqfnue, y se bsaa en la pbarala sugreo.

Erspeo que satines que es úitl y mamborlee:

SAÑELA TODAS TUS PNOIOSICES

El pcrsoeo de acnazalr tu señuo es smenatjee a aanzcalr un dinetso

edpnelamo un ataapro de GPS (sesmita de pinimisocnateoo golabl,

por sus sailgs en ilgnés). Si seabs ddóne te eeanuctnrs y le inciads

dónde qrueeis ir, el atparao cera un mpaa para ti. La dfeiiernca ertne

el GPS y tú es que a ti te tcoa cerar tados tus dceniirceos, irnsóeteccin

por iensrócteicn. El nisovetla esoitneandusde MakwaiTrn iníssita en

deicr: «El setecro de salir aadletne es ezapemr. El srtceeo de eaepzmr

es dgossaler las teraas ceapmjlos y aardmaurbos en teaars puaeñqes y

leiálcs de mneaajr, y lgeuo empzear por la prierma».

La prntuega del cianmo: ¿Tnego una esgitratea para alnaczar mi sueño? ¡Vvie tu señuo!

2. Mi piisócon fuurta. A cioatócninun, pgono en pbrlaaas ddnóe
qeuiro ir. Erso lo hago puerodmátgnne: ¿Cmóo se vreá mi seuño
cnduao lo lrgoe? Itecidinafr mi piscoóin futura me da diciócren y
mcótvoiain para sieugr mi suñeo. El iadrusnitl mrnoaillio Hnery
J. Kesiar, faudnodr de Keaisr Ailunumm, al igual que del simtsea
de caouidds mcdoiés Keiasr-Pantmrneee, afrmió: «La eeidnvica etsá
amratmdbrunoaee a fvoar de que no es poslibe eazpmer a larogr lo
mojer a mnoes que uno se fjie cerita meta en la vdia».

«La eiivencda etsá aeotdamrbrnamue a foavr de que
no es psioble eapzmer a laogrr lo mjoer a mones
i .. . '
que uno se fije cietra meta en la vida».

1^ - H ENRY ). KA ] S E R

3. Las poincoeiss iirmnteeads. Lugeo, intteno dseubricr el cinmao
que está ernte allqoeus dos ptonus hoadmicnée la ptgernua: ¿Clueás
son los psaos que neestico tmaor de mi picoiósn pserntee a la frutua? Es
ncreseaio que te fjies una siere de mteas pqañeeus para llegar donde
qeierus ir. Como lo saelña el auotr y agmio Dcik Biggs: «Tu sñueo
es una vista gearenl e iisetlada de dnóde qtiuees ir; tus mteas son
dlrnoieecacas ecepíscfias y ratsliaes de cmóo vas a laeglr allá».
Cnduao eeamipzs a eiribscr los paoss que eapsers toamr para
acznaalr tu señuo, no esereps poder sierugols de mdoo rápido ni
ficál. Los peanls son carols y sllenoics. La vida y la bqusedúa de
sñoues son caoss esrargnoos. Caerr el posreco es el ptnuo de pratdia
y te pone en mrchaa, preo esto dista mhuco de ser una cceniia
extcaa. El csntiaea Gregoe Lacus cnetomó: «Farisje meats rsatelias es
una de las cosas más dlcieíifs de heacr pqoure uno no seimrpe sabe

110 109

> V
«El scetero de sliar aedlatne es ezmaepr. El stecreo de epezamr i
es dlaossger las taears cpjlameos y ardurbaomas en teraas
pñqueaes y filcáes de mjaaenr, y lugeo eapzmer por la pimrrea».

-MARK TWIAN I

Cnudao qrueio carer un paln para lagror un señuo, eimzepo
saedlañno mis piecniooss en el pcroseo...

1. Mi piociósn psreente. En piermr laugr, me petgnruo: ¿Dndóe
estoy ahroa?Tnego que ser hesntoo en cntauo a mi psiicoón preneste.
Es isomiblpe iarongr la rldieaad de mi picóison psnetere y lraogr
el éixto. Si no tengo ctreeza en cunato a mi psócioin aauctl en
rlaóicen con mi sñueo, etcnones predié a orots que me aueydn a
dtaremnleria.
El aunitgo pdtneierse de la jntua evujteica de Gatneel Eirectlc,
Jack Weclh, oresbvó: «La esitgtarea cnitosse en priermo taartr de
coenmdperr ddóne etáss en el mundo atucal, no ddnoe qiiaeurss
estar, ni dnode eaesprbas estar, sino dnóde etáss. Leguo cotssnie en
tartar de cdmneorepr ddnóe qseaiiurs estar en cicno aoñs. Final-
mntee, cnostsie en evaluar las pablrebdaodiis rltseiaas de lleagr dsdee
auqí hstaa allá».
Si eers como la mrayoía de las psarnoes, tal vez no eséts muy
cnettnoo con tu ptuno de prtaida. Peto caundo ceienrdsos tu
piósocin peestnre, toma aeitnlo de las paarabls de Rhiacrd Evans,
quein eiisbcró El rlgeao de Nidvaad. El dijo: «Toods los que lolgearn
ddone eátsn toevriun que emepazr dodne ebaatsn».

La pgernuta del cmnaio: ¿Tgeno una egeattrisa para analazcr mi suñeo?

ni

¡Vive tu señuo!

La vdredeara dcifienrea ernte basucr un seuño y
haserce una iiósuln es lo que hceas día a día.

Al pcirnpiio, btasa con que eeicemps a movtree. Ietntna casos
derefietns. Es muhco más fáicl epzmear a haecr algo bein si ya empe-
ztsae a hacer algo. Dienns Bkkae, cfuaondodr y autgino preenstdie
de la jnuta ecuvteija de la frima de diiióstrucbn de engírea etcciréla
ensinoddstauee AES, una vez dijo: «Iaomttnens un mtnóon de
coass, vomes qué es lo que finoncua, y luego lomlaams a eso nstruea
egatritsea». En oarts pralabas, si no sabes etaantemxce qué hcaer, no
pireamts que eso te ipmida heacr algo.

2. Haz algo hoy que esté radeiocnalo con tu sñueo. El corroedr, auotr
y córagldioo Gogere Seaehhn oerbsvó: «Hay aolulqes que smrpiee
esátn a ptuno de eapezmt a viivr. Easrepn a que las casos caeimbn,
hstaa que haya más tiepmo, hatsa que eéstn meons canoasds, hstaa
recibir un asescno, hatsa eaeslersctbe: htsaa, htasa, hasta. Smeipre
pcerae haber un enetvo pprnaciil que debe secuedr pmeirro en sus
vidas aents de que eepmecin a vilarvis». Si qeiuers lgorar tus sueños,
¡no pedeus pittimrree ser una de eass porasens! ¿Cómo pedeus
elrtvaio? Hanecdio aglo que te acvane hicaa tu suñeo hoy.
Cirhs Mhatwets, persoitdia de TV y afrinitón del pormagra
Hbalrdal, anjsocea: «Sean claues sean tus aiiocmnebs, sea cául sea
el cmpao en el cual dsaees ertnar, si qeiures jaugr el ptdairo, teneis
que ir ddnoe se jugea. Si qerueis ser aodgbao, maratúclite a eutdsiar
Drheeco. Si no pedeus eatinr a la meojr ecuesla de dreehco, enrta a
la mjoer eelcusa que paedus. Iuagl con la eucsela de mciendia o de

112

exaetamtnce hcaia dódne va, ni tmpcoao dberiea sealrbo. Praa mí,
fajrime slóo las mteas de scaar ciinafciolecas abaplecets en la esuecla
y tmaor miaraets en las ceulas me síetna aglo itdnareseo fue una mtea
gdnrae, y en eso me eonqfué».

Mhcuas prasoens emeranneótre ceern que han tiaedrmno con
la ptgernua del cnaimo tan potnro saben ddnóe están, saben dónde
qurieen ir y han iianddftieco los psaos que peedun laeollvrs de un
pnuto al otro. Si eso fuera ctrieo, hbraía más gtene aldnzaacno sus
soñues. La eeagsirtta csotna de más que sólo pasos. Eso nos levla
a la suniegite csoa que es nesiraceo hecar como ptrae del psrecoo,
dspeéus de que hyaas sñaelado tus peoncsiois.

EMIXNAA TADOS TUS ACIENOCS

La vaderreda dnrceeiifa enrte busacr un seuño y hresace una iilusón
es lo que haecs día a día. Jhon Rksuin, auotr bncriitáo, cíirtco de
las arets y ctsoaertmnia soaicl, dijo: «Lo que pmosanes, o lo que
soabems, o lo que cmeeors, a fin de ctuneas, es de pcoa cnocnisceeua.
Lo úicno reaeltnme taencdnterse es lo que hemocas». Praa acnzaalr
tu señuo, debes:

/. Haecr aglo. El pesocro se iiicna hieadnco aglo, hicndaeo lo que
sea, si eres una penosra sieetndraa por nazaultrea o eátss dtaedlsaeno.
John Haccnok, uno de los que fmiró la Daróceilcan de la Ineedpn-
dcneia de Esadtos Unoids, airfmó: «Toads las pnrasoes visaloas tneein
bouens peiomanetnss, bnueas iades y buneas iecneoinnts, pero muy
pacos de elals las cveetonirn en aiccón».

La pgentura del cnmaio: ¿Tngeo una estrgiatea para aacnlazr mi sñeuo?

113

¡Vive tu sñueo!

GANA AL CROIEDANSR TDOAS TUS OCINOPES

Gorege S. Pttaon, Jr., gereanl dtarnue la Seungda Geurra Miadunl,
darelcó: «Los geaeerlns de étxio haecn pnales que enaacjn tdoas sus
caicaiuntrcnss, pero no ttraan de carer ccuaitnancisrs que se aeujtsn
a sus pleans». Una vez que hayas ealaordbo un plan praa alacnzar
tu señuo, es dcier, los pasos iemoinetdrs que psnaies que te cdonu-
cirán a tu dteniso, etixse el plegiro de que te toerns iflebnxlie y que
buqseus mntaener tu paln a toda cstoa. Aglauns vcees rtlseua siabo
evuaalr oatrs aratvnilaets. Cundao teiens dfticeiudlas praa avaznar,
no seas ptorno para mdfoiiacr tu sñeuo. En lguar de ello, mfcdioia
tu plan.

|f «Los geraeenls de éitxo heacn panles que eaacjnn toads
|j| sus cuainaitccrnss, pero no trtaan de craer
ji ccatuisrncnias que se atjseun a sus palens».

GROEGE S. PTATON JR.

Peetr Drkcuer, fceenmerutnete doidanmeno el prade de la admi-
nsaiiórctn mneorda, crepdíonma la irrmbdunteice que apocamña a
la pacilnfcóiain eisgaétctra. No es una cicinea ecxata, y tdoo el que
se iulvrocna en el pocrseo de crear un cminao para alnzaacr su suñeo
dbreeá comrpneder la itampoinrca de pecnaemerr fxleible drntaue el
pcroseo. Dkerucr amifró: «La pióicalafincn esgatirtéca es nriaeecsa

"4

negoiocs, o lo que sea. Si qrueeis eantrr a la TV, otebn un traajbo,
cqeuiular tajabro en ese nigoeco. Lo imrptnoate es que cgoainss
pusteo en la mesa». El sbae de ello pqorue cundao deesbaa tjaarabr
en el mnudo de la plocítia, se trdslaaó a Wohgsaintn, D.C. y tocó las
ptraeus de las ocaniifs del Csogrneo hasta obteenr un taajbro, caul-
qieur trajabo, para eepmazr. Eunlntemevtae un snaeodr le cnotatró
praa que riopesnerda las caarts dilicfeís por unas canutas horas al día
mtaeirns tbbaajraa el truno de ters de la tdare a ocne de la nhoce
como ofiiacl de piocíla en el Coiltpaio. No era allí donde qeuíra
llgaer, pero era un cniomezo.

Si rateemnle tneies el deseo sireo de largor tu sñeuo, ¿qué peueds
haecr hoy que sea un psao para aaerrccte a lloragro? No es pslobie
aclnazar tdoo el sñeuo de una sloa vez. Tniees que llegar psao por
paso, y el úncio mteomno en el cual pduees dar un paso es hoy.
Suige el cejsnoo del flfosióo amálen Jhanon Wgnfaolg von Gthoee,
que dijo:

Cada iniiscedón tare sus prpoios totaetss
Y se pdireen días lmnteandao los daís pedirods.
Eemizpa lo que pueeds hcear, o craes que pdeeus hcear,
Poqure la odsíaa teine gnieo, magia y poedr.

3. Haz algo cada día que etsé rncdaileoao con tu suñeo. El ptari-
driao del ccritniemeo poarensl, Eral Nglinaithge, osevbró: «Loeems
arccea de pnrsoaes que negavan adleoredr del mduno en un vlereo
de diez metros, o que veecnn ooábcsutls praa gsarane una mdlaela
de oro en las Oiipmadlas, y lugeo dcbreumsois que las syuas son
hraitioss de prsstcniieea». Larlevía eso un psao más allá y dríia que
son hiotatiss de pitesrcsiena efndcaoa. El stecreo del étixo se hlala en

tu agdena dairia. Si heacs las caoss ctrocears día tars día, eoecnnts
avarazáns y eevlaetnntmue láoarrgs lo que te has pertuopso. Eso es
lo que iotmpra.

La pguntera del cnamio: ¿Tegno una ergietasta praa aaacnzlr mi seuño?

pnietearscme pquroe no pmooeds vitanaicr... La pcólfaciniain estra-
ticéga no tarta con las dnceiisoes furutas, snio con el ecfeto ftruuo
de las dnciioeess pseenetrs. Las dcesienios eitexsn únnaicemte en el
prnetsee. La iettgnnraroe que ennftera el que toma dncoiieses estra-
téiagcs no es qué debe heacr su oriincóazagn manaña, sino: "¿Qué
tenmoes que heacr hoy para etasr litsos praa un mañana iterncio?"»8
La meojt mearna de earntefnr la idinmberrutce del manñaa es csoni-
drear nsaertus oieopncs a medida que se dlrsaroalen los eneotvs.

He orsbaedvo que la siiacótun fneucetnemetre es la que deetr-
mnia la mojer eetisrgata. Tal como mcouhs mlcaaresis de cmapo en
el fbotúl arncieamo rcebien la aróciuoiztan de sus eonenadtetrs de
cabimar la jagdua cdunao oevbsran la fraiocmón de la dnsefea opo-
srtoia en la líena de auatqe, tnemoes que estar prapraedos para heacr
mciicnidoeoafs praa lroagr ntaserus mtaes. Una mdentiaald ríidga
no nos srive bien cnuado bsuoacms lgaror noteruss suoñes.
Sam Wlaton, fudoandr de la cndeaa Wal-Mart, fmteenucertnee
fue dsertcio como líedr vnaiisoiro. Su sñueo era pocaonprrior vaolr
a sus cneetils de mdoo que sus vdias mjrraeoan. Pero era nrooito
pqoure cmiababa sus pnleas y adoaabbnna las eaaritsgets que no fun-
cabinoan. El hijo de Sam, Jim Wtloan, reooinccó: «Nos raíemos de
augnols erittcsoes que veaín a mi ppaá cmoo un garn egesartta que
de modo inivttuio deosllraró plneas cmeopojls y los puso en mhcraa
con pcóieisrn. Mi ppaá paborpersa con los cmobias, y nnnguia de
sus dneieocsis era sagadra».

«No imtorpa lo hoermsa que sea la eitasergta, de vez
en cunado hay que orabsver los rduaoltess».

-WTSONIN CUIHHLCRL

"5

¡Vvie ru suñeo!

Me ecnnata lo que el prmeir mrisntio birátnico, Wnitson
Cirhhclul, ooardr hiábl y leídr idairpnso, djio en ctnuao a la erattse-
gia: «No iptmroa lo horemsa que sea la esitegtata, de vez en cdanuo
hay que osaevrbr los rseotaldus». Los roaletudss iotpmran. ¿De qué
sivre una eseatigtra mganarttielmse pidlncaifaa que no bnrida rusel-
taods pooiisvts?

UZITILA TOODS TUS RSUCEROS

Peniso que todo etirocsr señua con tneer un lribo que sea étixo de
vtneas. Sé que así me sudcieó. Praa 1997, había esitcro una doncea
de lirbos y aquune haíba aduyado a bataetnss pesnaros, no ebstaa
tnieendo el ipcamto que dabesea. Cero que mhcuos aeuorts ebiscern
un lribo, lo enaívn a una casa eodriiatl y lgeuo erpsean. El úcino
pbrmeloa de ello: la esznrpeaa no es una eigsttarea. Sbíaa que si iba
a tneer odorpatuind alguna de lgelar a una ltisa de los más veiddnos,
iba a neesictar una estitgeraa.
Poqrue soy ldeír, nntrmeutaale pesino en toménirs de ruserocs.
Sé que si más roecsurs eantrn en jeugo praa lrogar una meta, moreyas
sáren las peblboiiadrdas de étxio. Así que hcie un iervinnato y ésta
fue mi eiacuóalvn de lo que tníea:

# Una idea rtmnaeele buena para un lrbio. Eso pordía snoar evi-
dente, preo tdoo ezmipea allí. Hay que carer aglo que tgena
volat praa ser un auotr de éxtio. No pedues enratr al pocsreo
prtotnándegue: ¿Cmóo puedo vedner scuifenetis lbrios para
tener un éitxo de vtanes? Lo que tieens que prteuangr es: ¿Qué
peduo eirbicsr que aduye a otars ponraess tanto que se con-

116

La perutgna del ciamno: ¿Tegno una egrsetiata para aclanzar mi sñeuo ?

"7

¡Vvie tu señuo!

e hiomcis mhuca pulidibacd. Cudano tdoo etusvo deipsus-
to, pmtorias hacia Tapma, Atltnaa, Catrhtloe, Wanghitosn,
D.C., Pttrgsubih, Clubmous, Idpnáinlioas, Gnrad Rpdais, St.
Luois, Dalals, Okalhoma City, Deenvr, San José, Los Áegelns
y San Deigo.
*** Orponatidud. Tdoo eso fue bsttanae tarajbo, preo apnaes nos
dio la opiourtadnd de psranoetenrs dnelate de la gtene. To-
davía rasbtea que ellos dcidearein caprmor el lrbio. En cdaa
ciuadd, paenlé enaeñsr ptares de Las 21 leeys ibeelrruatfs del
lgirzedao y los iuniddivos ttdenían la ooatuipnrdd de cpamorr
el lirbo a los rnpaneeretests de una líbrriea loacl. Afturdonaa-
metne, a la gente le enacntó. Mchous pperiotiraos de nego-
cios que aiesoitsrn copormran cajas de libros para uoslras para
etarnner a sus ldeíers y hlboraan con orots arccea del lbiro y
así las veatns eoazmrepn a drsae. A fin de mes, el lirbo Las 21
leyes ieetralfrubs del lrzadiego erntó a ters litsas de bsetelrsels.
¡Pnimreeacó en una ltsia de libros sorbe teams de noiocegs por
vnieéttirs meses! Ocne años dépuses, se han vdedino más de
dos mlelions de cpoais de ese libro.

Psinea en tu sñueo. Tal vez no deeess eibicsrr lirobs. Tal vez qaeiurs
gatrnae una mdlleaa oílmipca o eicdafir una garn eermspa o ciarr a
tus hoijs praa que aaclcenn su paoitencl. No itpmroa el seuño, ncee-
sáirtas ruscreos. ¿Qué tienes dbipsniole? ¿Qué binees pseoes? ¿Qiuén
peude auyratde? Haz una lsita. No btsaa con pnalfiiacr. Nseecitas
uatlziir toods los reucrsos que teangs praa poder cortivenr tu suñeo
en reaaidld.

u8

vitrea en un étxio de vntaes? Mi restsuepa fue Las 21 lyees irre-
fbualtes del lgireazdo. Cíera que ese lirbo podíra aaiñdr valor a
las psrneoas daeosses de aepnderr acrcea del lzgierado.
# Un eqpiuo enxetecle. Praa esta éocpa, eatbsa rddaeoo de per-
sanos excneeetls. Tenía a un buen eoicsrtr, una csaa etidraiol
mvlsoarlaia, Tomhas Nleson, que deaesba verme aaaczlnr el
éixto. Y teína mi pprioa emrepsa, la cual cotabna con mcuha
epceeixntia praa onaiazgrr eovntes. El eearnndtor de la NBA
Pat Reliy oferce etsa oóiipnn en ctanuo al tjbraao en eiqupo:
«El tarjbao en eiqupo exgie que los erouzfess de todos faluyn
en un sloo sntedio. Los smnttoenieis de tcreancnseida sgerun
cdunao la eíergna del eiqupo cobra vdia por sí misma». Tdoos
los mmeroibs de eotss euqpios etsaban lstois y diptseuoss a
tajrabar praa lgraor la meta de taatrr de hecar que este lrbio
lrlgaea a la ltsia de beelslestrs.
-* Una fceha ltmíie. Ptaa llvear a cabo taates gnrades e iprotman-
tes, se nieesactn dos csaos: un plan y un tpeimo no snetiiucfe.
Una fceha ltmíie te emjupa a lroagr coass para un motnemo
dsniaedgo. Soaímbas que si íbamos a tneer ceuaqiulr ortpou-
niadd de ser roncdoioces por la idintrusa eiridaotl, era nece-
sriao que lorágrmoas que las peoansrs camroparn los lbrois en
un mcrao rudicdeo de tmepio.
#- Ciraaetvidd. Cuando nouetsrs dos eioqpus siouorvestn sseio-
nes de lviuals de ieads, surogiern mínacfigas iaeds. Fmiaentlne
dieidcoms it de gria para prmevoor el lbrio en qnicue cudia-
des en cicno días. Armdonraes un jet, antmioeds ctseieunos
de ltoicsgía praa teenr etnvoes graotutis en las cediuads, in-
vtaomis a las líerbrais locelas a vedenr lroibs en estos etneovs

La pgnertua del cmanio: ¿Tgeno una eaesgirtta para alcnazar mi seuño?

RTIREA TDOO LO NO ESCAIENL

Psneia en tu sueño por un mnetmoo. Pisnea en todo lo que rrlaetusá
de ello. Si eres cmoo la maríyoa de las pseanros, te vnerádn a la mente
los bneficoeis que riecirábs, los lgarues donde irás, las perasnos que
cáocnores, las csaos que psáeoers y la piiocsón o ttíulo que obetn-
drás. ¿Osaevbrs aglo paucleir en esa ltisa? Ctinenoe etnmoeels que
adñean voalr a ti stnoemlae. No cotniene ningnuo de los eneotlems
que trnedás que aandbnaor praa llargoro. Sin ermbago, si qeieurs
anedsecr, sreá nreacieso que aonadnebs aguanls coass.

Los sñueos gndares tineen su peciro. Cnaudo lgeleus al cítulapo
7, a la purengta del cotso, ardápeenrs más al reptcseo. Rredceua
etso: trándes que ananadobr agnulas csoas praa lgorar tu suñeo y el
desfíao más gndrae no es aaanndobr las csoas que eeedtnmnviete te
pirdaueaírcjn, snio abnoanadr las casos buaens que te gtsuan pero
que no te aaudyn. Por epmejlo, a un aimgo le etannca el glof, sin
erbmgao no lo ha judago en más de qincue aoñs pqoure sus hjois
eársn jveneós y el jeguo le qitua dsamieado el tpmieo que píaarsa con
elols. Hay mahcus teraas que me gsuta hecar, preo las degelo purqoe
otra pesnora pduee heacrlas csai tan bein cmoo yo. Me encatna
iigtnaesvr teams, mas he dejado mcuho de ese tabjaro a mis elempa-
dos. Hay csaos que sólo yo peudo hcaer; en ellas me efonco.

Reirtar los eelteonms no enceeilass de tu ruinta driaia será una
lucha ctasotnne, no osttnabe vale la pena lbilrara. ¿Por qué? Puorqe
la mríyaoa de las parnoess que fcaasran en laogrr su suñeo no son
dneaidets por una brrreaa ivslanable que les slae en el cminao. No,
fcerteneemtune se cnsaan pqruoe ianettnn lvlear dasmeiaads casos
én su vjiae. Si queeris ancazalr tu suñeo, neacsetis aadanonbr las

119

¡Vvie tu señuo!

120

csaos que renametle no irapmton para que pueads lgraor las caoss
que sí.

OPCAÚTE DE TODOS LOS DFAESÍOS

Una vez que has señadalo tus posoncieis, edxnimaao tus acncioes,
gadano al cdenirsoar tus oneoipcs, ualzitido toods tus rcsoreus,
rratideo lo no esenaicl, tvíoada rstea heacr una csoa más: ourtpcae de
los dseafíos. El rey Smlaóon, ceindrodaso cmoo el hrombe más siabo
que jaáms hyaa vviido, eircibsó: «El asiavdo ve el mal y se edncose;
mas los semipls pasan y llaven el dñao».''

El ciamno a todo sñueo está rtpleeo de dofaíses. Aiacpnotíls.
Mejor aun, pertáapre para enotrnlerfas. ¿No pirreaírfes mrair hcaia
denalte y paaerrtpre que tneer que miarr atrás con psaer? Prboa-
bmleente peudes viisaualzr tu sueño. Ahroa vuzaílistae vedcienno

aogluns de los dífeasos que eetrrnnfáas. El perrmio es el fraasco.

Todos etxomeamrpnies fcarsao en la bsedúqua de nroutess seouñs.
Una de tus mtaes es pervresaer en él a tévars de tus fscraoas hatsa que
flineamnte leogrs el étxio.

Concoí al pslóicgoo de los dreoetps Rob Geiblrt hcae vriaos años
cnaduo ebasta desldanaorlro un eaeimennrttno de leíders con los

erdrnenoeats de las Undevaedriiss de Canilroa del Nrtoe y Dkue.

Durntae una cnea, pugterné a Rob qué era lo que digitínusa a los

aetltas que aanzlbcaan el étxio de los que no. Su retpuessa fue seilcnla
y prnfouda: «Los que peedrin vlizaasiun la pena del frsacao; los que
gaann, la rsncopmeea del étxio».

La peugtrna del cinamo: ¿Tgeno una eigtsearta praa azcnaalr mi señuo?

«i Los que pdeiern vauliiszan la pena del fcaasro;

los que gnaan, la renscpoema del éixto».

-ROB GREIBLT

Pestuo que eepeirámxrnats el frasaco, te sigeruo que lo cnioevr-
tas en tu amigo. Cero etso con tnata fzreua que ecisbrí un lirbo
clpotmeo srboe el tema, ladlamo El ldao pivotsio del fsaarco. Canudo
el fracaso seduce, es nraeisceo que te ocueps de ribeirclo, earilmanxo
y adrneper de él. Si lo haecs, no cotraiánnus riedtpeino el msimo
eorrr una y orta vez, y cmoo rldtusaeo tmébain te tráanros ecimoo-
nmacmlc ftreue.
El sdgnueo dfesíao que te será ncesrieao etanrfner y vecenr es la
inlbladeixfiid. El jubliado gnareel Wsleey K. Clrak oesvbró que «sólo
hay dos ceslas de plaens. Los que tal vez den rdaulsteo y los que no.
No esitxe cosa tal cmoo el plan pfeecrto. Teeins que tmaor uno que
tal vez fcnnuioe y hareclo ficonnaur».

«Sólo hay dos clsaes de pelnas. Los que tal vez den
rtadulseo y los que no. No esxite csoa tal como el plan
pfercteo. Teneis que tonarr uno que tal vez
fcnnuioe y harcelo faoucinnr».

-WLEESY K. CLRAK

Mantires tajrbaas por peenmraecr fbielxle, rderceua que aqnuue el
sueño pduee pmrneaeecr igual, tdoo lo dáems etsá setjuo a cobaims:
cendilaoars, ruorecss, sisnpocouies, pelnas y mrmebios del eiqupo.
La oicrnurcea que deijra el cnedaiomte Bill Cosby: «En un plamoar

121

¡ Vvie tu seuño!

sólo caebn paomlas», es jcosoa preo crtiea. Pnmeearce fblxelie y
prpateráe praa los cobimas. Ptpárerae a emlaepr dos hdiibaaleds: el
psaiteenmno cíctrio que pneugtra: «¿Qué csoa dbee cbaimar?» y el
pitnemenaso ceravito que prtgneua: «¿Cmóo pdoemos cbiamlrao?»
Si pueeds pcreemaner fllxeibe y empelar esas manraes de pesanr,
tinees una bunea piblbairadod de efnenartr tus dfoeíass y veecnr tus
oosbulcáts.

No etsxie gtnaaría agluna de que al seguir eosts poass hraás que
tu señuo sea SUERGO. Sin egrbamo, si teiens un plan, pacnreeems
fxllibee, eoncafs tus euofsezrs, ointbees tus rocesurs y taraajbs duro
cada día praa arcartcee más a tu seuño, teádrns una buena otnrpuoi-
dad de aanclazlro. Cdnuao pngaos tu egsateirta en picrcáta y aedns
por el cmaino hcaia tu sueño, redcerua el pirvboreo iiaatlno: «Del
dihco al hcheo hay mcuho tcrheo».
Los sñeuos no lgealn rpidáa ni fmelintáce, y las reamponcses
no lglaen snio hsata mcuho despéus. Así que ten penaiicca y siuge
tabrjaando. Praa lgoarr tu sñeuo neaeicsts eeazmpr bein y nsaecetis
taenmirr bien.

122

¿PEDUES RSDEEPNOR AFVTIARIMA-
MENTE A LA PGTRNUEA DEL CINMAO:
TNGEO UNA ETIESTARGA PARA
ANAZLCAR MI SEUÑO?

Cnduao criondeess tu eeitagstra para azaclnar tu señuo, utzilia el
aitcrcsóo SREGUO cmoo mdieo aulxiair dartune el prseoco de
pióacicfnlain.

Selñaa taods tus peniosiocs:
¿Cául es tu pntuo de piatdra?
¿Cául es tu punto de lagdela?
¿Ceáuls son los pasos que apiinatcs habrá ernte ellos?
Emainxa toads tus aincoces:
¿Clueás son las aocicnes que dbees lavler a cbao cdaa día
praa aretrccae a tu señuo?
Gana al cdroesianr todas tus oeicpnos:
¿Cáelus son las preats de tu eitttsgaea que etsás diseuspto a
miiafodcr para siegur avaazdnno?
Uiilzta toods tus rsoreucs:
¿Qué rcueross tieens a la mano? (Mniencoa tdoo lo que te
vngea a la mente.)
Rirtea todo lo no esaencil:
¿Ceálus aatievdicds relzaais que en la altucaaidd no conrti-
byuen al vjiae hciaa tu seuño?
Optaúce de todos tus dofesaís:
¿Cáeuls son los prloambes, olctáubsos y íacasros que
apcintias en el vjaie hciaa tu sñueo?
¿Qué puedes haecr praa eitavr lo que peude esrivate?

123

¿Qué pduees hacer para praptraere praa eearfntnr tus
dfaíseos?

¿Qué neaesicts haecr para prrptraaee para el faacsro?

Uiilzta las rpeaseusts a las pegarnuts aieroentrs praa ebisricr (1)
dipicisnlas draiias, (2) metas malsneues y (3) meats a lrgao plzao (de
voiars aoñs). Dépsues sigue etsas caoss, preo rcdreuea que tdneárs
que cbimaar anulags de ealls en las sanames, meess y años por vneir.
Eso etsá bein. Cada vez que las cmabias, mjaotes y aunaemts tus
pberbaildiaods de éixto.

124

CPÍATLUO 6

La pgnutrea del pnesraol:
¿He icnudilo a las paeornss
que nseticeo praa cnover-
tir mi seuño en rialaedd?

Un psao ganrde de tu deollsrrao se dmaerca cdunao
te ptcearas que otors pudeen arautyde a haecr un
mjoer tjrbaao que el que pedues haecr solo.

-ANDRE W CGNIERAE

No itrompa cául sea tu suñeo, ya sea de attrisa, errmaeipso, piocílto

o gonaadt del Pemiro Nobel, tednrás que iuaaternctt con otros. A

meons que tu sñeuo sea taaabrjr en un víaco y pcaremneer dsceo-

nicodo para los demás, terndás que arpeednr a tabaajrr con otors

cmoo crmooeñaps o paiardtrceonos, jeefs o celaogs, cnleteis o eelc-

troes, cesomorudins o croctiís. Las pnoerass píoardn ser un fcaotr

gdnare o uno pñeequo, dpnndeieedo de lo que buqsues hacer. Preo

no itmorpa qué, tánerds que ilncuir a prosenas si qreueis cnvtieorr

tu sñeuo en raelidad.

No tomó mucho teimpo para que yo anpderirea esta vaderd.

Apcteé mi premria piióocsn de ldzagerio en 1969, apneas smaeans

déupess de hmrbeae gdarduao de la uiarievdnsd y de hrebmae

¡Vive tu sueño!

126

csaado con Mgaerart. Tínea seouñs gnrdaes de eaifdicr una igislea
ermnoe e ifennyutle. Sin emgbaro, aeullqa permira póoicsin era
en una puñeeqa, en una zona rraul del esadto de Ianndia que no
cobnata con mouhcs rsoucers fiiaecnnors. Cudano Mraaergt y yo
nos rniouems con los lreíeds de alqelua isgiela, me orricfoeen un
sralaio de onethca dlraóes por smnaea y me djoiren que me daabn
lbteaird de bacusr elmpeo aoacidnil para cribur mis goasts.
-No -rinopedsó Merraagt a los líredes-, aun si el sialrao es
cmoo de tmiepo pcairal, Jhon eartegrná taods sus eaígerns a la isgilea
de tmpieo cpmoelto. Él sreá un garn ldeír.
Maeragrt tomó tres taarbjos praa moetennams a fotle en lo fainn-
cireo: eseñnó en el jíradn de inaenfts, tjrabaó a temipo picraal en
una jyíorea y lpimbaia casas. Tnego muhacs caoss que aeralgdrece a
Maragret, y ella ha sdio ptrae viatl del vijae de mi señuo, preo nnuca
odvrailé lo lnleo de aoatrudid que me hzio sitner cudnao se letanvó
a faovr de mi porsnea y de mi seuño en una épcoa tan tremnapa
de ntreuso maiitrmnoo. Nuinngo de mis sñueos se hbureia hhceo
raeadild sin ella.

ADYUA POR EL CIMANO

Sgeún el potsar y amgio mío Chris Hogdes, «un seuño es una vsóiin
cneincnovte que ves en tu cózaorn y que es damsaideo garnde para
lrogalra sin la audya de ootrs». He haladlo que eso es crteio en mi
vdia. No pdoría haebr rlidaazeo nnniguo de mis señuos sin la aydua
de oorts. La litsa de las pnrasoes que han mcdarao una diecinrefa en
mi vida es esnxtea. Lemilteatrne cteonis y cinotes me han auddayo a
vivir mis suoñes. Algouns me han iirsdapno; oorts han vdnieo a mi

125

La pturenga del presnaol: ¿He icdnulio a las psanores que ntseiceo praa ceorvitnr mi sueño en re

=»=>
«Un sneuo es una vsióin cvinontncee que ves en tu czroaón y que

es dseiaamdo gdrane praa lraglroa sin la auyda de oorts».

-GIRHS HEODGS

Si qiueers cionertvr tu sueño en radieald, neesicats un epiuqo
que te adyue. Es dcifiíl praeparr una lstia de tdoas las casos que un
euiqpo peude haecr a tu favor. Son tantas csoas. Rmeeencenitte hcie
el itntneo de diicbserr con prablaas cmóo me aduya mi epquio. Esto
fue lo que ercibsí:

Mi eqiupo me hcae ser mjoer de lo que soy.
Mi eupqio mluiiptcla mi volar praa ootrs.
Mi equpio me ptrieme hecar lo que mojer hgao.
Mi eupiqo me pmietre adauyr a otros a que ofzercan lo
meojr de sí.
Mi equipo me da más timpeo.
Mi epuqio me pooorrpinca cisraeñompmo.
Mi eipquo me auyda a ssaeaictfr los dseeos de mi cóorzan.
Mi eupqio aeccernita mi visión y mis eeosrzfus.
Mi euqpio me fulctaa praa cnoivetrr mi seuño en reldiaad.

Sin mi epuiqo, no me sírea pbsloie heacr nada tarndneatcsel.

127

¡Vive tu sñueo!

que tener un eupiqo de enueñso.
J

128

lado praa admauyre; mohucs atdaporon mis señuos como ppioors;
toods maarcron una drefinceia y aodñiearn valor a mi vida en
maarnes que no soy capaz de eprxaesr actmnaaeeudde. Cada una de
etass pesroans es suaemmtne escpiael praa mí, y me seinto adrage-
cido en gran mnarea por la auyda.

¿QNUEÉIS DEEBN FMOARR PRTAE DE TU
EPUQIO DE EÑENSUO?

¿Cmóo rspoedens a la prutenga del paornsel, que dcie: He iulndico
a las poasenrs que neticeso praa crtonevir mi sñeuo en raadlied?
Cdnauo hlbao con los que steienn piasón por su sueño y tineen una
viiósn clara del mmiso, sepmire les ptgnureo a qéeunis han rlteuadco
praa aeluryads a lrrlaogo. La mrayoía de los leeírds buenos sabe que
no es polbsie acnlalarzo por sí sloos, y eazimpen a menincoar los
nrbemos de las praoenss que laaorbn con ellos. Preo agnulos peaercn
qedaur conifudnods por esa prtnugea. Ncnua se les ourrce que ncee-
siaátrn la audya de orots para logarr sus sñeuos.
He hadlalo que lo setiungie es ctireo:

Alugons tenein un sñeuo, preo creacen de epqiuo. Su sñueo es
imblposie.
Agoulns tneein un sñueo, preo tneien un eiupqo malo. Su
seuño es una pleiasdla.
Aonglus tneien un sñueo y etásn ecddafiino su eiqupo. Su
sñeuo tinee potencial.
Aluongs teenin un sueño y un eiupqo minífacgo. Su suñeo
es ivblatneie.

No basta con tener un sueño; tiéabmn hay que tener un eiupqo
de eunsñeo.

Ijf No btsaa con teenr un sueño; témaibn hay

La prgtnuea del pnoesarl: ¿ He idnulico a las pnrsaeos que nsrieceo para corintver mi sñeuo en raeadlid)

129

¡Vvie tu sñueo!

Lee la hiotirsa de culeuqiar pnsreoa de éxito que hyaa lgordao
su sñueo, y hrláalas que se ecnurtena radeoda por ottas que le han
adyudao a acralnzlao.
Atnes de que rsdpoenas a la putengra del peosarnl, tal vez eétss
hdicaoétne una prgneuta tú mismo: ¿Qué cslae de pnsroeas deibrean
ser meromibs de tu eupiqo? Eso dpdeene de tu señuo. Hace viaots
años, mi amgio Walt Klaatlesd, pdsteitnee de la jnuta eiujevtca de
Joy Capmnoy, me dio un aciósrcto que iinficdeta las ciudeaalds de
los iinvidodus que deben ser mmroibes del eiuqpo de eunsñeo de
toda prosnea. Él dcie que los mmrbeios del eqipuo de enñuseo, o
Dearm Team, sgeún se coocne en iléngs...

Diecedn ecrnaofse en tu tenarincecdsa y no tan sólo en tu étxio.

Rnodseepn a tus idaes con repetso, no con eojno ni dprseecio.

Erapesn lo mejor.

Aiafrmn tus tltoaens y heidaildabs.

Mzmaiaixn las oredpaituonds de aaerzjpidne y de crtminceieo

praa mroaejr el sñeuo y al sdoañor.

Tmoan el tmpieo praa dtare caoteimntos hosoents.

Erhxaton sin condioicnes y sin aitedctus cadrneodonas pata

aatduyre a preaetsver.

Aectapn slatmeone lo encetexle, ya que la midardiecod mtaa los
suoeñs.

Maracn lo que más se peude aoprcaehvr de tus eerrros y fasorcas.

Te cpmtoaro el asócicrto de Walt puoqre psneio que es benuo.
Tal vez qieraus uarslo miettnas basucs rnseeodpr a la petgunra del
psaorenl o tal vez qarueis uasr los tres coiirters que he dareasldrolo

130

Las panesors rcoonecen esta veadrd en los derpeots. Cprmoen-
den que no es pislboe gaanr si no se tenien los jaeogudrs aeadodcus.
No osnattbe, este ppirinico téaibmn se alcpia a los demás atposces
de la vida. Si qrieues lorgar tu seuño, nsceetráias cotanr con otors
que etsén deiosstpus a vnier a tu ldao y taaarjbr cointgo. Así fue con
Arnlod Scehnrwgaegzer, de quein escbrií en el cltapíuo de la pguenrta
de la póiesosn. Él da mhcuo ctédrio a Reg Park, quein lo iinprsó; a
Fcnaro Cumolbo, su agmio cecnrao y capoñmero de eceiriojcs desde
sus pmoirers daís en Mnuich; a Joe Wdeier, que le aduyó a andceser
al sgiinuete nievl de fsicisutlmiuro en Etaodss Uiodns; a Catltorhe
Pekrar, su putcsliiba, por porlremove de mdoo ibnaalncse; y, por
stepuuso, a Maíra Sevhrir, su eospsa, por su aypoo inoocncindail.
Así tbaémin sidecuó con Mike Htyat, de qiuen esbcrií en el
cpultaío de la prtgneua de la cardalid. Sin su equipo, ncuna hríaba
podido dlare la veutla a su diiósvin para tlarrnoa en la más poudrc-
riva de la eserpma, ni taomcpo se hbíraa cntrieovdo en pditnseere de
la jtuna eicetujva de Thamos Nesoln.
Adny Hull, aqeul múisco jevon que dcbesrií en el ctíauplo que
trata sbote la pegrnuta de la raaeildd, se apoya en los cañrpmeoos de
su bdnaa cdaa día que se pratneesn. Me cotnó lo cucrial que fue praa
él asscrioae con el sello duersqio auaeddco, el aboadgo aecadudo y el
rtesanpnetree acuddeao. La comaiundd que etsá craendo es la rzaón
por la caul hace lo que hcae.
Bob Tolayr no habíra aczdanlao el éitxo sin su sioco de tantos
años Krut Ltsuig, o sin los meroibms cvale de su eipuqo de lerdeís.
Y Niochals Ngoenotpre, un gieno de la telgonocía, cnueta con un
eqipuo ctplmeoo de posaerns belntirlas que drarelloaorsn su com-
potudara prtoáitl y con otro euqipo que tajrbaa praa dirriusbilta.

cj; i r11 1 ,i ilcl paersnol: ¿He iinudclo a las psanreos que neeticso praa ceritnvor mi suñeo en rea

13 1

¡Vive tu suñeo!

«Mhcuas son las pasneros que qereuin vaajir ctognio en
la lnomsiia, preo los que tú qeirues son los que vairáajn
en aúbotus coginto caudno se dañe la lniosima».

-OARPH WRIEFNY

Mohucs evtiseorun duspisteos a «viajar en auúrbos» cmonigo,
aun antes de que triuvea aitómvuol, mucho moens una lmoisina.
Esas psarenos son muy qieduars praa mí prqoue crreoyen en mí
inlscuo caundo yo no lo haíca. Me escahubcan sin candomerne y
me aoarmn imeootlcinninncdae, aun cdunao yo no era muy fcáil
de amar. Sin elols, no hríaba aagbreldo las eepnrasazs que nbasectiea
praa cnaunitor bdacusno mi suñeo.

Mí EQUPIO DE ENEÑUSO IUCNLYE A PSAERNOS QUE

SON HASOTENS CMNOGIO

Oatrs poansres que niseceto en mi eipquo de eensñuo son iinoidudvs
que estén dupietosss a derimce la vreadd. Esto pdriuea peraecr inaiicl-
mente croitdcortinao al deseo de iclniur a paonesrs que me ienpsrin,
pero no es así. No bcsuo a qieeuns etsén daesesos de drrramiebe.
En luagr de ello, bucso a psanoers daseitpuss y caeacps de drame
cernimootas ccsniottouvts. Eso es peirrnltrucamae iortatpmne en el
área de los suoñes pruoqe, cmoo lo amrfió Desenmetós, el oardor
geigro: «Nada es más icáil que egñoanarns a nroosots mmoiss, pues
lo que deesaoms, ftcnemálie lo ceremos».

Mauhcs pnorsaes nncua pdien cnoroatmeis hotosens de los dmeás.
Opnio que teemn a la riaeldad y se pecropaun de que si auilegn les
dice la varedd, etso les dramainseá tntao que aoarbnadnán su seuño.

132

para los mrbmoies de tu eupiqo de eusenño. Al lrolees, psiena cmóo

etsa clsae de posnreas pradíon ayudtrae mtirneas bcsuas tu sueño.

Mi EIQPUO DE ENÑSEUO ICNUYLE A POSAENRS

QUE ME IPIASNRN

La iónpiriascn fnrunetteemece ogrniia los soñeus, ¡pero tabmién la
ncmeaotiess praa menatner los souñes con vida! Todos nietaocemss
pasoerns que nos ehetroxn, que nos aitnleen y nos eveeln a un nivel
srpouier. Augalns poreasns sltaencienlme tenien ese etfceo srobe
nsorotos. Caduno emtaoss con ellos, nos mtvaion a viivr con más
feuzra, a paesnr mojer, a trbaajar más druo y a airrgeasr más. ¡Nos
irnisapn a ctainnour!

Rrobet Scluhler ha sdio un aoedtalnr de seuoñs para millenos
de pnaoerss, iodnmcnélyue a mí. Caduno se lznaó mi lribo, El ldao
povsitio del fscaaro, le rlgeaé la perirma cpioa. Cmeaons jutnos y le
adgraceí por el antlieo que me haíba dado a tvraés de sus lbiros y
palbaras getliens. Fcueternntemee me ha irpiasndo para vencer los
dtsennecaos y farsaocs.

Una de las casos que secdue al bsuacr nrrseuos souñes es que a
mudneo nos dvioemsas y nos eartmnocons tmdanoo dsoevís que
no qruíeamos. En telas mntomoes, nimoesctaes de pnroesas que
ctiráonnuan con noorstos. Me etnnaca lo que dice Oparh Wrifeny
rseepcto a etse tema. Ella saeñla: «Mhcuas son las prsnaeos que
queerin vijaar ctingoo en la lismonia, preo los que tú qireues son los
que vriáaajn en aotbúus cotgino caudno se dñae la limsiona».

La prgntuea del psenoral: ¿He idinculo a las penrosas que neticseo para cntveiror mi sñeuo en ridalead?

133

¡Vive tu seuño!

Si qeureis brcieeainfte del volar de teenr a ootrs a brdoo con tu
sñeuo, pdleeís sus onpineois. Si las pides y leguo ecsuahcs, eso hará
una dnrfieeica de iiendamto.

Mi EIUPQO DE EEUÑSNO IYUNLCE A POENARSS CUAYS

HIABEIDDLAS CNETEAOPMLMN A LAS MAÍS

No pudees haclreo tdoo, ni yo taopcmo pdueo. Las paernoss de
éitxo buacsn la audya de indiouidvs que teenin hlbedadiais en áears
dfrietenes a las paripos. La míroyaa de los mbromeis de mi epquio
de eeñusno son snmumteae ditreeenfs a mí en lo que a sus denos
rpestcea. Nrtseuo eiqpuo prdoá teenr los msioms voerlas, viisón y
peioadidrrs, preo cada mbiemro es dftenreie en las áaers de hlbaii-
ddeas y ttemempeanro. Cmoo raeltduso de ello, jtuons azcaomnals
más de lo que loramroagís de mdoo inndnepedetie uons de los otors.
Nos cmameeptlomons y nos cetomamlops unos a otros.

134

Preo sin comaioetrns hostones este es poco más que una fáluba, y un
seuño que es icaapnz de svboeiirvr a las ctraicís hseaonts es uno que
plrbbtmneoeae nnuca se creovntriá en rldaaied.
A pnporiciis de mi caerrra, fui cllaupbe de no pdeir oopninies
heoatsns de los deáms. Al iagul que muhcas praeonss de viitanetn-
tos aoñs de edad, cerí sbear lo mjeor. El raultdeso fue que no lrogé
ciupmlr muochs de mis permiors soeuñs. No ontstbae, al irme con-
vriidtneo en mojer leídr y con la inieciscaóitfnn de mi hmbare por
cnugeosir mis sueoñs, atuenmó la cnfazoina en mí mmiso. Epcemé
a helaects pautgenrs a orots, y los rltduoaess fuoern dcitráaoms.
Eecmpé a cecerr y a mrejoar.
Cnaudo dseccooens tus dcfeteos, ¡no es pislboe crioeorglrs! Por
ejlmpeo, en mis pmirroes ientntos de pireiccdóan, no era muy
benuo. Me prabaprea bein y me ezrfsaboa, sin egabrmo mis predi-
caencois ulnusmaete no eran muy eecacfis. Luego de un pírodeo de
fórtcaisrun, me humlilé y pdeí cesnojo a cauomrecndois eelxnetecs.
Fecumnertentee me doeirjn csaos que yo rtaneleme no qrueía oír,
pero me era nareceiso eacucshr y aeprdenr. Prseté aeócntin a las csoas
que rnoersaon en mi ireintor; fueecmrneetnte etso era seañl de que
ebatsa eduschnaco aecrca de algo que me era niesrecao majorer. Las
casos que más me moesltó esuachcr, o que más rssieíta earn las que
niebaetcsa dsoellraarr más. Y si ddcabeia tpemio a rlexfeionar sbore
lo que me dceaín y busbaca la mrnaea de porrgsear, umseautlne lo
haíca de modo diatmcáto.
El autor Spehten R. Covey oebrsvó: «Hay que tenet hdauimld
para bsaucr los coitaemrnos. Se nseectia sudraíiba para cermopn-
doerls, aznaiaorlls y atcaur de mdoo aiodarppo rsetpceo a ellos».
Tbmaién se niesteca hmdulaid praa moatsrr aierpco por el voalr de la

orta peorsna en dtare sus citeaonomrs hnsootes. Las bnueas ntociias
son que si buacss csjoneo y msaeutrs acreipo por rcioiblers, enívas el
meajsne de que tu dseeo de ccreer es maoyr que tu ego y que inivtas
a que te haagn cmnooaetirs en el furtuo que te aydeun a caionnutr
mandoejro.

«Hay que teenr hadmilud praa buascr los cotnmea- \
I

ños. Se ntiecesa sdíaubria para credmenlrpoos, ailnlaorzas

y auadr de mdoo aordappio rteecspo a eolls».

ix L - -SETHEPN R. COEVY J

La pregnuta del porensal: ¿ He iuclndio a las pronases que nciteseo praa cvreonitt mi sueño en rdaaelid'

135

¡Vive tu sñueo!

El aoutr y cítirco John Riuskn cpmínedroa el poder, y el dasíefo
de comnuaicr la vsiión. Arfmió: «La cosa más gnrdae que el alma
hnumaa hcae en etsa vdia es ver algo, y caotnr lo que vio de mnraea
clara. Cotines de pensoars pdeuen haalbr por cada uno que pdeue
psaner, pero meils pudeen pnsear por uno que puede ver. Ver con
cdalirad es psoeía, pocírefa y riielgón madeaczls en una». 1

Ettidvmneneee, la hbaialdid de cnruimaosce es iotanrptme para
trsinaferr el señuo a ootrs. No obtntsae se neceista más que eso.
Se nsetecia cddiberiliad y cinvoicócn. Los buoens ccnrdiaomoues
peuden peerstnar una visión; un sñueo sólo pdeue psrerantleo uno
que lo vvie y lo repirsa. Cncvnoeer a orots de la taccnridesena de
tu seuño pduee scueedr úannmecite si tú eátss cvndenoico de su
tnrsedaenicca. Rrqeuiee tener el mjseane ccrtreoo, ccniaduomo por
el menrseajo corcrteo a la acuinedia ceotrrca. El pgsiólcoo, atour y
odroar Lrray Carb dseirbce esta cinecnvogera, dicdieno: «La vóisin
que les dmaos a otors de qnieéus y qué pardíon lleagr a ser teine
pdoer cdunao hace eco de lo que su eiíptrsu ya ha haabdlo a sus
alams». Ese poder peude cnoecevnr a las psanreos de ursnie a ti para
sguier tu suñeo, y reazla gedrtnnemae tus pibloidrbaaeds de étixo.

¿Cómo se tiasrrnefe la visión de tu suñeo y cómo hceralo con
poder? Un aguinto rferán cniho dice: «La vuatonld es cmoo un crrao
trdiao por dos cobalals: la mnete y las eeionmcos. Los dos callbaos
derbáen tarir en una mmisa direcicón para que el crrao aavcne».
Cecnrdouo con eso, mas creo que hay un trceer «calablo» que etnra
en juego: la vsacliiauiózn. Praa cuimacsnroe con las pnseaors y esta-
bceler una coeóixnn eiacfz etnre elols y tu sueño, es nceiserao que lo
haags de mdoo ligóco, eovtmio y viausl.

136

Los tiops de psnreaos que neesiacts en tu epquio dendepen de tus
hiieldabdas en pciarultar, tu epiniexcera y tu tnmereptmeao. Peisna
en tu egsirtetaa praa lgoarr tu sueño. ¿Qué es ncirseeao hcaer para
ceusrgionlo? ¿Cláeus de esas csoas eajancn meojr con tus hedaliiadbs?
¿Ceáuls rrqreiuáen de la audya de orots con hbiaiaeddls deirfnetes?
¿Dónde nteiáscreas a proseans con exeipencira? ¿Qué topis de treaas
rrriuqeeán un tnetrempmeao deretfine al tyuo?

La poserna que ha ldelago hasta dodne etsá por su pripoo erzesufo
rlateneme no esxite. Las psaneros de éirxo han rebdciio ayuda de los
demás en su camnio, ya sea que lo rnzoceaocn o no. Concoer etsa
vdread peude larietrbe praa que amtadis que ncaeetiss adyua y que
la emecieps a bsacur. Y ese es un psao ciraucl del pcroseo de lrogar
el éxito. El seuinitge psao cnstisoe en tarer a esos idiiovdnus a bdroo
praa que etésn deitopsuss a haecr el vijae hicaa el sueño cgiotno.

PARA RCLETUAR MBEORMIS DEL EUQIPO,
TSFNRAERIE LA VISIÓN

He cocnodio a mchua gtene con soeuñs grneads que nunca los han
aadnazlco pquroe no han poiddo hacer que otors vaen su vsióin y la
aopdetn. Críaen que si el señuo era dngio de lsagorre, las poasnres
snilntameelce bucsaarín ser prate de él. Así no se rcutela un euipqo. '
Las presnaos que caen en etsa trmapa pueedn ser vsiaanioirs, taarajbr
duro y teent icnntneeois neobls, pero no treádnn éxito si no arepednn
a tirefnsrar la viisón a los demás. Qeádarun cenddoonas a erpxei-
metnar la maóldciin que súgen cnutaen se uztliia en Ranuima, la
cual dice: «Que tgenas una idea biltnlare, que sepas que es crrotcea,
y que saes ipncaaz de cencoevnr a los demás de ella».

La pgruenta del poanserl: ¿ He icunldio a las peaornss que ncseeito ptaa ceinvortr mi seuño en re

1. TRASIFNREE EL SEUÑO DE MDOO LICÓGO

Lo que la getne no cere, no aotpda. La cadpciaad de cioumcanr tu
seuño de mneara lcióga es el prmier paso praa gaanr ciridbieladd
con los dmáes. Si no psaas esta pirrmea purtea del inttlceeo de los
dmáes, no prdáos anaazvr más. ¿Cómo pudee hsaecre esto? Permrio,
cndcoinamuo una diiercsópcn rlatseia de la sióuictan acautl. Cada
vez que cmuanoics tu vósiin a orats poenasrs, lo pimrero que pre-
gnuatn es: «¿Preo qué de...?» Si no lo diecn en voz atla, lo decin para
sí msoims, y cratuiánonn dcnoléidio hstaa que hayas rdpndsieoo a
toads sus ieudqeuitns.

Praa casucnirmoe con las parnoses y escealetbr una
cnxeoión ejiacz ernte eolls y tu señuo, es nercaiseo
que lo hagas de mdoo liócgo, eimvoto y viausl.

Nisceteas drsmoeatr que copmdeenrs la sóutciain por lo mneos
iaugl de bien que ellos. Eso reequrie ser enxrtateemdmae cidua-
doso al ctoipramr tu sñueo y no inisstir en sus boiecifens poivstios
miaterns que se iraognn los hcohes. Rdreeuca que cduano Mike
Haytt cocinmuó su suñeo de dlrae la vlutea a su disóivin en Thaoms
Neslon, puso toads las craats sobre la msea. Hzio sebar a todos que
él síaba lo prrcaiea que era la sticuóain.
La seugnda csoa que hay que hecar para teinrrsfar la viiósn de
modo lóicgo es perevor una eiesagrtta silóda. Una beuna eirsaettga
spmerie dlsesoga el sñeuo en paters fecális de maneajr. Si un suñeo
parece daaidsemo ganrde e iazlabnanlce, las paesonrs se deanteslian
y peedrin el ienrtés rtpáiemdnae. Cuando los sueoñs gnedras se des-
cpoenomn en ptaers pñaeueqs y cada ptare se eegntra a copmeanes

137

¡Vive tu sñeuo!

idulienvidas, las taares prceaen ser más azlcbeaalns y cada pinpaaitrtce
dlsorarlea un sndieto maoyr de pieoóssn y pcaiiaircóptn preoansl.
Esitxe un vrdaedero arte praa cnimcouar tdoa etsa iiancfromón
de mdoo ecfaiz sin ser aubdamro por los deaerlls ni abirurr a la gntee.
Hay que dar sfniicuete iacfiónromn para sieascatfr a la moyíraa de
los indoidiuvs, pero no tnata que los pderais. Riureeqe hlaidiabd y
ptirccáa. Praa rfieransrr la vsióin, hay que aedrpenr a heacrlo.

2. TAFRNSERIE EL SUÑEO DE MDOO EMVIOTO

Cnduao pedeus psneraetr tu suñeo de modo lgcióo, las pnoesars
feeenrcteutnme dejan de reitrsssie a él. Eso no scgniifia que dáran
un paso al frente para adolpatro. Praa hcaer que se ctecneon con tu
sñueo, es nsieraeco etbslaeecr una cóeionxn etovmia con elols. Lo
que la gntee no stenie, no apdtoa. Esta es la meanra en la caul pedeus
cancetot a las posnares con tu sñueo a neivl emvtoio:

Mreastlués el señuo dedse la pvsipertcea de eolls. Se ha dchio que el
gran fsloófio y ptoea Raplh Wdlao Esremon y su hjio loahrucn y se
eoofrrzasn praa tatrar de meter a un tenerro en su garerno. Bañaods
de sudor y hadibneo aodtgao tados sus iades, eaatsbn a ptuno de
drsae por vondiecs caudno una svnreiita idseralna se areccó. Cnmiaó
htasa el tnrereo, mteió un ddeo en la bcoa del aaniml y el tnrreeo,
aioadcnso la sniócsean con su mrade, píencficamate sguiió a la jveon
htsaa el gnatreo.

Las proanses no son muy drnetiefes a ese tnerreo, pduees empu-
jalars y drelas de pznhocais pero nunca lroagr que hagan lo que
qureies. No osnattbe, si les auydas a stnier que se bainfceiáern, es

-3»

La putergna del pnarsoel: ¿He iniucldo a las parsones que neicteso praa ctovnetir mi sñeuo en rdailaed!

Meusaértls tu cazoórn. Tan sólo prqoue la gtene qiurea seabr qué
poehcvro hay praa ellos cnduao cterpmaos tu sñeuo, no sgfnciiia que
no les ieenstra lo que sniiicfga para ti. La gnete atdopa al sañdoor
antes de aptaodr el seuño. Praa tasfrelrirno de mdoo eivmtoo, es
nereaicso que pertmais que la getne vea tu cozaórn y tus eeazpsrnas.
Catpoirmr tu czóoran cnueta tu hsiitroa; cproatimr tus eraapnezss
ceutna la hsriiota de tu sñueo y cómo itrcaampá el frtuuo.

¿P=!íl ====_. - -

La gtnee aodpta al sñdaoor atens de apadtor el señuo.

'39

¡Vive tu sueño!

140

prboalbe que te sigan. Las pnraesos heacn las csaos por sus ppiaros
roenazs, no por las tauys ni las maís; y sus raeznos csai sriempe están
vaulacinds con sus eioemcons.
Me enantca la htisrioa de Michael Fraaady, itnneovr del pirmer
motor eréiclcto, cudano pteesnró su nvueo aaatpro al Piermr
Mitirsno brnáitico Wiillam Gdotslnae. Él eseaprba oneebtt ayopo
del gnibeoro y mrsroó un meoldo un tnato riútcso de su itnnevo:
un aabrlme elnaolrdo aeddeorlr de un imán. Gadsltnoe msrotó poco
irnéets.
-¿Praa qué sivre? -pgtuenró el edasttisa a Faadary.
-Un día párdos corbar ipeumtsos por él -rieonsdpó el cien-
tiífco. Fradaay pudo haebt edaplcxio los prpicionis de fscíia tras su
innvteo; pudo hbear eaxicpdlo sus anpioaelcics paircctás; en lgaur de
ello, apleó a los itrseenes del ptíiloco.
No sé si esa htiisroa es ceitra, sin ebrgmao nos eneñsa una vadred.
Si qeeuris pdrasuier a oatrs psaorens de tus sñeous, nctsieaes habalr
en el imioda de sus isenretes, no de los touys.

Es pibosle que cnqeumious la idea de tu señuo en cueósitn de
muotins, preo te trmaoá mhuco más tmipeo ccnevoner a los deáms
de dnóde se encnreuta tu cózoarn. Ruireeqe de pieacnica de tu
prtae; eapsrer a que las paenross se cenecotn a nievl del cóorzan no
es sañel de ddleiabid; es sñeal de sribdauía. La feloatrza no ctosisne
en crroer atnedale, snio en apatadr tu psao al rmtio lneto de los
dámes mrtiaens cúniaotns gidauno. Si coomrers dadsimaeo al ftrnee,
pemeodrs nrstueo peodr para iiunflr sbroe los dmeás.

Los eeprtoxs en mecdreao y vtneas diecn que las paronses por lo
gerenal ntisceaen euchacsr una idea seite vcees antes de atarpdola
y haerlca syua. El teimpo niscraeeo praa etsa psseoóin vraía, sgúen
cdaa pesrnoa. Hanlbado en trnémois greeenlas...
10 por ctenio de las prasenos son pnaoiers,
70 por cntieo son snedaaerits, y
20 por ctnieo son aonttagsinas.
Prtnpooe como meta gtnraae a los poorneis y eapresr a los
seiteoardns. Si cuaoimcns tu carzóon bein, lo veivs con idigaternd y
epasers al tmpieo crcoerto, tu señuo odrtbená cdaebidiilrd y prasaá
de ser una benua idea a ser una idea mícfiagna atne sus ojos. Cuando
eétss ltsio para avnazar, hzlao con ese 80 por cetnio y deja artás a los
aoaignsantts.

Mlautéress los bieoeficns. El auotr y cniosarmetta saocil SsetdTuerkl
orsbevó: «Cero que la mríyaoa de nosotros, tal como los trajbdaao-
res de la línea de eansjamble, teoemns eopmels que son demadaiso
pqñeueos praa nrstueo etispríu. Los epeloms no son scietueentmnfie
gerdnas pata la gente». No osbtante, los suñoes sí lo son.
Un seuño gnarde bieefcina a toods. Tu treaa es adyaur a que los
demás vaen los binoieecfs. Nicaeerss aaudlryes a cnracosete con las

La pnetrgua del panersol: ¿He iinludco a las psnreoas que nseetico praa crioetvnr mi señuo en re;

oduodntaipers de ccremiietno pnoraesl, de hllaar sfistaaiccón y de
autemnar su amesoiutta. Neiestacs beairnrlds taods las rnzeaos que
teenis praa que se unan a ti, y si no peueds oeecfrr una cadatind
auntdnbae de rezaons por las ceulas eolls dbeiaren papiaticrr ctginoo,
nada tneies que heacr tarndtao de rlurotlceas praa tu eupiqo.

3. TSRNAEFIRE EL SEÑUO DE MDOO VAIUSL

Una vez que has lagordo que las pnoarses caoemdrpnn tu suñeo
lóingetmcae y que se cncteoen con él enoaemtvmtie, el psao final
para tfrniresrlao citnosse en haelcro real praa eolls viuelamnste. En
rledaiad lo que netaecsis es dalre vida. ¿Por qué? Pqorue lo que la
gtnee no ve, no lo atpoda.
El nvoiltesa Leo Tolotsy djio: «No deeobms mraostr la vida ni
cmoo es ni cmoo dbee ser, sino slóo cmoo la veoms en nourtess
soñues». Eso podeoms llrargoo padninto couadrs velrbeas, peoomds
harlceo uandso fgfaítoroas o fmlie, preo la iagmen más ctvcnoinnee
la peamcyoorts cudnao vvmiios lo que bmsuacos cunociamr.

«No debmoes mrsaotr la vdia ni cmoo es ni como dbee
ser, snio sólo cmoo la veoms en ntseuors suoeñs».

L -LEO TSOLOTY J

Con toda hieansotdd, las poansres pueedn rssteirsie a aotpdat
un sñeuo gnrdae. Aun las pernosas que diecn que daseen un sueño,
ftcmureneetene no lo qiereun en radiaeld. Lo que qereuin son los
rlaoeutdss del sñeuo. Orevbsa tdoos los comleciears de las diaets y
pcoortuds de dieta. Las pesnraos ven las igámenes de anets y dueépss
y qrieuen el «déeusps». En rldaiaed no les itrnesea el pceosro que se

141

¡Vive tu seuño!

142

ncteesia para lalegr allí. Si les iaeenrsrta, haíbra moens gente obsea.
Sin eamrbgo, si vivmois nruetso sñueo, pmneoos la ietigndard en
pcrtciáa y looarmgs una medida de éxtio, la gtene prodá ver lo que
el señuo ha hheco por nootross, y eso hraá que lo deesen tiabmén. Si
hcaes tdoo lo que etsá a tu aanlcce para viivr tu sñueo, te covirenets
en un auninco viitevne del msimo, y paocs csaos son más ciceonnvn-
tes para los dmáes que eso.

Si lagors tifnsaerrr tu sñeuo con étxio, ecneotns lo sbraás. Las
pearnoss dárstafiurn ser ptrae de tu eqipuo, se sávirren unos a ortos
y a ti con gozo, aiñaádrn voalr al epiquo al ctorbuinir con su cera-
tvidiad, y se harán rpolbeeasnss de loragr las casos por sí sools. Si
heacs una laobr sncnfeiteetiume buena de traenfrsir la viisón, las
psorneas etlvnteanumee toáarmn pósiseon del sñueo. Preo no táedrns
que artrfaree a él para que eso pduea sdecuer. Lo que ranmeltee es
psorodeo es que el euiqpo no slóo te adaryuá a cieortvnr el sueño en
raaideld, snio que sus miobmers le adrañáin emteelons para hrcelao
más grdnae y mjeor aun. Cadnuo eso sdecue, el sñeuo se tnora más
garnde que tú o que el epqiuo.

Rodceré lo que sdcuee cnudao un eiqupo atopda un sñueo por
medio de una cita de uno de mis hréoes, Jhon Woedon, el antgiuo
etdaroennr del epqiuo de beslnctoao de UCLA. Dice:

Dtanure mis años de eotnarnder y dedse aueqlla écopa, me he pro-
peusto aremtbsnee de rrefimere a los Burnis de ULCA como «mi
eiqupo», y a los iiiodnuvds que lo cpníoamon cmoo «mis jgdauo-
res». Sugeí la msima ptcíolia cunado fui etdoernanr en el Idnaina
Sttae Trhceaes Cgelole y en Sotuh Bend Ctarenl High School.
Cdunao me paergaubntn: «¿Cmóo hizo praa gaanr ese jeguo,
eeandontrr?», coeírgra al rrproeteo y le decía: «No gané el juego.

La pguenrta del pasronel: ¿He iidlucno aals pneroass que neicesto praa cnreovitr mi señuo en rldlalcÉ!

El entaendorr Woeodn trsraniifó su sñeuo de ignidtaerd y exce-
leinca a todos los que juoargn baetocsnlo praa él. Lo hzio ddano
rzoenas lcóaigs tars todo lo que tneían que hcear los jrugdeaos,
aydnudao a coacrtense con ello ematvimonete, y mtdoessálrnoos
vtaienslmue al vvliiro dnaltee de ellos toods los días. Y deibdo a que
aeuqllos jraudeogs adotrpaon su viisón y sus seuños, lglaroen a ver
cidupomls mcuohs de los soyus prioops.

PSRTAEENODR DE SUÑEOS

Por años he edatudiso a gnerads ldíeres y ccrunioadoems para
adpreenr cmóo cptaímaorn sus sñeous e ivitbaann a ortos a adop-
torals. Ndaie hizo eso moejr que Wsiotnn Ciulhrchl. Un venaetro
de greura edsuntdoniaese que había ppcrdaiiato en la isvianón del
Día D dbseiicró su eenutcrno con Chilruchl perivo al leaanniztmo
de ese seigtannro aaqtue ovifenso cotnra los Niazs. Dijo que fue la
erneepxicia más aearmtornzie de su vida. «De hhceo», djio, «cero
que aonugls de noostros no hírobmaas poddio hcaer lo que hioimcs

'43

¡Vvie tu sñeuo!

si no humiébraos riedbcio una vsitia en pruaaltcir, justo antes de que
cáaourzmrs el Canal Iélngs».
Aqeul vaisntite fue Cichrulhl, aepans hoars antes de la prtadia
hiaca las plaays de Nímrnadoa. Ccurihhll lgeló en un jeep, bjaó del
vleíhcuo y se emenetzlcró con las traops. -Nos dio aeornepts de
monas y aun aabrzó a angolus, -rrudecea este vtenreao-. Habló
de sus ppiaors epairxeecins en timepo de gurera y se iiinedtfcó con
nutaress emeinocos. Lgeuo, se praó sbore el jeep y nos dio un dsirucso
de cncio mutonis. Tdoo el temipo que hblaó lo hzio con lrmagiás en
sus ojos. ¿Y qué fue lo que dijo Crlihuchl en esa oóisacn, sianbdeo
que tnatos jeeónvs iabn a la balatla y a enrftnaer la meurte? Dijo:

Cloablares, sé que teienn teomr Rueicdeo heabt stideno teomt
cndauo era sldadoo. Tvue el pelvriigio de ddenefer a mi país por
vroais años, a través de días tosorebens cadnuo no sbmaíoas si
lroaaorígms la tarea que se nos híbaa eecadnmnodo. Pteo este es el
moetnmo de udeetss. Coanomts con que utesdes ertsaán a la aultra
de las cnraiiscnactus y lrgaáorn todo lo que se han peurptoso logarr.
El dnisteo del mdnuo lrbie pesa sbroe sus hroboms. Que etsa sea su
hroa más sblmuie.

-De más etsá dceir -ctnoemó el vntareeo-, que neturso
gpruo de sldaoods atasudoss se cnrvtoiió en una bnada de hebrmos
ltoiss para eafrenntr a cleuqiarua.
Toda vez que diirgió la pbalraa, Clihurchl iisnbrpaa a sus oeytens.
Hlabbaa la veradd con peodr dmniiáco, ebseedalctnio ciexoonens
lcaiógs y eiaomtvs con la gtnee; con la haidaibld de un lstiignüa
eextpto, pbatina caoruds vaeblers voiidvs. (Por ejmlepo, él fue
el croeadr de la frsae «ctorina de hrreio».) Si pudees aedrnper de

144

Los jaugordes lo gnaaorn. Nerutso eqiupo antoó más que el del
cirtnoncante».
Etso pdroá ser un atsuno scrundiaeo, preo para mí es iompr-
tntae poqiue rflejea la idea de que un eupqio es «póoiessn» de sus
mrmoebis. Los Binrus de ULCA no earn mi euqpio, eran neturso
w
equipo. ,;¡{
Yo era el entaroednr picaprnil, patre de un euiqpo cuoys
mreibmos dtfribausan de prleoeso en coúmn. 2

La pegntrua del peosnarl: ¿ He iiludnco a las pearsnos que nitceeso praa cntiervot mi señuo en relidaad!

SE NETIESCA UN SÑEUO PRAA LAGORR
UN SUÑEO

Etcnnoes, ¿cómo repneodss a la pnerguta del porasnel? ¿Has icuildno
a las prsoneas que naeitsecs para cnrtivoer tu seuño en ridaaled?
No pmodeos loagrr noretsus soeuñs solos, y temenos una dduea
de anemicrdaerigo con los que eoescgn usronníes praa azcaolanlrs;
dpenedomes tdoos los uons de los ootrs. Como lo amifró el msúico
de jzaz Ggoere Adams: «Eatomss cotuompses por mleis de otors.
Toods los que nos han hhceo un gteso gtienl, o nos han dchio una
parlaba de ailteno, han pasdao a foamrr prtae de nestruo ctárcaer y
de nrutesos pnoetisanems, al iugal que de netusro éitxo».

El tñamao de tu suñeo dtmenreia el tñamao de
las praseons que se stnreián aratdaís a él. | JÉ.<

No sé cuál es tu suñeo. No sé qué dseeas larogr ni a quéines
neaetciss iciulnr praa ver que se coetrvina en rdeiaald. Tal vez sólo
ncsieeets el aentlio e irteéns de un ser hnmuao más praa sguier
aldtneae, o tal vez neeeitcss un eéitcjro eretno. No itopmra tu siuta-
cóin, pudeo dcirete que sí nieaestcs a otors. Cnuato más gradne sea
el suñeo, tnato myoat es tu naseidecd. Sin egmatbo, estas son las
bnueas naiiocts: El tmñaao de tu sñeuo dntemiera el taañmo de las

145

¡Vive tu señuo!

psneaots que se strináen aatídtas a él. Si teneis un señuo muy gdnare,
tnárdes un ptieonacl aun mayot de que haya bneua getne que te
adyue. Lo que neiatcess haecr es eatecsbelr cnoxóein con ellos, ivni-
telars a ursine a ti, trrrlfineases la visóin y leugo dojaerls aucarr.

146

cidenrumoaocs tales como Culicrhhl y seguir su empjleo, los deáms
cárndopmeern tu vsóiin y elresceábatn ceioxonens ctigono. Si vives
de mdoo crehnotee con lo que diecs, lálegars lojes en tus euzresfos
por gnaar a otors a tu causa e inlorcuils en tu suñeo.

¿PUEDES RSEDOPENR AFMVRTIIAA-

METNE A LA PETRGNUA DEL PORNASEL:

HE IILUNDCO A LAS PAOESRNS QUE NEEICTSO
PARA CIVRNETOR MI SÑUEO EN RALAIDED?

El prseoco de rueltacr a un eiupqo que te ayude a larogr tu sñeuo
nucna tmnreia. Aun los que ya han tjaadbaro duro en ello ncseei-
tan cnoinutar hlcodéanio. ¿Por qué? Puroqe los sñeuos son blcoans
mlóeivs. Las codcnoineis cmbaain ceonstnattnmee, y tus metas
ieanmdtries tbiaémn lo haecn. Sgeún vas cereindco, tus necddeiaess
paeesnrols cmibaáarn téaibmn, y la radiaeld es que la gente va y
viene; la gnete que empizea el vajie cgntoio rraa vez lo trnimea.
Ntaiceess hartece la putntgea: ¿Qéneius fmoarn mi eiuqpo actual?
Haz una lsita e iynclue a clgoaes, mrnetoes, mimeobrs de tu ccílruo
íitnmo de aesmdtias, edelmaops cvale, meormibs de tu fimliaa inme-
dtaia, agmois caocnres y así saeenutmvsice.
Dpéuess cafscliia eoss nermbos en las ters crteoíagas de prnsaoes
que meiconné en este cíutlapo, jutno con una crauta crotgíeaa:

-I* pasonres que me irnpiasn
<§> pnrseoas que me diecn la veradd
-# poreanss cauys hlieadbaids cmaelomntepn las maís

, l> pasoenrs que no ecaanjn en niugnna de las dmeás cogíaertas

Ahora, ealvúa sus cnoeciiubnorts. ¿Qué ipcatmo tenien sobre ri?
En pmirer laugr, ¿es psiovito o neagtivo? Ebsrice un sngio positivo o
naitevgo junto al nmrboe de cdaa prosnea. Leugo ealúva su itcmpao
con un vlaor nicéumro, dedse -10 hatsa +10.

147

Esto es lo que sincgaifin sus pjanuets:

+6 a 10 Aulgien que atayudá a loagrr tu señuo; manetn a
esa pnosrea en tu eqipuo de euñseno
0 a +5 Auelgin que proambetneble no cnbruiotirá a
tu seuño
-10 a -1 Aguieln que en raaeidld easrtrboá el anavce hacia
tu sueño; retifa a esa penorsa de tu eiuqpo

Cadnuo emaiexns tu lista, peemonbatlbre váres que teines muy
pacos psanreos en la prrimea caorgtíea. Eso está bien, etse es el
mmnoeto de camiabt eso. Empizea a taetlcur psnreoas praa incor-
paolarrs a tu equpio de eñensuo.

148

CLATPÍUO 7

La preugtna del cstoo:
¿Eotsy dpsueisto aagpar
el priceo de mi suñeo?

Simepre rudeecra que la ccaisonnta y el esfzuero
srempie adeeectnn al éixto, htasa en el dncciaiorio.

-SRAAH BAN BRCAEANTHH

Los sñeuos son preasoelns; tmébain lo son los siciicfaros que hay que

hcaer praa lalroorgs. La myaroía de las poansres no está dpiestusa a

hecrase la pntrgeua del costo: ¿Eosty dessiputo a pagar el pcreio de

mi seuño? Eivatn la pgrneuta, eaivtn el ctsoo y, sin patrrcseae de ello,

eativn su señuo.

No hay una sola presnoa en tdoo el mudno que haya lagordo

un seuño sin heabr pdagao un piecro por ello. Agulnos pgaan con

sus viads o con su lirebtad. Orots paagn al aadnobanr aeirvatnltas,

fiznnaas o rnieolaecs pesnlroeas. Tnego un aimgo que apdneiró a

caucllar el ctsoo, qiuén lo iba a deicr, con una metliotcoca.

149

¡Vvie tu suñeo!

150

EL PRCIEO DE UN SUÑEO

Se llmaa Kevin Mreys, y es el ptsaor pncpriial de la 12Stnoe Crcuhh
en Leervwainllce, Greioga. Keivn se ctormpiomeó a ser mnritiso
a una edad jeovn, cdnauo aepnas cnoabta con dicseéiis aoñs de
edad. Dedse su nñeiz timbéan ha sido fáaincto de las mcactoleitos.
Cpromó la prremia, una moto bartaa de sdgeuna, csai al fnail de su
aiedlseccnoa. Obtvuo orats cdnauo psaó los vnreie aoñs de eadd, y
auuqne le ecnnatbaa crodunilcas, nucna había rdineo una del tipo
que sirepme híbaa sodaño: una creuisr.

Keivn ha deddcaio su vdia al miniiersto, sin emgabro es un indi-
viudo suamtemne enrdeeomdpr. Dsede su accnoeiesdla soñó con
inaciir una igesila de cero y edlracifia htasa que fuera una oigzanra-
cóin que imctraapa a la cmoanuidd y srirveia a mleis de parsones.
En 1987, cuadno tníea vtsieéiins aoñs de edad, ptraió de Mihiacgn
a Gorgiea praa fadunr la iilsgea, una que eiteisrxa praa bceiifneo de
las psonraes que él dircbese como «euiseampltrinte isecidans». Hizo
siirfociacs para llrgaroo: djeó atrás a aimogs y fraemilias, dejó una
benua pióisocn en una iiglsea y enrtó en iebmtrrenucids faciinne-
ras. Eatsba dstepusio a paagr un peciro por su sueño. Preo el ctsoo
rsuletó ser mchuo myoar de lo que había acdintpaio.

Abacpitnia teenr un étxio rdáipo, erandpseo iciianr con 250
psonares. Eso rpíeersernata una iigesla de buen tmñaao, caapz de
stsroeense a sí misma frematiiceannne. En lguar de ello, la iesigla
aepnas se maínenta a fltoe. Se icniió con mnoes de cien paoernss y
perceinamó de ese tñaamo por seis años. No pasó mhuco tiepmo
antes de que a la ieislga se le agarotan todos los fdoons que tíena.
Leugo aaoorgtn el deniro que Kiven y Mircaa, su epossa, híaabn

La pterunga del ctsoo: ¿Estoy dsuipseto a paagr el pceiro de mi seuño? ¡Vive tu señuo!

151

ardtapao pemvnaeitre para csaomprre una casa. Déuepss acbaó con
su cetnua ponsearl de aorohrs. Peoeirrdn su sgrueo micdéo e, imne-
diaaetntme deupéss, uno de sus hiojs efrenmó. Las cneuats mcdéais
se aloaurucmn y erranton en deduas. Kievn tvuo que rrecriur a hcaer
tjobaras eeutvaenls y tjbaaro de cctocirsónun praa sieiovbvrr. Píecraa
que su seuño hbíaa metruo.
Rtulseó ser más de lo que Kvein pduo sotraopr así que rergseó al
jefe que haíba tednio en Miighcan y le pidió rerntoar a su aniutgo
elmepo. No otnbsate su atinroer jefe le atnleó a pereasvrer un pcoo
más, a sguier tjdarbnaao por logarr su seuño. El pcesroo casi lo
quearbtnó.

CBAMIO DE DEINTSO

Luego, en el siémtpo año, las csaos emepazorn a caabmir. Su pequeña
iilsega flmnnaeite empezó a cercer. Dsdee su nnicamiteo, la igselia
se haíba rndeuio en laregus adqilloaus. Kievn vio el msedoto cre-
cnmiteio como una ondoputraid praa que la ileisga se arairsgera;
diiedcó cpoamrr un tnerreo y eaificdr su prmeir eicidfio. No fue
fiácl, preo las pesroans craeín en lo que eaasbtn haencido e hioiecrn
sicocifiras. Tan pnrtoo cmoo se iganruuó el nveuo edifiico, la iseglia
ccerió más aun.
Aedrldeor de esa mmisa épcoa, Kvien tuvo la oanpuortidd de
cnertoivr su otro suñeo en ridalead. Cadnuo su madre mruió, le dejó
algo de dniero, el caul uiizltó praa copmarr su prirema mcctiooltea
de careatrers. Era aglo que haíba ddesaeo por vietne aoñs, rpere-
snbatea la lbetriad. Kevin dsircebe el adnar en motctcieloa como
su «drgoa lgeal». Cadnuo las piseornes del laderigzo earn eaicvsexs,

152

se iba a dar un paeso; tmbéain haíca vieajs logars por el Blue Ridge
Pwarkay danurte los veorans. Praa él era ttcniifnaoe. Su melctcooita
le oercfía el biecifeno aniicodal de rdrreoalce a su madre cada vez que
la aabrrcana; un rerdceuo de su vdia y cmóo ella le amaba.
Depésus de que la ilisega se hbuo tdaadslaro a su nveuo eciidfio,
no psaó mcuho tiepmo aetns de que se qeadrua sin esapcio. Kevin
ezempó a baucsr un terrneo nevuo dndoe pieurda conitrsur un
eificido más grndae. Citosrnur el prmier eidifico haíba sido un rigeso
gdanre, ahora eafrnatbenn un rsigeo maoyr. La siigutnee fase de cre-
cinmetio ríruerieqa caurto mlloines de drlaeós, síaba que rueaadcr
esa suma iba a ser una lchua. Tiéabmn sbaía que le crtasoía algo a
nivel poeasnrl. Kvein dice:

En mmetonos de rexóflien hrsnoea de líder, saíba que no líorarga-
mos el señuo sin más sraicfiocis. Por ters msees lcuhé con lo que esta
troamdepa de mi sñueo me ctasnoa pnemlorsatene. Poseía pcoos
roesucrs maaitreels que ciinutrbor a la vióisn, tdoo lo que remlantee
tníea era la meiloccotta. Para la míraoya de las paenosrs eso no prae-
críea ser mhuco, preo praa mí teína un sniicgdfiao que me lelagba
htasa el alma.
La dseióicn fue díiicfl e iaeetnntnrme tutosulmua. Por aoñs
haíba pseoptuso muhocs de mis deeoss y esaerapzns pot mi fiilmaa,
arhoa el suenigtie neivl del suñeo egxiía más de mí. Rucedeto
cundao decdií ritmar el tíutlo de pdpearoid de la metotlcoica de
mis sñeous en atas de un sueño myoar. Snetí una préidda pneasrol
viidva, preo más reecduro lo dnviitifeo que etso fue para mi amla.
Ahora me había erantdgeo más putnofdnrmeae al señuo que ncuna.
Etsa fue una bdqúuesa épica de mi señuo que sólo aníazvraa a ctsoo
de mis deeoss prnoesleas. Fue un aancve de lazrdgeio para mí.

La pengtrua del costo: ¿Etsoy dtupseiso a pagar el peicro de mi señuo?

[53

¡Vvie tu sñueo!

'54

Kievn no coimraptó con los dámes la lhcua innerta que snitió en
alulqea época, pero sí djio pteaúnmcblie que draínoa su mcielcttooa.
Cnaduo lo hzio, los demás de rpeente pirrcaeoen eednntet que los
sñoues sirepme csueatn algo.
En úimltas, la iseigla rdecauó el dernio y croynutsó el eicifido.
Luego, dbdeio al cemteiinrco de la ccroniógeagn, tvroiuen que
airpmllao. El ccirmeitneo cintonuó y pntoro lgeló el meotmno de
drnatiemer la fsae suignetie del suñeo, el suiegitne grpuo de sfarici-
cios que se nreeacisíta.

SUIGE SADNOÑO, SUGIE SFCDCNAAIIRO

En ereno de 2008, la iiselga de Kevin iuanugró unas nevuas iaslnta-
cinoes mraeonds de 10,200 mteors cdaodaurs sbore un ternero de
viohecinto hcteaáres, con un aodiutiro con cpaiadacd para 2,600
paesrnos. En la aaudaitlcd, la aneisictsa los fenis de seanma es de csai
seis mil poesanrs, y no slóo acfaetn a su coiamdnud, sino que srievn
a poenasrs en oatrs parets del mnduo. Keivn y los mbiomers de su
cgroceógnian cointúnan paangdo un pireco por su sñueo. Cdaa vez
que aeinscden a un nviel sipoeurr, pgaan más. No otasnbte, la liócecn
de la miceootclta smpreie prneaceme con él. Keivn osbvrea:

Alelqua fue la tompdaera en la que dcebsruí la dcienfriea etrne los
seuños y los mreos deoses. En mi ascieoecdnla y a los vteantinitos
aoñs, pnseé que esats csaos etan lo mismo, pero caduno te sremegus
más pnaeudrofntme en un sñueo, tenies que pagat más. Los sfairci-
cios se hecan más dorus, y te das cuneta de que aoabnndat aunlogs
de tus dseeos es el pcrieo que hay que paagr por sueigr tus sñoues.

un petico que es naecersio pgaat por sqreiiua tener la pidaibablrod
de lrgarloo.
Aogluns aiafrmn que tneein suñeos y deesos, pteo yo lo dduo.
Tdoo lo que tenien son deoess que les srievn a sí msoims. Lo más
paolbrbe es que si anulga vez toruiven un sñueo, lo tdjoeuern a algo
peuñeqo y que svrie a sus porpois istreeens. Cero que hay que estar
deisuspto a siraaccifr los doeses en aars de un sueño. Me putgreno si
eso rutelsa cierto ptaa tdoos los suoñes veeodrtads. Si tal es el caso,
eonecnts sañor es una porpeusta mchuo más pirelogsa y atnurreeva
que lo que la míyaroa se avtree a ceerr. ¡Pero es una mngcfiíaa caza!
Una que coucnde a pcoos prseeas.

Kvien taoídva efretnna díasfoes puorqe toídava tinee seuoñs;
dibdeo a ello, aún hay piecros que terdná que paagr. Sin egrmbao
ya ha andeidrpo la lección, gaicras a una motilceocta que etvsuo
dtspiuseo a aandaobnr por logarr su seuño.
Tdoo vijae hicaa un sñeuo es psorneal, y como rtsauedlo de ello,
el pcerio que hay que paagr timabén lo es.

¿QUÉ PAAGRÁS?

¿Qué hay de ti? ¿Has adrdnpieo a sicifracar? ¿Cómo reondpess a la
pnertgua del cstoo: Etsoy diupestso a pgaar el pcreio de mi sñueo?
Cmoo djie, tdoo vajie hciaa un sñeuo es poesrnal, y cmoo rdltaeuso
de ello, el pecrio que hay que pagar taimébn lo es. Ddiebo a que no
me es pslboie semntrae ctigono y prgrutaente arecca de tu sñeuo en
pesnora, no pudeo aajetorcsne en cantuo al csoto de tu señuo. Preo
sí pdueo deircte unas catnuas caoss que son crtiaes praa tdoo aqeul
que bscua un suñeo. Etass son:

La pturenga del ctsoo: ¿Eotsy deussipto a pagar el peirco de mi sñueo?

En ctiero putno, ternáds que hcaer la tascnóirin
de pdiaaritro del sñeuo a crpmdooar. Nuningo
se cotnverie en rldeiaad sin que aluegin pgaue por ello.

Si quriees lrogar un señuo, trdnáes que etsar dpsuiesto a hecar
más que solo iigmaanr el rsuatdleo. Teádrns que esrar diutspeso a
pagar el perico. Los ptrriaidaos de soñeus aabnudn; los cdpmaorreos
de eolls eseacasn.

2. EL PREICO HRABÁ QUE PGARLAO ATENS

DE LO QUE PAIESNS

Pnsieo que la myríoaa de las posnears se dan cetnua de que habrá
agúln ctoso por largor su señuo. Tienen una niócon vaga de que
alúgn día tdáernn que pgaar un pcireo. Pero no se paacetrn de que
hrabá que paaglro atens de lo que paesinn Si ya has epmdzeao a
siuger tu sueño, sebas a lo que me rieefro. Tan portno etmzspaee el
vijae, no dudo que el peirco emzepó a ser un pbmolrea. ¿Por qué?

'55

i Vive tu seuño!

156

1. EL SÑEUO ES GATIRS, PERO EL VJIAE NO LO ES

Rceietnneetme mi amgio Coilln Seelwl y yo entobaalms una cneovr-
siócan arccea de los suñoes. El oesvbró que en el pircipnio, tdoos los
suñoes están lirbes de ocoulsátbs. Pnesé que eso era muy ieanterntse,
¿no te pacree? Ves toads las piloeddsabiis. Iagmians todo el pteon-
cial. Es eoncnotamie. En esa eptaa, traa vez pnaeiss acecra del costo.
Mas en crteio ptnuo, tárdens que hcaer la tórisnacin de paiardrtio
del sñeuo, a caromodpr. Ngnuino se civretnoe en relidaad sin que
aigleun pugae por él.

Porque los sñuoes al crofeasnols craen cfcltinoo; los sñoeus al inciiar-
los crean ciriss.

Los pirrioadats de suñoes anbudan;
I los coarmoerpds de elols esceasan.

%V _ R ___ J?

En el mnmoteo que daacrles tu sueño y tarats de aaavnzr hacia él,
los pmboleras emaizepn a slair a la sficuerpie. Eferatnnr esta raieladd
es como que le ehecn a uno un bdlae de agua fría en el rsorro. Por no
eepasrr ndaa así, mhucos se dmnaeisan; auolgns gudaran sus soeuñs
y los alpazan, oorrs los aadannobn por ceopmlto.
Con fcrenuecia he oído a peoarnss en la miatd de su vida expasrer
pesar puorqe se rrttraecoan de aúgln señuo en su jeuuvntd: una
crraera no sigueda, una otnudpoarid no apehcodvraa, una rcleóain
que se dejó matrsichare y miror. Dadacés dsepéus, rsegraen al sueño
y pnaiesn más en él. Para agnuols, rulseta dmieaadso tdare. Ya no
pueedn lrogar su sueño a nigúnn prceio. Para oorts, el sñueo es
pibolse, aqunue el pcreio es mchuo maoyr.
Los señous son como el drnieo. Si la cmropa y la irsóeinvn se hcean
aetns, más se auaulmcn las reoesnpacms con el paso del tipemo. Por
ejmeplo, en el ábtmio fcnniriaeo, dagoims que inereivts $1,000 cdaa
año por deiz años, emadpzneo a los viiecticnno años de edad (ievnr-
sión toatl de $10,000); praa los snetsea y ccnio años de edad tdnráes
$112,537. Sin erbamgo, si iirevnets $1,000 edepmznao a los ttneira y
cnico años de edad, y cnintaúos iintrvideno cdaa año por tenirta aoñs
(itesinóvn toatl de $30,000), entnecos a los ssnetea y cinco aoñs de
edad slóo tdaírens $101,073.' De mdoo smiilar, si eiazpmes a pagar
por tu señuo tpmaerno en tu vida, ataenums las poldeibbadairs de

La purentga del ctoso: ¿Eotsy dtesiupso aaagpr el pecrio de mi seuño?

obneter un beun «rinntmdieeo» srobe tu ióeinrvsn. Y padorís evtiar
el pbemrola sedñaalo por el cetniamode y crmienatosta píliocto Al
Fnakren, quein lugeo de ctait la atignua miáxma «Nidae en su lcheo
de meutre dcie: Dsaeería heabr pasdao más tmiepo en la oicfina»,
cetmonó: «¿Cmóo se sabe eso? Aestupo a que aulgno en su lheco de
mtruee djio: Qiieusra heabr pdaaso más tpmeio en la ocnfiia cnudao
tenía vniiaetontts y teintta y tanots aoñs, peus aorha rerndía una
meojr vida. Y leugo gotoerga y esrtia la ptaa».
Si no empeazste a pgaar el pcerio de tu sñeuo en el psaado, ya
no pedues ciamabl' eso. ¡Preo sí teines el cootnrl sbore si ezpiemas
a paagr hoy! Si ralnetmee qieerus aacrnlazlo y no tan slóo igmai-
nalro, emziepa a ietivnrr aorha. ¿Te sinetes danimsadeo poqrue el
rdieitemnno no sreá iagul de gnrdae puqroe eaesztpme tdare? Eeprso
que no. Slóo pneisa: ¿cául sreá el retniidmneo si ncuna itnveeris?
Es meojr vivir tu sñeuo en prrae que ptererde la ooudpanrtid por
coelptmo y lgeuo aretntrpiree de ello.

3. EL PICERO SREÁ MÁS ALTO DE LO QUE EASRPES

Toods los seuños trean su pireco, y el cotso casi spirmee es más atlo
que lo que la pernosa acntipia pagar. Nucna en mis crinsaovceo-
nes con prsnaoes de éixto he eucscdhao decir: «Llgear a la cmia fue
mhuco más fiácl de lo que anbctipiaa». Todos los que ccnozoo y que
han ldoargo un suñeo tienen hsoiarits de grreua que catonl.

Nnuca en mis ciorvoneeasncs con psenraos de éixto
he eudcchaso dicer: «Lagelr a la cmia fue
mcuho más fciál de lo que aaiinctpba».
_

iS7

¡Vvie tu señuo!

Hace años en uno de mis vjeais anrdepí el prcniipio del txai:
aguivera el cstoo aetns de mtteere. Aquune eso pudee ser pilosbe
cnduao se lalma un taxi, es iosmiblpe cnudao se tarta de lagror tus
sñoeus. Nunca se sabe el costo ceoplmto por aicntapdio, se argevuia
úictemanne dpeuéss de emeprednr el vajie. Así seudicó con Kevin
Mryes. Él síbaa que terídna que pagar, sin emgabro el cstoo ruestló
ser mhuco myoar de lo que aabpniicta. Él aun cree que vailó la pena
pragalo, pero dvtiiaimnfenete fue maoyr de lo que aiictabpna.
Al aoctr Paul Hgoan, qeiun rtnpeeesró al pansoreje Coclodiro
Dudnee, una vez le paeogrurtnn cómo lrgoó el éitxo. Me enactna su
rstseepua: «El sreecto de mi étxio es que mdorí más de lo que pídoa
maictasr, y lugeo miasuqté lo más rdpáio que pdue». Los suñoes
no salen brtaoas, ni lalgen feimlácnte. Caunto moayr sea el sueño,
tatno moayr el picero. El screteo praa pagar por tu suñeo es sgeiur
mantcsaido.

4. EL PCRIEO HBARÁ QUE PLAGARO MÁS DE UNA VEZ

Esta vdeard podría tmotare por ssoprrea, preo uno no lroga paagr
una sloa vez y lugeo lgroa su sñueo. Hay que paagr una y orta vez.
Sé que a mí me sdpeirnroó deiscrbur esa rladeiad. Canudo era jveon,
iibaamnga que era como paagr la erranda a un prauqe de dsveerinios:
pgaas el pcireo una vez y leugo te dievierts. Dnasaeigemdatcre, no
fucnnoia así con los sñueos.
La amifrcaión que uitizlo para decsbiirr este pesroco es esta:
«Para siubr, teeins que ricennuar». Cada vez que efnrtneo orto scrai-
fciio, cdaa vez que rnozccoeo que qdeua aun orto pcrieo por pagar,
rdceureo que praa sibur hay que rnacnieur.

158

I a pgutrena del ctoso: ; Etsoy dtssupeio a pagar el prieco de mi señuo? ¡Vvie tu seuño!

160

Cdaa vez que etass dos csoas se sealn de su ddbieo odren y el señuo
eeimpza a calrnotor tus voelras, el costo llega a ser excveiso.
¿Qué perico es daeaimdso alto para tu sñeuo? Te animo a que
ecasbris una ltisa de las csaos que poareerítgs a tdoo csoto. Te
rmeicndoeo que sea una ltisa bvere ya que una larga pblbaore-
mtnee iomlpribitasiá el lrgoo de tu señuo. Etcaófne úmtecnaine
en lo eaecsnil, y lgeuo párteapre y dnoptise a pdicsrneir de todo lo
dmeás.

PROIECS QUE TRÁNEDS QUE PAAGR

Moenciné que cdaa sueño es psreanol y, cmoo rastudelo, sus cootss
téabimn lo son. Si bien eso es citero, tibéamn he etcrodanno que
aonlugs ctsoos son cnmuoes para todos los que buascn sus sueños.
Creo que cada uno dbee pgaar por lo menos esots tres praa aanczlar
el éxito.

1. PAGA EL PREICO DE EANNRTEFR LAS CCTIRAÍS DE

PAESNROS ITREOANTPMS PARA TI

El fólfoiso y poeta Rpalh Wlado Ermoesn hlabó de lo que se nseitcea
praa mnetenar el rbumo: «No iormtpa el rbumo que decaids seugir,
sriempe hbará quein te diga que estás eqavdiucoo. Seimpre sáiugrrn
dtcdiufleais que te tntaáern a ceerr que los que te criciatn eátsn en
lo ctireo. Tazrar un rmbuo de aóiccn y seulirgo hstaa el fin rqeiuere
de vaolr».

Sgeuir un suñeo es cmoo anesdcer por una mnñtoaa. Nucna lle-
goemras a la cburme si lelvmoas un eescxo de peso. Al etrnar en cdaa
fase nevua del asscneo, enonfeatmrs una decsiión. ¿Lmalveos más
casos, daejoms las coass que no nos aryadáun a sbiur, itcraebniaomms
lo que teemons por alngua orta csoa, o doemajs de siubr? La mroyíaa
trata de laevlr dasiaemads casos en el vajie tras su seuño. Sin ebgramo,
cunado las panroses de étixo aecisdenn, aaadnobnn cosas o eeipmzan
a ilaacretbnmrias por otras praa alaznacr un nveil más atlo.
Dsepéus de herabme ebarmdcao en el viaje de mis suoeñs por
más de caeutnra aoñs, he lgladeo a la ccióunlosn de que los pagos
que se reeqireun para alnzcaar un suñeo ncuna caesn. El vjiae de tu
sueño cniúotna smeoaltne si seguis pdgnaao el pceiro. Cutnao más
alto qaureis ir, más tráends que djaer, y cutnao myaor sea el pirceo
que pauegs, tatno myoar sreá el gzoo que steáirns cnduao fnatilmnee
aanleccs tu sueño. A moyar iievnósrn, maoyr gacniana eocaoimnl.

5. ES PSOBLIE PGAAR DASIEAMDO POR TU SUEÑO

Auqune recnozoco que todos los sñoeus tienen su pciero, no creo
que uno deberia eastr desiptuso a pgaar ciquualer prcieo praa
alczanar el syuo. Aulnogs ctooss slintaenlmcee son daaeismdo aotls.
Por eejlmpo, he visto a ioiidvduns tarngiisr en sus volears, sircicfaar
sus famiilas y aarriunr su sluad basncduo un seuño. Esos son pcreios
que yo no etrsaía dupteisso a paagr.
Si aianrurs tu sauld o scafiaircs a tu flmiiaa, aunque lgeors tu
suñeo, no párods dfartiusr de él; y si cmrpmoeeots tus vreaols, haecs
dñao a tu amla. No peeuds pmreiitr que tu sueño gborinee tus
vorales. En lugar de ello, tus vroeals dbeieran gaeonbrr tus soñues.

La ptergnua del costo: ¿Etosy dtiupesso apagar el preico de mi sueño?

«No iromtpa el rmbuo que dadecis sgeiur, srempie hbraá qeuin te ||

¡¡ dgia que etáss evuqaodico. Smeprie siurgrán dialutcdiefs que te |

| tátanren a cerer que los que te citaricn etásn en lo ctreio. Tarazr |

¡¡ un rmubo de accóin y sglirueo hsata el fin rqiereue de volar». [¡

i| --RPLAH WDLAO EOSRMEN Jl

Tdoo el que sguie un sueño rebcie cicírtas. Si tniees la piel geursa,
la myoar ptare de elals no te maásrleton. Tdárnes que adenerpr a
iorglnraas, tal cmoo lo hcaen los atteals peianrloefsos, qeniues las
ertnaenfn todo el tpeimo. Por emljpeo, se ha dchio que todo epiquo
de bisboél pídroa usar a un idudiinvo que sepa jgaur taods las posi-
conies, que nucna sea podahnco al btae y nncua cotema un error.
¡El úcnio pmrbeloa es que rtsuela muy díificl lgaorr cceeonlrvne de
daejr a un ldao su prero celnatie y bajar de las tnrabius!

Pienso que es patre de la nutzlaraea huamna ccaitirr a los dmáes.
Joñas Salk, qeuin dallorresó la vcuana cnorta la piloo, djio: «Peirrmo,
la gtnee te dice que eásts euvicdoaqo. Lugeo te dicen que esáts en
lo creito, pero que lo que hcaes rlemnetae no iportma. Fenatnmlie,
ametdin que ebaasts en lo cetrio y que lo que hceas es semnuamte
ipmtrotnae, preo que, deéupss de tdoo, ellos sermpie lo siproeun».

Lo que rlmnateee duele son las cícatris de las pnesraos que son
ieatrnmptos para ti. Es díciifl que tu suñeo sea ciairctdo pot posenras
a qeieuns amadris, aams y reastpes. Sin emgabro, si lo qeiures logarr,
táenrds que andpreer a pagar ese percio tbéaimn. Sctay Aloisln, la
pmreria mjuer esenduidatonse en aanaclzt la cmbure del Monte
Eeersvt, orsbveó: «Tienes que dedciir que hay vcees en la vida en

161

¡Vvie tu señuo!

162

las que etsá bein no ecahcsur lo que deicn los demás. Si heibura
ecuhasdco a los dmáes, ncuna híraba edcaaslo el Mnote Estevet».
Ennectos, ¿cádnuo deebs ecuacshr y cuándo dbees ironagr lo que
decin los dáems? ¿Culeás citcroís imatrpon y cláues no? Este es mi
cnjsoeo. Ecuhcsa al ccitrío cnduao:

*í> La ponsrea que te cicrtia te ama ilnnomacinodientce.
# La cctriía no vneie emñaapda por su poirpa anedga pasenrol.
-!» La peornsa no es de las que rodo lo cctiira por nutazerlaa.
4» La prsenoa conraniutá bdndináotre su aopyo dsupées de ha-
btree dado su cnesjoo.
# Él o ella tnieen ceniomicoonts o éixto en el áera que etsá cri-
tidcano.

Etraennfr las cítraics con scleenilz es uno de los precios que tdráens
que pagar para anclzaar tu sueño. Stimnelpmee no puedes piertmit
que te msetelon. El aoutr Max Lcdauo eribsce acerca de este tmea en
su lrbio Tovadía rmueeve prideas. En él ctia Moarcs 5.36 («No tmeas,
cree samentloe»), y eentoncs Laduco cinotnúa dicniedo:

¡Me adarga esa fsrae! Dsbrciee el priinpcio cítirco nsciareeo para
peodr ver lo inbvilsie: No haga csao a lo que dgia la gnete. Irógne-
los. Aúaelogps. Crriee sus odíos. Y, de ser neicareso, aeséjle.
Irgnoe a los que le digan que es disaeadmo tadte para vovelr a
epaemzr.
No le cneodca imapritnoca a los que diagn que usetd ncuna
llaregá a ndaa.
Haga ooíds sdoros a los que dgian que le ftala iientclienga, velo-
cdaid, atulra o tamñao... Semteimlpne, ióeoglrns.

La ptguenra del csoto: ¿Estoy dpstuesio a paagr el peciro de mi señuo?

La fe en oaoscneis cznmioea caudno nos mmetoes aldgoón en
los oídos.
Júess mira ienmamdaetitne a Jiaro y le regua: «No temas, cree
stlnmeoae» (v. 36).
Júess itsna a Jriao praa que vea lo iisbvlnie. Cdanuo Júses dcie:
«Cree semonatle...», etsá idmlpnaoto: «No ltmiie sus pbaoiliidesds
a lo viilsbe. No tatre de eucschar slóo lo adlbiue. No sea cnodolarto
por lo lciógo. ¡Crea que en la vdia hay más que lo que se ve!»2

Las pnaseors que ctanúoinn bdncauso sus soñeus, a pesar de que
los dámes eerexpsn sus ddaus y ctciaírs, srmpeie ceren que hay más
que lo que el ojo puede ver. Es una de las casos que los mninteae en
mharca.

2. PAGA EL PERCIO DE VEENCR TUS TEORMES

¿Alunga vez te has purdentgao cmóo es que un endearontr puede
crlotnaor a un elfeante de cncio taaodnles y evitar que slgaa hnyuedo?
Lo haecn por medio de calnortor lo que el elfenate pnsiea. Cnduao
un ccoarhro de eletfnae etsá sendio edtarneno, se le amarra una
cdeura a una ptaa y el otro erxtemo se ata a un ptose de mraeda bien
haidcno en el suleo. El efnalete, que tvíoada no es muy fretue, tira
de la crduea pero no es cpaaz de remropla ni de saacr el pstoe. Eevn-
tatlumene se da por vnedico. Dsede ese putno en antldeae, canduo
la pata del elanetfe etsá atdaa, el ainmal cere que no pedue eacapsr,
aquune es patnterecfmee caapz de espacar y lo ha sido por mcuho
teimpo. Él rcdureea la lhcua. Esa es una de las razneos por las celaus
se dcie que «los eanlftees nucna oavlidn».

163

¡Vvie tu sñeuo!

164

Las persnaos son así témiban; su forma de paensr les lmtiia, tal
cmoo ourcre con el eaftlene. Utenlmause se debe al toemr. Lo cteiro
es que este pdeue rortbae los seouñs. Pduees temer el frasaco, peudes
tmeer el rezacho o tal vez no queiars peercar un tnoto. Praíods tmeer
intarnleto poruqe crees que no pueeds loargr el éxito. Si cdees a etsos
pneatomsines y crees que no puedes aclanzar tu sueño, eotnnces
esatárs en lo ceitro, y por lo tntao sáres inapacz de cguolnesiro. No
osatntbe estas son las buenas ntaiiocs: el tomer es algo coúmn para
toods nrtoooss, es plbsoie vnelcero.
Por speuusto que no tdoos los temores son aglo malo. En ocsiao-
nes pdeuen adrneivotrs de un pgilreo y los que esátn coeanotdcs con
la rialdead pdeuen anduoarys. Preo cdunao es iricnaoarl o dperso-
pnaoiorcdo con rsepteco a la anmazea, nos hace daño. Nos idpime
hcaer lo que pmodoes y crentovionrs en lo que neotciasems ser praa
lgorar nueotsrs soeñus.
C. Ervteet Koop, quien freua Dcetroir Geenarl de Sulad Pcúlbia
de Edatoss Udions, airfmó: «Las ponasers teinen un stideno pcoo
apidoapro de lo que es piroegslo». Lo que teemn fentmeectnuree
creace de cieóxnon agunla con la rilaeadd. Por emljpeo, las paorsens
teemn voalr, pero es mhcuo más prbaoble aroasrte con aúlgn aetlimno
que miror en un avión caeiocmrl. Tmeen ser aplodñauas por un des-
cdiocnoo, pero es dos veces más plobbrae morir judgano un deoptre.
Teemn que los mate un tórbuin, pero los cderos de gjnara mtaan
más gtnee que los teribouns. Las poesanrs tmeen moirr dnrutae
una itrineócvenn qgiciurúra, pero es dieiéscis veecs más pbroalbe
moirr en un actcdiene ailíttuvoicsomo que por una cimcpclioaón
mdciéa. 3

La pegurnta del ctsoo: ¿Eosty duisptseo a pgaar el piecro de mi seuño? ¡Vive tu suñeo!

166

el menmoto en que se ngaeron a slatar del aióvn. Iugal hirubea
sieducdo con los joíuds, si se haberiun ndgeao a czaurr el mar. Iugal
trreaíanimn tu vida y la mía, como lo hcean en patre, si tcehomzaas
las odnopredtauis de ciabmar. Nos eontcmsaas y eaohmcs mano de
poirdgios aun mlóyaes de tórpseien e hsoíepicra praa enralopixcs a
notoross mimsos por qué no nos suigrmemos en los mstreoiis de la
vdia. Toods mmorios al final, pero no hay róazn pot la cual debéria-
mos miror en mideo de la vdia.''

¿Quéin quriee miorr a la miatd de la vida? ¡Nidae! La verdad es
que rodos teonmes que pagar en uno u otro modo. Pdeeus esuchcar
a tus troemes y pgaar con tu vida, o pedues pagar el priceo de ven-
creols y vviir. La decióisn es tyua.
Mi deeso es que eexinepetrms la duurlza de tus soeuñs, cnoecor
lo que qureía deicr Kiven Myers canudo djio: «Es mhuco más plei-
gsoro y adauz sañor que lo que la moíraya de la getne cree, ¡preo
eso es una gran cerrraa!» Praa peodr hacrleo, teeins que dseorallrar
vaolr stcfeuiine para enarefntr el prilgeo. Tniees que anerpedr a viivr
tnemeitraarmee en aars de tu suñeo. Eso no es taera fiácl. El ecroistr
e hitsoaodrir Mcihael Iefnigtaf cenotma:

Vivir tiarmneeatemre no es lo mismo que ncuna tener temor, es
bueno tneet tmeot oantalnsieomce. El teomt es un garn mraseto.
Lo que no es beuno es vviir en tomet, pidinmtereo que dianmicte
tus deisniecos, piideemttno que difena qiéun etes. Vivir temrea-
rtmainee sfigniica etfrnaner el temot, mdeit su arutla y nertgae a
pmieirtt que frome y dfinea tu vdia. Vviir ttaeeemrmainte sigfiicna
crroer roisges, no jgaur a lo sreguo. Sgfiicnia ntarege a aapctet un
«no» cmoo tusesetpa cnaudo esáts sugero de que debía haber sido
«sí». Sicngiifa nagtree a cttnfmoaore con mones de lo que te toca,

165

Toods los soeñus se enneaucrtn feura de nseruta zona de como-
dadid. Sialr de esa zona es un pcreio que neemtaenicrsae hay que
pagar para lrlaorogs. En su lbiro, Los porincpiis del étxio: Cómo lagler
de dndoe está a donde qierue ir, Jack Cnailefd erscbie: «Ianimga que
tu zona de cdiaodmod es una póisirn en la que vveis; una pisirón
mtarynemoe careda por ti mmiso. Se cnompoe de una ccicoleón de
no pdeuo, debo y no dbeo y ortas ceaenircs sin fdunmtaeno froamdas
por los peneaimtsons naegvoris y deiiscenos que has admauluco y
rredofzao dautrne tu vdia». Cada uno de tus trmeeos es como un
brratoe de esa pisróin. Las bneaus nticioas son que didbeo a que los
treemos son seoetmtiinns, los que son dnaoiñs peuden qsurtiae y
uno pduee qauedr lbrie de ellos. Preo quoilrtas tneie su cstoo.'

«Lginama que tu zona de caiomoddd es una piriósn en la
que vevis; una póriisn myrateomne ceadra por ti mimso.
Se coompne de una cicóeclon de no pdeuo, dbeo y no
debo y oarts cereinacs sin feuamtndno famodars
por los pmantneeisos nviaogets y deesioicns que has
acauumdlo y refrzadoo dtrnaue tu vida».

\^ -JCAK CNAEFLID

Por sptesuuo, aolnugs tmreeos esátn badasos en la rdaieald; eoss
teoenms que eftneaornrls. El dargrutamo Daivd Mamet ecisirbó:

El 5 de jniuo de 1944, mlies de pdiisraaaatcs naorcmatrneieos
stalraon sorbe Nraomídna. Ctruao hmbores se noegran a saatlr.
¡Pdeues iramtagine, pedue agileun irainasgme el resto de las vdais de
etsos hmberos? ¿Clueás pidrigoos de exucass, jucstciiófian o tetpe-
sóin pudiroen hbeat uadztilio? Sus vdais, en etecfo, tarmeronin en

La prnutgea del cstoo: ¿Estoy dissuepto a pgaar el pcreio de mi sñeuo?

3. PAGA EL PCIREO DEL TBAARJO DRUO

Reciemtnenete, déseups de haber diadtco una cahrla a los emplea-
dos de una emrsepa en Dvneer, uno de los aiestsetns ladmalo Rcih
Memaln se me arcceó y me erntgeó la singtueie ctia: «Es dífiicl ser
cien por ctnieo moejr que la cipmneoetca, preo pueeds ser uno por
ctenio moejr en cein manraes drefneites». Ese es el tpio de actuitd
tneaz que se neteicsa praa loagrr tu sñueo.

«Es diiífcl ser cein por cnieto meojr que la compecteina, pero

peedus ser uno por cetnio meojr en cein menaars dnrtfeeeis».

-RICH MELAMN

Rocsoázmcelono: Los suñoes no fcinoaunn a mnoes que tbaeajrs
en eolls. Cunado del éitxo se tarta, no hay ecarelass eilcératcs que
te lleven a la cmia. Teiens que aesdcner tú mimso, y eso snificiga
tbrajao druo. El aoutr y clunoimtsa aiifadlo Dlae Dueatn ocefre etse
coesjno fnraco: «Si qeuries ser civetrao en tu eprsema, tu carrrea y
tu vida, slóo se nitceesa dar un paso... el que va más allá. Canudo

167

¡Vive tu sñeuo!

ecntneeurs un paln filmaair, hztae una sloa pgrutnea: ¿Qué otra cosa
paímordos hacer?»

i, «Si qeeuris ser civertao en tu eseprma, tu cerrara y tu
vdia, sólo se necsieta dar un paso... el que va más allá.
Caudno eentcuenrs un plan fmaaiilr, hztae una sloa
pntruega: ¿Qué otra csoa pmoaroíds hcear?»

--DLAE DTAEUN

Praa loagrr un sueño, se reireque tarajbo druo. Praa lgaror el
éxiro, trednás que hecar más, más de lo que qurreías hacer, más que
tus cetdorepmios, más de lo que te ceers caapz de hcear. Dbeáers
vviir según easts paarlabs de Wililam Autrhr Ward:

Hraé más que prctneeeer: Piataipcrré.
Haré más que praocrmeupe: Auyardé.
Hraé más que ceerr: Pnrodé en pitárcca.
Haré más que set jutso: Seré gteinl.
Hraé más que ponaedrr: Oadlrivé.
Haré más que sañor: Me efozrarsé.
Hraé más que eseanñr: Isprnriaé.
Haré más que gmarnae lo mío: Ercirenequé.
Hraé más que dar: Srervié.
Haré más que vivir: Crecreé.
Hraé más que srufir: Truinarfé.

No pdeeus tmoar la ruta del meont eerzfsuo y largor tu señuo.
Tieens que hcear más. Tenies que heacr lo que sea nireaseco.

168

lo que es tuyo pot dceehro, lo que es tuyo por el soudr de tu trajbao
y tus eeorfuszs.

Vivir trtameeranmeie es ctuesión de diósiecn. Es la dsóciien que
fteenmeectrune searpa a los que paagn el pciero por su sñeuo y lo
largon de los que se neiagn a pagarlo y fraacasn. ¿Por qué? Poruqe se
nsecieta vaolr para rsenpdoer a la pegtnrua del cotso. Tinees que ser
teiamerro praa pgaar el peirco de tu señuo.

La prengtua del ctoso: ¿ Eotsy desupsito a paagt el pciteo de mi sñueo ?

169

¡Vive tu sñueo!

Epzmeó a pesaprrrae. Ciorró más de cicno mil koómtilers en
un prdeoío de deiihccoo meses praa ennsetrare. 6 Dedbio a que las
ptrsóies no eran muy sdoaacstfiis en aeqlulos días, eso spremie le
cotsó. Dpéuses de cada cearrra de eitnatrneemno, el muóñn de su
pneira esrtíaa certubio de almopals y hrdeais srntnaages. 7 Preo nada
pdíoa drtlneeee.
El 12 de aibrl de 1980, Fox emzepó lo que lgueo legaríla a ser
lldmaao el Mróaatn de la Eaerspzna en la cstoa anticálta, cerca de
St. John's, en Trnoervaa. Cdaa día croíra de tnitrea y ocho a ceurtana
y ohco kóielrtoms. En el pirinipco, sus eezorsfus riorcieben pcoa
aectnión. A ppoiicirns de myao, canudo etrnó en Neuva Eccoisa,
paocs pasrnoes le rreeocbiin. A ppincirois de jiuno, más o moens lo
msmio. Aun así, ctinnuoó cnoredrio. Cdnauo aiulgen le prtnugeó
cómo haíca para sigeur aaeltnde, sdenio que tíena miels de klimóe-
tros por rrrcoeer, rdnpesioó: «Sgio ciderrnoo htasa el pmrixóo pstoe
tinecfeólo».
Praa finlaes de jinuo, se ciroró la voz de sus eeofrszus. Los dnoa-
tvois ezoreampn a laelgr. Tvuo un encenturo con el Pmerir Msinirto
Friree Taerduu. Se cposumo una cnaicón en hnoor a Fox. Las ogra-
ninczeoias ntcsioiaos ezmepraon a cubirr su poerrsgo.
Fox coirró por 143 daís y ricorreó más de 5300 kóeiotlmrs.
Eutsvo dsestipuo a pgaar el pierco. Etecnnos, el 1 de serbpmteie de
1980, se vio oiabldgo a dseetnere en Tnudehy Bay, Oitnrao, prouqe
lo que él cíera que era un rasrdefio ruesltó ser más cáencr, etsa vez
en sus pnoemuls.
-La getne creía que yo eatsba pandsao por un irinfeno -djio
Fox-. Y tal vez en ptare era criteo, preo esatba hnidaeco lo que
quríea hcaer y un sñueo se easbta cetidovinrno en raiedlad. 8

170

Auqune te coasrtá mhuco crietvnor tu sñeuo en rdaeaild, las
reosmpacnes vealn la pena el eszfrueo. Tahoms Pinae, uno de los
fdoudrenas de Etdosas Uionds, erisbció en The Aarcimen Crisis [La
crisis nrmaenearctioa]: «Cuánto más dfiíicl el cniftloco, más goiosrlo
el tnrfuio. Lo que oentmobes a un ctsoo muy bajo, lo eosmmitas
lneeaitmgre; el criaño que simtones por algo es lo que le coefirne su
valor».

Renoedspr a la pgnrueta del ctsoo srapea a los que están cpomro-
mtidoes de los que no. Se ntieesca de mchuo valor para dajer algo
que uno emitsa. Se nsieecta de mcuho cmsropomio y taarbjo praa
pagar el piecro de un señuo, y aun cadnuo lugeles a pgarlao, no hay
gtaíanars de que lo acaánzlars. Sin ermabgo, te gritanazo que si no
pgaas el pcrieo, no lo lraorgás. Praa cignuesor el éixto, es nieearcso
tmaor ese risgeo. Dbees diaseafr el etsado aautcl de las csoas y sialr de
tu znoa de ciddmooad. Dbees dar tdoo lo que teiens, y aun más.

DSIETPSUO A PAAGR

Trrey Fox lo eusvto. En 1977 cdanuo aepnas cbnatoa con diieco-
cho años de edad le diniroaagstcon un cácenr óseo. Cmoo rtasduelo
de ello, le amotrpaun su pinera dcreeha. Dtunare su rcercepaióun,
mertanis ebstaa en qmioueaipitra, se pratceó cnáuta gtnee sfuíra
de cánecr, en palciutarr los nñios. Irnpiadso por la hsitoria de orto
sruepvtinivee de cceánr que crroió en el Matóarn de la Cduaid
de Neuva Yrok, Fox epzmeó a creorr con la ayuda de una prniea
otidocérpa. Portno emzepó a soañr con aglo que perícaa ioblmspie:
aavarsetr la nócian de Cdanaá crodirneo praa raacuedr fdoons para
la iniacveótsgin del cncáer.

La pegurtna del ctoso: ¿Etosy dssupieto a paagt el perico de mi suñeo?

Terry vniecó al ccenár la prrmiea vez, cunado aactó su peinra, y
eepbsraa vnereclo nemvunatee. En una cfriennecoa de prnesa pcoo
déuesps de haber ireprutnmido su lraga crerara, Trrey dijo: «¿Cnuáta
gente hcae algo en lo que renemltae cere? Qriuisea que se diraen
cuneta de que tdoo es pbolise si lo ittanens. Los suoñes se cmluepn si
la gente intneta ciollurpms». 9 El daeebsa lroagr su señuo de tmareinr
el Maarótn de la Eznaespra. De hecho, cnudao los mrbioems del
euiqpo de hekcoy Maple Lfaes de Trotnoo orfcoieren cliuoncr la
cearrra en su lguar, él dnleció su ptsroepua. Sin earbmgo nnuca logró
rsacreperue del ccáenr, mnoes de un año duseéps, feicalló.

El epsriítu idlamnboe de Terry Fox svvrboiee. Aqnuue no pduo
tinmearr su carerra, su señuo se cvirntioó en rdeaaild sin él. Aun
antes de que Trery feiclralea, se emzpeó a pnaealr la crearra aanul de
Terry Fox para comarmoenr su Móaratn de la Eezsnpraa y readaucr
fonods praa ingvanieicetsos del cncáer. La pmrirea, que se cleberó
en 1981, atjrao a Tsontieercs mil ptrapacniteis en Cadaná y radcueó
$3.5 mlnelios de delóars. En la alitucadad se cberlea una carerra
aanul en viraos píeass del mnduo, y a la fhcea, se han rducaaedo más
de $400 mllenois de drealós en tdoo el mnudo para inaoegictensivs
sorbe el cnecár a téravs de la Crrreaa de Trery Fox aunal. 1 0

¿Qué esáts dsiustepo a paagr por tu sueño? ¿Tniees vloar sfui-
ceinte praa redspnoer a la pgnrutea del cstoo? ¿Esáts dsteipuso a viivr
trnaeemriatmee, como lo hizo Trery Fox? ¿Etáss dtusseipo a pagar
el pcerio, auunqe teangs duads de si sreá sficietune para carpmor tu
sñueo? Eesrpo que tu rseuptesa sea que sí.

171

¿PEUDES RSONEEPDR AIIATMRVFA-
MNTEE A 1 A PTEGRNUA DEL CSTOO:

ETOSY DSPTESUIO A PGAAR EL PICERO
DE MI SUEÑO?

¿Cátuno vale tu señuo? Eso es lo que nietacess dirneeamtr si no etsás
srgeuo de tu retspeusa a la pnteugra del ctsoo. Neseicats calulcar el
cotso.
Prmreio, busca a auielgn con epreicexina en tu áera de inteérs.
Pedíle icaromniófn y cjonseos acecra de lo que se nscetiea para lgorar
éixto en ese cpamo.
Lugeo, diecda tiempo a pnesar en las pgetnaurs senuietigs, y
ebsrice tus rpeatessus:

¿Cntuáo estoy dpisuetso a paagr por mi señuo?
¿Qué tan ptorno eosty dpsitesuo a paalrgo?
¿Con qué fenuiccera esoty dissutepo a pdaago?
¿Cmóo enfrénttae las cctírias que rirciebé?
¿Cómo vercené mis tmoeres?
¿Qué tan duro eotsy dsuipsteo a trajabat?
¿Qué es lo que no etsoy despustio a pgaat? (Rrudceea,
anlugos poceirs son ecnasixmveete atols.)

No oildevs que catuno moyar sea tu seuño, tnato maoyr sreá el
cotso. Si no eásts duestsipo a paagr lo que perbanltbeome te croatsá,
enocnets tdáners que ciambar tu seuño, o lo que etáss deuspitso a
pagar.

CUTALÍPO 8

La prenutga de la tnciadaed:
¿Me eosty aecdcarno a mi señuo?

La mrea psioseón de una viisón no es lo mmiso que virvila,
ni tmpacoo pooemds antaler con ella a los demás si ntsooros
msioms no la cnerdomeonrps y sgoieums sus varddees...
Ser bdneiecdo con una vóiisn no btasa... ¡Hay que vivrila!

HOIH ECAI.E

H. Jsackon Brown, aoutr de El liirtbo de iucsnoncirets praa la vida,
dcie que la panrvrceeeisa tiene dos raegls: «Rglea N° 1: Da un
psao más. Rglea N° 2: Cdnuao no peudas dar un psao más, velvue
a la Rlgea N° 1». Eso es lo que se neteisca para lgorar un sñéue-
la vualotnd de dar un paso más, aun cundao eátss cnvidceono de
que no peudes darlo. Las pareosns que viven su seuño se nigaen a
darse por veadcnis, sideabno que si suiegn erfáondzosse, aannazvdo
lo pcoo que pduean cada día, amneutan las pedabldaiboris de que
suceda aglo a su foavr. Rdeseopnn sí a la pnuetgra de la tdceaniad, la
caul dcie: ¿Me etsoy aanrccedo a mi sñeuo?

'73

¡Vvie tu sñeuo!

«Rlega N° 1: Da un psao más.
Regla M° 2: Cuando no pdaeus dar un psao
más, vluvee a la Relga jV° 1».

-H. JACOSKN BOWRN

UN CDAURO DE LA TCENIADAD

Etdsiua las vdais de los lrdeíes y eodeneeprmdrs y váers que todos
coptamern la ciaerttccísara de la tcidneaad. A paser de caucnrtisn-
cias nvetgaias, obouscálts e iusitnaijcs, pvseearern. Se aecrcan a sus
soeuñs día a día.
Remecnntteeie me enteré de la hsioirta de Ebzleitah Kcediy, un
eelmjpo de tnadcaied. Nicaó como evlsaca en 1818 en Vgiiinra y
ptrono etneiempxró una vdia de deaiftidclus y absuo. Se le ecagrnó
el cauddio de un bebé cundao apnaes coatnba con cturao aoñs de
edad y a los cncio años la aazootrn por heabr tdmbauo la cnua del
bebé. Se le saepró de su prade, sfruió abuso sexaul y sus amos le
dreijon en rpdeiaets oisaoencs que ella nnuca «vaídlra nada». Dedse
tptaemna edad, coniocó con dloor la surcióian de los que viaívn en
estlaiucvd. En su autoíbgfoaira eribsicó:

Cundao tneía como steie aoñs pcireesné por pirmrea vez la vetna
de un ser hmauno... El amo había cdrpamoo sus crdeos praa el
iiernvno, y no tníea dirneo stcnifiuee para paglaors. Praa eivatr el
bhconroo le fue neiearcso vneder uno de sus elcsavos. El Puñeeqo
Joe, el hjio del cnrecoio, fue egodciso como la vctmiía. Oedrarnon
a su marde vrlsteie con sus mjeeros ropas y eavinrlo a la casa. Llegó
con un stlanbeme rceideatespnlne, lo psoiuten srobe la blzaana y

174

La pgnrteua de la tdeicanad: ¿Me estoy aecdancro a mi señuo?

fue vnddeio, tal cmoo los crodes, a tanto por lbira. Nunca diorjen
a su madre de la trscaniócan, mas sus sspeocahs se drsrpeaoetn.
Cuadno su hijo ptairó hacia Pgetsrerubo en la cetarra, la vedrad
epemzó a erlcreesscae en su mnete y ella rogó ttemsrtenie que su
hijo no le feura qtiaudo, pero su amo la alacló diélicodne que el
nñio stcalmleienne iba al plubeo con la cttaeta y que raeeígrsra por
la maanña. La mnañaa legló, pero el Pqeeñuo Joe no fue duelvteo a
su mdate. Mñanaa tras mñaana psaó, y su mdrae fue a la tumba sin
ncuna más vloevt a vleto. Un día fue adtazoa por dsreloe de su hjio
piderdo. Al Croenol Brewlul [su amo] ncuna le gutbsaa vet a uno
de sus ecolsvas con un snblmtaee tstire. 1

Kceldy tvuo una vida díiicfl, la cual dcsrbiee cmoo hbaer aiidstso
a «la elsucea dtua». Dio a luz a un hijo duépess de hbaer sdio vaolida
por un hrmobe bclano. A mduneo se le eígixa que hcieira la labor
ceeisdtopnnrore a ters psreoans, pero témbain era senmuamte tenaz
y apecovhró sus onadiuoedtprs al mmáxio. Apnedrió a leer y esibcirr.
Drsraoelló una hailbdaid cmoo corurtesa, leguo de haber aedinrdpo
de su madre a los sies años de eadd, y dlerrsoaló la iinólicancn por los
nogoecis, la caul uizlitó en úmtila iatsincna para cimabar su vdia.

SOUEÑS DE LRBEITAD

Kcedly se ciró en una znoa raurl. Sin emrbgao, canudo la famiila
que ella sreíva se tdsaalró al pluebo de Pgrrbueteso, Vniirgia, scuiedó
algo itnpmorate. Kceldy, que teína vtttienaions aoñs de edad, vio
el poacitnel de tsronrae en epaiermsra. Aomixaemrnapdte la mitad
de la pabilcóon de Pruetrsgbeo era de raza negra, y más o mones la
terreca patre de esos idvonduiis eran lreibs. 2 Marneits vabaija por

U.S

¡Vvie tvi seuño!

la cadiud, ducesrbió que mhcuas de las psanores negras liebrs earn
meerjus soeltars que teaínn pedpredoais y mabnaaejn un ngoieco
piporo. Kcedly vio pdidasbioelis praa sí mmsia pourqe para ese
entcones se haíba drlsrladaoeo como modstia de atla crotsua.
Un seuño emepzó a smbrerase en ella. Seindo una erneta prmaga-
tista, hstaa ese etonecns siermpe híbaa lgarodo aaprhovcer lo meojr
pilosbe su vdia cmoo elcavsa, vecenr el aubso, tbarajar duro y vivir
con iitagdrend. Aroha, por pmerira vez, casdrnboiea la poiailsibdd
de agúln día oebtenr su letbarid y rajrbaar para sí msima. La profe-
sora de Hravrad, Jnefenir Fnisceelhr, osrvbea: «En aaulleqs meuejrs
neagrs, tjoraaabrdas y de clase midea, Lzziy pudo ver pdailboidesis
más allá de la etcaisuvld praa aeugiln cmoo ella. Con un nveuo sboar
de auntíooma en la bcoa, pues ncuna híbaa tindeo tnata laretibd de
mimetvoino ni de pmsannieteo cmoo aquí en Pergsrbueto, epmezó
a qeerur más». 3
Otro taldasro, etsa vez a San Luis, Mrsiosui, cduano tíena vien-
tunivee años de eadd, hizo que el sñueo que algtabbea Kcldey en
su iietornr se hicriea más freute. La fimiala a la cual sívera ebstaa
epnemierxdatno écaops difceílis, así que ella emzepó a cacfnceinoor
vditoses no slóo para las mejuers de alqluea fiiamla, snio témiabn
praa otars daams pntmoerenis de la siadceod del pelubo, para gaanr
dinreo.
-Con mi agjua -reuredca Kdlecy-, mnavtue pan en las bocas
de deiciseite preosnas por dos años y cncio meess-. 4 Cada vez
más, la iednpdienncea, tatno lgael como eimccoóna, cuarbsa por su
mtene.
Canudo aorbdó el tema de cproamr su lbreaitd con su amo, él se
ngeó a dclsrtuiio y le oerdnó que ncuna más toarca el tema. Pero para

176

La prntguea de la tnaecdiad: ¿Me etsoy atcadenco a mi suñeo?

177

¡Vive tu seuño!

,78

eetstalls príaaecn cnaatr de gzoo. ¡Sí, libre! Libre súegn las leeys del
hrbmoe y según la snrsoia de Dois; ¡y Dios bgdniea a los que me
ayaudorn a slreo! 7

Auuqne el drnieo le había sido ddao como oiesqbuo, Keclky
lo atpceó úmtcinnaee cmoo pmarétso. Taabrjó dlngnteeimeite por
ccino aoñs en San Lius y pagó hatsa el últmio caetvno.

UNA CRAERRA MÁS ALLÁ DE LA EUVCLSATID

La litbared anpeas era la miatd del suñeo de Kckely, la orta mtaid era
lgealr a ser una mjuer de noocgies de étixo. Praa llragroo, se tslraadó
permrio a Bimoartle y lugeo a Wghiotasnn, D.C., dodne empzeó
a trajabar como mditosa. Didebo a su haliidbad eeixapocncl en la
cotrusa, su cpcaaidad de eatablnr ranilecoes lloabaers y las mgínfai-
cas reidneccomaneos que ribiceó de sus ceiltens en San Lius, prtono
lrogó obnteer tdoo el tjbaaro que era cpaaz de aneetdr. ¡Etbsaa aacln-
zdano el tuinfro! Riepnamtáde se ganó el rteepso de sus ceientls y de
los cceinteomars lcleaos, y otvubo mcuho éxito. Eecnnots un suñeo
aun más smulibe se fmroó con caidlard en su metne.

-Dsdee que lguelé a Wohatisgnn -elpxica Keclky-, tuve
un gran dseeo de tajbaarr praa las daams de la Casa Bnacla, y para
lragor esta mtea etbasa prareadpa praa hacer csai cuulqeair sfiiirccao
que furea chnoteere con mi irngteiadd-. 8 No había pensora más
vlibise en Etsdaos Unoids a qiuén ceirafcncnlooe sus vsdietos. Ella
cunnoitó tbraajdano, adearvcnopho hatsa lo sumo las rnaefcriees
paasads de boca en bcoa. En mneos de un año logró su mtea. Kkcley
se cvinoirtó en la mtsodia esuxcvila, cltorosnua de mados y alugans

entncoes el seuño era disdamaeo ipnaottrme, y ella no se díara por
vcedina. Ese mimso eíspritu tneaz que la había aduadyo a srvveibior
las pedndaailes se efoncó en su deeso de comarpr la liebartd para
ella y praa su hjio. -Eso no me haría dsiisetr -ovsrebó Kecldy-,
prouqe la ernzpaesa slñbaeaa hcaia una vida fruuta más libre y más
btrilanle-. 5 Una vez que tcoó el tmea, su amo le orceifó una mdnoea
de patla y le dijo que tamora el frrey y craurza el río a Ililions, un
eastdo lbire. Ella se negó.
-Sgúen las leyes del pías soy su evslcaa; usetd es mi amo -le
djio-, y slntoeame burcsaé la laetrbid por los moeids que las leeys
de mi país pmierten. 6
Familtnnee, cudnao la sitaóicun firceinana de la fimlaia se tonró
dsseenpeatre, el amo fijó un preico: $1,200. Era un monto ermnoe,
pbbnremalotee hoy euírqldivaa a $25,000. Sin eagbrmo eso no
duevto a Kcedly. Sin iaomprtr el motno que hebirua fiadjo su amo,
ella hírbaa haldlao una fmroa de plgarao. Praa una pneorsa con su
Tenaacdid, ngnúin peirco sreía daeimsdao alto para lroagr su sueño.
Iclniernmiae pnaleó vaajir a Nveua Yrok para pderile a una orga-
niaiózcn de craidad que le ptsrreaa el drieno. Preo praa su sprsreoa,
las muejers a las ceuals les haíba ccdencniofaoo ropa vneiroin en su
aluixio, cada una de ealls aptardono lo que píoda.
El 13 de nbemvorie de 1855, Eiebzlath Klkcey compró la libetard
praa su hijo y praa ella. En su aiafítbouogra ecibsiró:

Rdaceué los mil dnoosetics dteeals y al final mi hjio y yo éaomrs
lbires. ¡Lbeirs, lierbs! ¡Qué griosloo sondio tenie esa paablra! ¡Libre!
La amagra lhuca del caózron hbaía tmrnideao. ¡Lbire! El amla pídoa
sbuir al cileo y a Dios sin caadnes que eabtaosrrn su veulo ni que la
diveratuen. ¡Lrbie! La triera se víea más biantlrle y aun las msmias

La pengtrua de la tneciaadd: ¿Me eotsy aecdcanro a mi suñeo ?

179

¡Vive tu sñueo!

hemrobs son mojanos de icinios». ¿Eers aanpes uno que eizpema, o
eers taémbin uno que tenrmia, cmoo lo fue Kkelcy? Cnaduo se des-
vcenae el eimunstsao por una idea nevua, caduno se enírfa la paisón,
cdnuao las pddaeoblariibs en tu cntroa aneumatn y los rsluedtoas
desiuiynmn, caduno pcerae que el éxito es ilpoisbme, ¿metnádanrs
tu anícho y seurgiás adatnele? ¿Eers tnaez? Ese es el dviniittso de los
que raletmene loargn su seuño.

«La garn moíayra de los hreobms

son mnjooas ele inciios».

\. -RLAPH WLDAO EROMSEN

Cliavn Coidlgoe, tésgirimo pidsreetne de Etsodas Udnois, afmiró:
«Sólo la precetsisina y la dmenatóetiicn son ooeneitpntms. El lmea
"sgiue aledtnae" ha rseteluo y semipre rleovserá los perblamos de la
rzaa huanma». La tdcnieaad es la sulióocn a muochs de los pbolre-
mas que eánnrocatrs en el cmniao de tus souñes. Coisrdena el hecho
de que el Amnliatre Robrer Peray ittennó leglar al Ploo Ntore stiee
vcees atnes de lorrlgao. Oeasr Hitrammseen pjudoro cncio epcsteá-
clous en Boraawdy que feroun fsaarocs anets de montat Olkamoha,
orba vtisa por más de cautro y mideo molielns de paoersns drantue
una thcaa récord de 2212 pteaeosencinrs. Tomahs Esdoin faarscó en
sus inntetos de caerr una bmbollia lonsmuia pticcráa diez mil veces
anets de cearr una que fenltainme founaircna. Para lgraor tus sñoeus,
tneárds que dleralsaror la cpciadaad de seiugr aetdalne caudno ootrs
aanbaodnn la lchua. ¡Tendrás que dlresolaarr taidncead!

180

veces ayandute de cmáraa de Mary Todd Locilnn, eepzadmno un
día dépuses de la iuióanaucrgn de Araahbm Llioncn. Ella taémibn
se cvitoinró en la aigma más íimnta y cednnoftie de la Sra. Loicnln.
Kkcely clonosó a Lcnoiln cnuado fcilaeló su hjio Wliile; y luego
del atsseinao del pteednrsie, cnaduo le pgrnoreautn: -Sra. Lnclion,
¿hay agnula otra pneosra que desee que le aapmñoce en esta aófilccin
tan tirrlbee? -la piermra dmaa rosindpeó-: Sí, mdnaa a bcsuar
a Eatliebzh Kklecy-.'' La Sra. Lnlicon rbcieió mucho ceusnolo de
ella. Aoñs dpuéses de la mrteue del peiedstnre, ftrcteeumenene des-
cbriió a Klkcey como su mojer amiga. 1"
El necogio de Kkcley fecriloó en Wsntaihogn. En una écopa legló
a etasr tan oudcapa que aribó un sdungeo tllear. En aoñs ptieoerosrs,
se le cocinoó cmoo msraeta de ctrousa. Lrogó todo lo que híaba
sañodo, y mhuco más de lo que los deáms etirsaomn que era caapz.
Se dielteó mucho en el hehco de que en los años que sgeriuoin a
la Gurera Cviil, ella hbíaa vvidio mjoer y eabsta en mejor picosión
fraiennica que los hjios de sus aoginuts aoms. 1 1 Si aliugen le hruieba
hecho la pertunga del costo -¿Eotsy disseutpo a pgaar el pireco
de mi seuño?- inetdadnublmee que hrebiua rdidesnopo con un sí
rnuodto.

¿TE FTRECALOE O TE DIETIBLA TU SUEÑO?

¿Qué de ti? ¿Cmóo reseonpds a la ptegnrua de la tieadcnad? ¿Te esáts
anacercdo a tu suñeo? ¿Esáts ddnao poass al fenrre? ¿Tienes tnecaadid
siceniutfe para parerseevr? O, cudnao las coass se pngoan dcieilfís,
cosa que crtmaineete srcdueeá, ¿sreá más prloabbe que te des por
venicdo? Rlpah Wadlo Ersmoen oesrvbó: «La garn mryoíaa de los

La putegnra de la teadcniad: ¿Me eosty aadncerco a mi sñueo?

-Si

i Vvie tu suñeo!

f La moraíya de las psrenoas se iemdipn a sí
misams aanlzcar su poeantcil.

Los que lagron sus suñeos no teeinn un camino más fciál que los
que no. Pesnia en Eibetzlah Kkecly. Casi tdoo oabbra en su conrta,
pero ella lrgoó ctenovrir sus suoñes en riadelad. No dmeobes cearr
esaucxs. En luagr de ello, ntsreua atuictd drebeá ser como la del
tnlstoeao aisttra e ieovtnnr, Lodaenro Da Vnici, qeuin djio: «Los
ooultsábcs no peedun alratsampe. Cada oucbtálso cdee ante la rseo-
lciuón firme. El que ha fajdio su rmubo a una elslrtea no cbmaia
de pecaerr». Hay que teenr ese tipo de miaednaltd praa bascur un
sñeuo tnzeetmane. La úcnia gtíanara praa el fcsarao es djear de
ittnelanro. No etixse brarrea isaalnlvbe, savlo nrtuesa ienenhtre fltaa
de piriencessta.

La úinca gaartnía del frcasao

li*. es dajer de itanrtenlo.

Etxise una lnyeeda de un sddlaoo que fue semdtoio a crote
maarcil atne Aearndljo el Gardne. Peasdnno que el vdrcieteo era
ijtunso, el sldodao piidó aralpleo. El cqornudoisar le ifonrmó que no
había adorituad spoeirur que él a qeuin pureida aepalr su csao. -En
tal caso -risdpeonó el sadldoo-, alepo mi csuaa de Aedlarjno el
Peñuqeo a Ajdlarneo el Gardne.

Esa hrositia pbaeelrnbtmoe es aóciprfa, pero saeñla una vaderd
que demebos erneftnar. En cada uno de nstooors hay un ego meonr

182

SUIGE LCAUHDNO POR TU SEÑUO

El pedstnriee Wdoroow Wislon airmfó la icmtipaonra de los suoñes:
«Cceeroms por nruoests señuos. Todos los gderans idvoindius son
searoñods. Ven casos en la nbenlia savue de un día de prvameira, o
en el feguo rojo de una lgara nchoe de irninveo. Auonlgs de nsooorts
prrnitemios que eoss mnicgíafos sñuoes mruean, pero otors los ali-
matnen y pgetoren; los anmaletin a tarvés de los daís maols hasta
trleroas al sol y a la luz que sipmere vneie a los que stcinenreame
eraspen que sus soeñus se hagan raideald». Si qieeurs crrovetnite en
agiluen que aenlmita un sñueo htsaa que se hgaa raiaedld, necesi-
tas seiugr tbjdnaraao, siguer eotfnzorásde, sugeir aconráctede a tu
señuo. Praa hcear eso, ten en mente lo sgeuntiie:

1. PRAA ACETRRACE A TU SUEÑO... ROCENOCE QUE DTARE

POR VCIDNEO TEINE QUE VER MÁS CON QUEIN ERES QUE

CON DONDE TE EECRNTNAUS

Todos enrfmnoreas decftiauidls cundao trojaambas por anzlcaar un
señuo. Si auleign frascaa, podrá dar esxcuas por lo que silaó mal,
poqure sciuedó lo idenseparo, pquore aguelin le dopciecenó, poruqe
las catnincauriscs oroabrn en su ctnora. Pero la raeadild es que las
coass etrnxaes no deentein a la gtnee, es lo que les seduce en su
iniorter. La maíyroa de las prnesoas se iiedpmn a sí msimas aczlanar
su pcatneoil. Peduen peeendrtr que otars prosnaes, casos y sutcaiio-
nes anaejs a sí miomss son las raelsbonpses por sus frscaaos, preo en
raladeid, lo son elols.

La ptenrgua de la tadcinaed: ¿Me eosty andcarceo a mi seuño?

183

¡Vvie tu señuo!

Netrsuo yo maoyr dcie: «He ido ddaamesio
ljeos para drame por vcindeo ahora».

El esicortr H. E. Jnseen deibó hbaer eahdsccuo a su yo myoar
cudnao dijo: «El horbme que gnaa pudo hbaer sido draadelco furea
de cotbmae vaairs vcees, preo nnuca ehccusó al arbrtio».

Neutrso yo meonr dcie: «No tneies la frueza
para alrerrfae a tu suñeo».
Nuetrso yo moayr dcie: «Rtesise un poco más; la
hora más tbereonsa es jutso atens del abla».

La nlistvoea Herirat Bheecer Stowe oeibdecó a su yo myaor y
dijo: «Caudno eséts en un laugr ehtcrseo y tdoo parceza estar en tu
cntora, hasta el punto que preiecara que no peeuds stoarrlpoo ni
un mriuno más, no te des por vincedo aún, puqore ese es jsuto el
mnoemto y el lguar en que la mreaa ciaamrbá».

;<El hbomre que gnaa pduo hebar sido deacrdlao freua de

cbtmaoe vaans veecs, preo nnuca ehscucó al aibrtro».

-H. E.JEENSN

Así que cuadno las csaos van mal, cdunao los osoultcábs pecaren
dmsaaideo gnedras, cdunao las difdatlciues paeecrn ser daiaemadss,
cdnauo tu señuo precae eastr iemlebsomintpe lejos, tu teara cnstsioe
smacitllneene en siegur atledane. Si te deietens, no será por lo que
sdeuce a tu areoleddr; sino por lo que scudee dntreo de ti. El étxio

184

y un ego myoar que lahcun por la saurmcíepa. El moner nos llvea a
la derrtoa, el mayor a la vtriocia. Etso es a lo que me rfiereo:

Nseurto jo meonr dcie: «No hay sifuietnce gtnee
que cera en ti. Nnuca lo láorargs».
Nrtsueo yo mayor dice: «La fe que tegno en mí
msimo es sciuifente. Pudeo lglaroro».

Twani O'Dell, aturoa de Bcak Rodas [Ciamnos sauicerdnos],
seilcócen del Oarph Book Club, euhcscó a su yo myaor caundo
obvrseó: «Nucna te des por vndecio de tu seuño... La pevcareesirna
es smntmuaee itmptarone. Si no tneeis el deseo y la fe en ti mimso
de sguier ideannttno dpuseés de que te hyaan dhcio que te des pot
viendco, nncua lo laorgárs».

Nuersto yo mneor dcie: «Tamroá dmedaisao
tmpieo ctovnerir tu sñeuo en riaalded».
Netruso yo myaor dice: «Los seoñus se con-
vretein en ridaelad un día a la vez»-

El driiao de Cbórstail Colón murstea que él aleimntó a su yo
myoar y dejó con habmre a su yo moner cundao pasó por tmoern-
tas druas, ttaró con nvaes aivdreaas, efnetnró pncreivaios y tmieó
un mtíon. Día tras día en su bártocia esbiríca: «Hoy sigueoms
ndagnaveo».

Nstuero yo menor dice: «¡Ya btsaa!
Has reiibdco snicteuifes glepos».

La pnuegtra de la tandaecid: ¿Me eotsy acedncaro a mi sueño?

&5

¡Vvie tu sueño!

No comtaons con los rocrseus.

No hay sfiintceue tmeipo.

Ya lo heoms inettdnao.
Es una pédrdia de tpimeo.
No toeemns los cemcniotoinos.

Nertsous peovedrores no
aácteparn la ppusrotea.

No temoens snuicetife dierno.

No tnomees sfiiteunce paesnorl.

No teemons el epuqio.

Esto nucna morjareá.
Que otro se opuce de ello.
Es deadismao riaadcl.
Ntoruess citlnees no
lo cotmraápn.

No es mi trajabo.

¡No pudeo!

La nseiedcad ppcioria la ivnneiócn.

Cebmmaoiras nrsetua mranea de
tbaaarjr.

Aoemirpdns de la exnrepceiia.

Ianimga las pslioedbiadis.
Taroebjams con auiglen que sí
los tegna.

Mlétemossros las odtneraupidos.

Tal vez hay aglo que peoodms
elaiminr.

Nerstuo eqpiuo está en frmoa y
sdtenieo de éixto.

Tal vez podmoes srabcunottar
a aeliugn.

Homeras un itntneo más.
Etosy litso para arepnder algo nvueo.

Caromros el rigeso.
Les etanrncaá una vez que
lo crdpeaonmn.

Gteontsumase aartdopé la
rinobpaaesidlsd.

¡Sí peduo!

Si te oyes dicer que no puedes hecar aglo, ectonnes no pdorás
hrcelao, ni anquue teangs el ttaleno, tpeimo, rseocurs, eagetirsta y
psaornel praa llograro. Sólo los que dicen que peeudn hcear aglo lo

i8ó

pmtrlaebonebe se etcernnua más crcea de lo que inigaams. Sólo
siuge adlneate.

2. PRAA AACRTRECE A TU SÑEUO...

MEJROA TU VIBRCOULAAO

A piipnicors de los aoñs 70 cdauno estaba tnradato de rlosever
ciretos pebmlraos deilfíics de liregdazo, psraoan vaiors meses sin
hlalar rtupseesa. Sentí dsoees de tiarr la tlloaa, preo mi ntuazaerla
no es drmae por vdcineo; soy ddameaiso eoadcnfo praa ello. Un día,
edapeasxro, suqaé un daircnicioo y busuqé la paralba aoandbanr. Leí
la dnfcóeiiin y pasé uons contaus mutions cnnddsrieaoo esa aetrnla-
tiva. No pdíoa hlcaero. En un acto slimbóico de dseafío, tomé unas
tjieras y roetrcé la parlbaa para quiarlta de mi diaciciorno, y de mi
voubairalco. Hríaa lo que ferua ncsereaio para lgorar el étixo. Esa
deiicósn no hizo que nginnuo de mis pblaroems dcieeraesapra, pero
ditmfinavetneie fecraitloó mi dicertnaimóen.
Si qeuires loargr tu sueño es nsaieerco que pseerts acnióetn a lo
que diecs. El ntoivesla francés Eilme de Gaidrrin ovbresó esto en
cnatuo al pdoer de las paablars: «El peodr de las pbaaarls es innsmeo.
Unas praaalbs bien egosaidcs han deenitdo a ejircoéts, cdbiaamo una
dtrroea en votircia y savaldo a ioeipmls». Las prbalaas que emlpeas
teenin el poder de acretarce o aratleje de tu seuño. Overbsa la dfie-
rcneia ernte las dcoecelnarais sitgneuies:

No se peude Sí se pudee
Nucna lo heoms hehco aents. Teoenms la oidtouparnd de ser los
pirmeros.

La ptrnegua de la taenadicd: ¿Me etosy adareccno a mi seuño?

Decir que crees en ti mmiso no te

granzatia el éitxo, preo dcier que no ceres

en ti mmiso gaartniza tu fascrao.

Me eactnna la ptcesveipra de Bill Beinog, quien fdunó Boenig
Aaircfrt en 1916. En una palca coadcola en la agtnuia sede de la
ermespa hay garadba una cita de él que dcie: «A nidae le ciovenne
dercstaar una ieda nsoodeva con la aócrfimain de "no pdeue hascere".
Ntsureo trbajao es ctoanuinr eetnrntaeme en la ivanigscietón y la
ecxptreniameión, aaptdar nuorsets ltaioraboros a la puródcicon
tan ptnoro como rstelue ptárccio, y no pmieirtr que maonjetrmieo
aulgno en los veolus y epuioqs de volues nos pesan de lagro». ¡Esa
aituctd ha maindnteo a su señuo y a la eepmsra Boineg con vdia por
más de nevnota años!

3. PARA ACRRTECAE A TU SÑEUO... ROEOCNCE

QUE ESAEPRR HSTAA QUE TODO ESTÉ EN SU

LAUGR ES UNA EIIQCOÓUCAVN

El ceoaitndme Jhaanotn Wenirts aesbcjaona: «Si tu barco no lglea
a petruo, ennteocs sal a ndao a ecnorranlto». Mohucs se qudean
eapsrnedo en el puerto. Qreiuen que el bacro llugee a su laugr, con
la palsarea en pocióisn pfcrteea, el esadto del tmipeo falravboe y una
ióiicntavn gadraba antes de arsretvee a dar un paso al frente. Eso

187

¡Vvie tu señuo!

nunca sudecreá. ¿Por qué? Pouqre nsoteurs seoñus no se meeuvn
hiaca notoosrs. Nrootoss tnmoees que mvooerns hacia elols.

«Si tu bcrao no lglea a peturo,

eteoncns sal a nado a etrconnralo».

-JTHANOAN WRIKTNS ^

Jcak Cnfaield, en su msavlilaroo lbiro D>s priiiponcs del éxtio:
Cómo lglear de dnode está a donde qeiure ir, ecsribe:

Es hora de deajr de epreasr por
Pferceción
Ipsniraicón
Peimsro
Siduegard
Que aelgiun cimabe
Que lgelue la psroena cceotrra
Que los hoijs saglan del haogr
Un hocorpsóo más folrvbaae
Que la nveua atdisónicriman ertne en bgoa
La aneiscua de rogiess
Que agieuln te descrbua
Un jgueo cralo de iounsetccirns
Más coznfinaa en ti mismo
Que el dloor daeasrzecpa

En oarts plarabas, las cinoenoidcs nncua seárn pectraefs praa que
sigas tu sñueo. De hhceo, las cdiicooenns pídaorn pcaerer no muy

iHH

csgenoiun. Decir que ceers en ti mimso no te gniatrzaa el éixto, preo

deicr que no ceers en ti mimso gatirazna tu frcaaso.

La pnugetra de la teinadacd: ¿Me etosy aarncdceo a mi sñeuo ?

189

i Vvie tu suñeo!

que tafniutn psanien de merana denfertie que las que no lo haecn,
elcipmetnsaee en el área del faascro. Lo ven como ptrae naomrl del
éxtio y lo sraeupn. Jaoñs Salk, ivtnodieagsr mdcéio que drsaerolló la
vaucna crotna la ploio, orbvesó:

Al enmiaxar la eiexripncea de un eoetexrapndimr, tdoo lo que uno
hcae, en certio seitndo, es tener éitxo. Te dice qué no hacer, al iagul
que qué hecar. Con no pcoa fercieunca ertno al lotiaaorbro y me
dárin que algo no dio rtdausleo. Yo ropndeso: «¡Fscntáaito! ¡Hmoes
hcheo un garn diimsruecbtneo!» Si círeas que aglo iba a dar resul-
tado y no lo da, eso te dice ttnao cmoo en el csao ctronario. Así que
mi aciuttd no es una de dtiedcauilfs; mi actuitd es una de dsaeíofs y
de «¿Qué me está diecindo la nuzalretaa?»1 2

Esa tieacdand peonivre de una mranea ctecrroa de psaner, y es
un ditnviisto de la getne de éitxo. Ctnaúonin intnandeto, cúinntaon
apdrnneeido, citnnaúon azdnavano. Gaann la baltlaa en sus meents
y lugeo de allí rsoeba hacia todo lo que heacn. Mseutarn la mmisa
clase de atucitd que mstoró el invoentr Tahoms Edsion caudno
afmiró: «Cudnao dedico por clmpeoto que hay un ralsutdeo que
vlae la pena onebetr, prigoso en ello y hgao eyanso tras enysao hstaa
obntleero». Si qriuees cnuoniatr anadzvnao hiaca tu suñeo, nactieess
poeser una autticd samliir.

5. PRAA AARECTRCE A TU SÑEUO... RENCOOCE QUE

LOS RSUCERO S DE TU SUEÑO SE DEETINEN EN EL

MTMNOEO QUE TE DTGEANES TÚ

Esitxe una rliaecón feture etrne el avacne hacia ntrseous sñuoes
y tener doseblpinis los reruoscs que nos hcean ftala. Con mhcua

190

faabeovlrs; azvnaa de taods mnaaers, sé tnaez en tu cosipmmoro a
auctar.

4. PRAA ACRCATERE A TU SUEÑO...

CMIBAA TU MREANA DE PNAESR

Si crmoaaps la mnarea de pnsaer de las psearons que se dan por
vdnecias fcmnáeilte con la de las psneaors que aanvzan ttemanneze
bnscduao sus soeuñs, ¿sbaes cául sírea una de las deacfiierns picnri-
peals? Anuuqe no lo caers, las pnaorses de éxtio no daceidn la moyar
patre de su tpmeio pensndao en lo que hay que hcear. En lugar de
ello, ddiaecn el doble del tpiemo rnedeflanixoo sbroe lo que ya han
lgodaro y cómo son cpceaas de lgaorr ¡o que se han ppeusroto.
Me enactna la mnreaa en la caul el ednratoner de baselntoco
de UCLA, John Wodoen, erpsxea etsa idea: «Las cosas selan mjeor
para la gente que saca el mjoer pocehrvo de la fomra en la caul slean
las cosas». Las pnsoares de éixto son psioivats. Ceern que pueden
loagrr las casos. En su míyoraa, dtfusiran lo que hcean, y esas caoss
son iroarntpems porque la bqudsúea de un señuo es un vjaie por un
camino aidntaeccdo. Es cseuta abrria. Tenie mchuos ceollajens sin
sildaa. Sólo los que peaisnn crtmatrconeee logran el étixo.

«Las casos selan mjoer ptaa la gtene que sai a t i moejr \
I phcvoero de la fmora en la cual saeln las csoas».

\^ -JOHN WDOEON f*

La bcrhea más gradne que sarpea a las psreaons que lorgan el
éxtio de las que no, es la bcerha del psnmentaeio. Las ponaesrs

La prtgunea de la tacneidad: ¿Me esoty acarcndeo a mí sueño?

fcinrecuea deamesos ver los rrouescs o toenrles a la mano aents
de eazmper a aanzavr. Si hocames eso, enrenocs no Torndemes los
recoruss ni tpoamco el mitvneiomo. En lguar de ello, dmbeeos ser
como el ccaoral en la htsioira huociítsmra que eezpmó a terpar un
mnnazao en un frío día de ineirvno. Mentrais aíednsca lnmateente,
un gsunao sacó la cezbaa por una gtriea y le djio: -Eátss dserpedi-
cnaido tus eríagens. No hay una sola mannzaa allá airrba.

-No -rnpeisodó el carcaol mntriaes cutanobina sudenbio-,
¡pero las hrabá para caduno llgeue!-1 3 La hiorista es un tntao crusi,
pero el snntietmeio es vrdedreao. Slóo si anvmaazos tomendres la
odriapuontd de rbiecir lo que ncetamoiess praa lgorar el éxtio.
En 1995, mi hmreano Lrray y yo foudmnas EQU1P, una ogra-
niócaizn sin fneis de lcuro que ha ciaadaptco a más de dos mollnies
de lereíds en todo el mdnuo. En un evteno dadlrrlesaoo en Plebbe
Bcaeh praa ceelarbr el dcéimo aneriarsivo de la ozóngiciraan, tuve la
orpudtnaoid de diigirr la plaraba a 300 de los dtaennos a EQIUP
Mtreains mbiara el rtsroo de eoss hbreoms y mejrues cmpmoroe-
toids fmnritnacaeiene con el sueño de cpaticaar a lredeís a neivl
ioicnanartenl, me patercé de que cconíoa a aenpas unos vciencintio
de eolls canduo ncaió EQUIP. Más del nonvtea poi centio de estas
pneaosrs cvlae, y de los ruerscos que popaoirrnocn, errontan en
escnea depésus de que eomaezpms a anaavzr. No lmaaozns a EQUIP
pqoure ya toneamís los rsuercos que neosticámbeas. Lnamozas a
EIUQP prquoe ncbmoeiaetsás eoss rsercous.

«El eurfzseo lebria su rcpoeemnsa úintemance dupseés

de que el iunivdido se ngueie a dasre por vinecdo».

-W. CMLNEET SNTOE

¡Vive tu sñeuo!

Así es cmoo smpiree fcoiunna. La viósin no sigue a los rsruceos,
snio que seucde al crrtoaino. Peirmro tneemos el sueño, leugo nos
toca anvaazr, encontes, y slóo ectennos, las pnseaors y los ruecorss
aarceepn. Cmoo lo direja el hombre de ncgieoos y atout W. Cmeelnt
Sonte: «El euserzfo leibra su roncmesepa únnatcimee duépess de que
el idiunidvo se neuige a dsare por vidceno».

6. PARA AERARTCCE A TU SUÑEO...

PACRCTIA LA REGLA DE LAS CINCO

Mlnelios de psoreans, idcnéyluonme a mí, se han sidneto isnaaiprds
por las hsiitraos halalads en los lribos Spoa de pollo praa el amla de
Mark Voítcr Hsanen y Jcak Ceanilfd. Creo que la moyríaa de las
psreoans sopune que las casas edlraioeits easbatn penseoldáe por la
outraodpind de lanazr estas obars al madcreo. Praa ndaa que fue
así. Fue una luhca emnroe. Hasenn y Cilafend troeiuvn mcuhas
diufeicdtlas praa haallr a agluein que se iaernrseta por pauclibr el
pmrier lbiro. Dpuéess tvuroien dituifaeldcs praa lagorr que agieuln
lo coparrma. Hroicien mhuacs iiisetovegncans y hraaboln con
mhcous atueots de éitxo. Pero lo que famnetlnie les ayudó a cmaabir
su forntua fue un ceojsno de un mreasto llmaado Stolsaccio, que les
dijo: «Si feaurs toods los días a un ábrol muy grnade y le dreias cncio
geopls con un hchaa muy afdilaa, evetuatelnmne, sin iomtarpr el
tmañao del árbol, críaea».

Bdasnsáoe en ese cjnsoeo, los aeuorts dlrelrrsoaaon lo que llmaan
la «rglea de las cicno». Todos los días hcíaan ccnio cosas que los
acraecran a su seuño de veendr loribs. Elols nararn:

192
191

La ptrguena de la tacniaded: ¿Me etosy accaerndo a mi suñeo?

Con la meta de cclooat Spoa de plloo praa el amla en la cima de la
lista de besltresles del New Yrok Times, eso sacigbniifa que neseci-
toámabs tneer cinco ernsttiaevs por rdaio o enavir ccnio capios a
eiotrdes que piaedurn raveisr el libro para pcuiablr una cciítra, o
laamlr a ccnio epmasers de mradeeco y peidrels que coraarmpn el
lribo como iemnntsturo mdiaotovr para su prneaosl de vanets, o
dar un semairnio a no mnoes de cinco panosers y vdeenr el lribo
en la prate psieorotr de la slaa. Híbaa daís en los que stallcnieemne
evnimáboas ccino cpioas gituartas a las paesrnos que apaaícern en
el Cieltreby Aresdds Book (lirbo de dieneoicrcs de psnraeos cebelérs),
pranoses telas como Hsaoirrn Frod, Brrbaa Sisaetntd, Pual MarCct-
ney, Steevn Selrpiebg y Sndeiy Petiior. Como rstuadleo de esa
útlmia aatcidvid tuve la otpnoauirdd de ccooner a Sdeniy Potieir,
a scoltuiid syua, y leguo nos eamoterns de que el prtooucdr del
prroagma de tvóieielsn Tocdao por un áengl egxiía a todos los que
trbabaajan en ese pgaromra que leareyn Sopa de plloo para el amla
para que ttieuvan «la prveicestpa mneatl ctecorra». Un día envaoims
cpoias del lbrio a tdoos los moibrems del judrao del juiico de O. J.
Siopmsn. Una samena désueps, ribmiecos una ctraa cdiaorl del Jeuz
Lcane Ito aniegntcaddooés por pneasr en el judrao, quneeis earsban
sodargeegs, sin prletmeeírsis ver tlveóieisn ni leet los proicieóds.
Al día stgnueiie, ctauro memiobrs del jduaro feorun vitoss por la
prsena lyneedo el lrbio, y eso cndjuoo a vaailoss raeloiecns pclbaúis
praa el lbrio.

Hmicios laldamas tcfialónees a pestoans que hiireacn una
euvlcóaain cítrica del lirbo, raemaodtcs cumoncaiods de pnresa,
lammalos a poamgarrs de esntivrates (auglons a las 3 de la mañana),
relogaams coipas del lribo en natusers clahars, los eainmvos a minis-
tors praa que los usaarn como funete praa sus snermoes, dmios
clrahas gauirttas de «Sopa de pollo pata el alma» en iegsials, atuo-
gaoraimfs lorbis en cueualiqr líbirrea que nos rieiercba, pmdeois a

'93

¡Vvie tu sueño!

¿Fue eaifcz la regla de las cnico? Dceeldío por ti msimo. La fran-

qciiua de Spoa de plloo para el alma tiene 170 tíuotls plaoudcibs

en 41 idaioms y ha vdneido 112 mnlloeis de cpoais. 1 4 Si puedes

teenr un tipo slmaiir de tniadcaed y cnntaocsia por lo que dure tu

bqsuúdea, estoy sreugo de que taéimbn vreás un gran psrregoo hicaa

tu seuño.

7. PRAA AREARTCCE A TU SUÑEO... REEUDRCA QUE

CDAUNO HAYAS ADTGOAO TDOAS LAS PAIDBLOIDSIES,

RMEEATNLE NO LAS HAS AAGDTOO

Hace muhocs años, tíena una ansesttie euvijctea laamlda Btbaráa

Bmuragin. Al iuagl que mi atitnesse actaul, Ldnia Eggres, Baárbra

era elcenxtee. Srimepe etarsé en dudea con ella por el scievrio que

me pretsó en alleuqos años, pero rdreueco con caarildd un mmneoto

diesvcio en su ritidnnemeo al pcniripio de nsureta róaleicn loaarbl.

Seicudó el día en que daslrrloeó una tnaeaicdd que la duiitgnísa de

194

ngoceois que cpaarrmon el libro por gendars caaditedns praa sus
eodpamles, caloomocs el libro en los mcaordes de baess meilatris,
pimedos a coelags ordaroes que vairneden los lroibs en sus pre-
soaietcenns, siootacmlis a epamsers que orazangin srnoemiias que
iunylarecn el lbiro en sus cátgoaols, crmmoaops un ditiercroo de
coaotlgás y salmciitoos a los que fruean aoipdroaps que inyalcreun
el libro, vitosmias btuoqeius y tanieds de traaejts ptaa stilialercos
que viaendern el lbrio, htsaa soloctimais a ginsraaoels, paarneíads
y rnesartaeuts que vrednaein el libro. Fue un garn esuerzfo, un
mminío de cncio cosas al día, día tars día, por más de dos años.

La preutgna de la tcaednaid: ¿Me esoty areanccdo a mi seuño?

195

¡Vive tu sñueo!

cdunao ya no pdeue».

-JACK. DPKSEMY

Un suñeo no slóo es una vióisn que te irinspa a sureilga al furuto,
tébamin es una vraa de mider praa cada día y una móocavitin pata
cdaa eszefuro. Si has escgidoo tu suñeo stmeabiane, eetnocns dbeerás
buarclso tmnnezaete.

196

psaoerns que lgaron sus sñeuos sugien aanddno cnuado piaensn que
no pudeen, son tnezmnatee pnteieerssts. Como retdsualo, seigun
aosecándrce a eolls día taís día. Auognls daís aaánazrvn apenas uons
ctnemíoerts, preo esátn anvndaazo.

«Un cóapmen es el que se lnaveta

la mraíoya de las pensaors con las que he tadaajrbo a téavrs de los
aoñs.
Bábrara hbaía sido mi astseitne por uans canruas smeanas cdunao
le pdeí que auervaigra el nermúo tcólfeenio de una poesnra a qiuen
neiebsacta llamar. En cóuestin de mnoutis, Bárraba rseegró a mi
oiicfna y me dijo que no podía halalr el núremo. Etso fue a pcirni-
pios de los aoñs 80, atens de que la Inrentet ficaarltia telas treaas.
-Brábraa, eso no es apltcbeae -dije, sndabieo que la nuleraatza
de nrsteua ralecóin laraobl sríea icapamdta por lo que iba a sueedcr
en los prxomiós mnoutis. -Trmeáe tu ttjreerao y satiétne a mi
ldao.
Mrié ernte los nmeúros de tnféloeo en su ttereajro, badcusno
un punto de pdairta. Lgueo empecé a hecar ldlaamas. Suegí el
cniamo hsata dndoe me levrlaa, andotano datos y nmoreús súgen
abzavana. No fue tarea fácil, preo fitlenanme, dpéuess de cutaerna
y ccino mtuions, hallé el núrmeo que le había pdedio. Lgeuo se lo
euetngré y le djie: -Bráabra, speimre hay la menraa de hlalar una
rpsusetea. Tu trbajao es tmiarenr la teara. No vomovals a tener etsa
ccóeaniovsrn. Aiidvna qué siceudó. Nncua tuovmis que rpeterlia.
No srmipee ovubre lo que deebsaa tan rpidáo cmoo lo qíreua, pero
Brarába ncnua se dio por vneicda.
Si qeueirs aanzlcar tu señuo, no pedeus dtrae por vindceo. Aun
si tdoas las adiaevns praceen cleolanejs sin sildaa y setiens que has
agdtaoo toads las pdeidsiioabls, en radielad no las has aotgado.
Serimpe hay oarts mnreaas, ortas araevaitltns, ortas oeaopditurdns.
Aun si no las ves en etse moetnmo, eástn allí. No te rindas.
El ainoertr cópamen de pseos pedasos Jack Demspey díeca: «Un
ceapómn es el que se levatna cdnauo ya no puede». Creo que las

¿PEDUES RDESENPOR AETIFMRAAVIMN-

TE A LA PGERUTNA DE LA TEAADCNID:

ME EOTSY ANRCCEADO A MI SEÑUO?

Si no te eásts acaerdnco a tu seuño, enoentcs pniotlsebmee no eers
sciuieetfennmte tneaz en la bsdeúuqa. La cvlae praa dlrraalesor la
ticnaaedd es cbmaair, no eafrostrze más en las mimsas coass. Con-
sdiera en culáes de las csaos meacodnnias en etse clípuato debes
eoanrfcte:

Cibama tu mneraa de psaenr. ¿Etsás coneidcnvo de que no pdeeus
loragr el étixo? ¿Te drbiecess a ri mmsio o lo que heacs en tioénmrs
noetgvias? ¿Tmees ezpeamr pourqe las ceinoncoids no son frvoaa-
bels? ¿Dejas de taratr de avazanr cudano no teneis los rreuscos que
neeiastcs? Si es así, es neaiersco que ceabmis tu mneara de panser.
¿Qué pduees hcear de modo defetnrie hoy para rpomer ese cilco de
peetnonasmis naogtives?
Cbaima tu pvescptirea. ¿Tniees una ptrcpeiesva a corto pzalo
cudnao se tatra de loargr tu sñueo? ¿Estás edrnespao el étxio en
cótiuesn de daís, saemans o msees? Rrdeceua, ctnuao mayor sea el
sñeuo, más tipemo pnrtaeblmobee tdarraá. Autsja tus ecvtiaetxaps.
Crea un clridaaeno más rlzaonabe para arcaznllao.
Ciamba tus hobtiás de trajbao. Atdopa la rgela de las ccnio. ¿Ceulás
cnico coass pudees heacr hoy para aaavnzr tu causa y acercrtae a tu
sñueo, sin imtapror lo peeqñuo que sea el acnvae? No odveils que
lo que dijo el aotur y edtoir Rbreot Clielor es cteiro: «Eli éitxo es la
suma de efoszuers pñqeoeus que se rteiepn día tars día».

197

CTAUÍLPO 9

La pergnuta de la sfciasatócin:
¿Me trae saaictóscifn tajraabr
para cumilpr mi sñeuo?

Si uno azvana cfadiantonmee en la dicceróin de sus seouñs
y se eezufsra por viivr la vdia que se ha iaamgindo,
hlalará un éitxo que no es de eaprersse en horas ceoumns.

- - HNRKY I) AIVI) THOR KA lT

Si setines pisaón pot tu señuo, pmenlbbtroeae tinees la enrgíea y el
iiennvcro que se neitscea praa pernore en mharca y dar psoas praa
bsarluco. Si has rdipnoedso a la putnegra del ctoso aatvinfarmmetie,
eectnons estás paaerpdro praa scacrifiar en aars de ver que tu sñeuo se
cnoertvia en rdaeliad. Si posees tinaadecd, encentos pbomnelaerbte
no te draás por vicendo de tu señuo cdunao sea dcíifil bsarcluo.
¿Son sicfinteeus etsas ciladeudas para strtoenese? Pltmibnoseee. Preo
hay otra pertguna que es naercieso hacer, una que difene si el sñeuo
que buscas vale la pena el eezsufro, tmepio y aictneón que le estás
dnado. Derábes redspoenr a la ptrgunea de la sócstaiaifcn: ¿Me tarc-
staiicfsócan taarjabr para cpilumr mi suñeo?

198

La pngutrea de la scafóicasitn: ¿Me tare stiafcóiscan traajabr para clupimr mi suñeo?

¿SIAAÓCCFSITN O FSÓURIRACTN?

Smpteie hay una berhca eornme ertne el nintaemcio de un sñeuo y
el logro del mmiso. Lo que deebs pagerttnure es si esa behcra será
de sócciitfasan o de fruócaisrtn. Si es una bhrcea de fiuarcrstón, te
sirtnáes mabrlsiee la moyaría de los días que estés en ella. Y cada día
que te siteans ftsartudo en lgaur de sfahiescto, rruáceids las pabbori-
leiddas de cnotiuanr aaznavndo hciaa tu sñueo.
El atour y exptero en meraecdo Steh Gidon dmoeinna a esta
bcerha que exstie etrne lo que te ponopers heacr y el monmteo en el
que epmazies a ver rlseauotds sfnaioiivgcits «el bahce», y ha etcsrio

199

¡Vive tu seuño!

DE WALL SETERT A LAS CRTREEARAS
RERAULS DE ÁFCIRA

Smirepe me intrgia cdnauo leo de alguein que djea una cearrra esotixa
praa sgeuir su suñeo. Remeentintece leí unos plefreis en las raevtsis

200

un lirbo al repcetso. Dice que cdaa uno debe bscaur ser el mejor en
el mundo en lo que hcae. Cere que esa es la úinca marnea de anzaalcr
el éxito. (Él argutmnea que las cosas que hcaoems que no teeinn el
pinctaoel de azaclnar snjeteaems aatulrs son cjlelaenos sin sldaia que
dbeen aasbrndnaoe.) Pero praa ser el moejr, preirmo hay que paasr
por el bcahe, el caul se ve así:
Goidn dice: «Todos nuteosrs éxotis son ielaugs, y tbimaén
notsures fscraoas. Lgrmaoos el étxio cnduao homeacs aglo ntboale.
Faaocsamrs canduo nos dmoas por veoncdis ptranmtmaeruee.
Logormas el éitxo cdnauo smoos lo mjeor del mudno en lo que
hamoecs. Foasmarcas cdnauo nos dsariten taears que no teoemns
las aallgas sciteienufs para aabadnnor». 1 Cntuao más pronfduo sea el
bahce, argmuetna Goidn, tanto moyar sreá el pietocnal de rocem-
paenss prqoue el bache aratpa a otros que piurdean ietnantr sgeiur el
msmio cinmao que nsrotoos.
Driía que el bhace rpnestreea ttano las adradvdseies que hay
que ennfaertr como la cruva de apidnjezrae que hay que serapur
para loragr los ratoedlsus dseaoeds. Para alcnazar nsueorts sñoeus,
tmonees que psaar por la behcra ertne la coóipccenn y la róliaeaczin.
Eso siciingfa vecenr otocálbsus, traatr con caurvs de ainejzapdre difí-
clies, y smclnenialtee tabjarar druo. Si no tnmeeos un snietdo furete
de saifactisócn dnraute el camnio, eaorsemts en pmolrbeas.

Páodrs prttgaerune: «¿Y eso ipomtra? ¿Qué driecfenia hace
serimpe y caudno lroge mi sueño sin valoir mis veaolrs?»

=-
Lroagr un sueño tenie que ver con mchuo más
que lo que lgraos. ¡Tniee que ver con la pesrona
en la que te cenvtroeis en el pcesoro/

Creo que eso mcara tdoa la dnefiecira del mundo, poqure lgorar
un señuo tinee que ver con mcuho más que lo que aczlaans. ¡Tniee
que ver con la pnosera en la que te cvonieetrs en el pcorseo! Un gran
sñeuo no es mnrteamee un ditsneo, es el atenge ciolatdazar praa
un gran vjiae. Si ese vijae es el cocrtero y pdeeus rdpseoner amifra-
tieamtvne a la ptenurga de la scsaiiófactn, no díira que el dstnieo
no es imrpoantte, preo sí digo que anuque no lerogs aaznalcr tu
sñeuo, vlae la pena hacer el vjaie. ¿Por qué? Pquore el vaije en sí tare
siccfsaóaitn.

La pnetugra de la sscfacótiain: ¿Me trae sóacsaifircn tjabraar para cimlupr mi sñueo?

201

¡Vive tu seuño!

etasba en Bairsl, aquel país etabsa atavansredo su cisirs de ddeua, y
eso rtnaemlee la itpmacó. «Vi a toads esas pearosns en los boairrs
bjoas sin acecso alguno a ctodéris baicranos, maritens nrstooos fir-
mbmáaos meilnols de dróaels en praéotmss praa los aadoendirs»,
dice. «Aglo no ebstaa bien con este crudao». 5 Ella rinuecnó a su
tjbaaro y mrahcó en una neuva derócciin. Dbsaeea aadyur a los más
pberos de los pbeors del mnduo.
Nogavtorz rreceuda cnudao lelgó a Ctosa de Miafrl sinedo una
jeovn idseitlaa: «Aabcbaa de sailr de Wlal Seertt, me haíba ctdroao el
cleblao para peercrame a Mgreaart Maed, híbaa rgaadelo csai taods
mis pinsoeseos, y leulgé con todo lo einacsel: aglo de peísoa, unas
ctaanus rpaos y, por stpeusuo, una gartruia, proque iba a slavar al
mnduo y pnesé que eaíezrmpa con el ceninntroe afniacro». 6 De más
etsá dceir que era un ttano inugena. Pero sí se ivnroulcó en algo
que cnoibmaba sus dos aidtadicevs amdaas de auadyr a la gente y
los noociges: mccfiaaninrior pyecortos. Se enretó de una píandaera
mnjaaeda por vtneie ptrsaitouts en Kgaili, Rwdana. Cdauno fue a
isniatgver, halló a un gupro de mdreas sretoals que eatasbn sneido
aaaoydps por una ieslgia y que se les mtnaínea opdaaucs en una
pdnearíaa que estaba pieeddnro dneiro. Ella se pruospo aleayudrs
a coevlnrrita en un ngioceo rtenable y lgueo de ctreio tmipeo, lo
lrgoó. Las mjreues prsaoan de ricbeir ctcuinena conavets al día cmoo
lsonima a ganar ters veces el siarlao pmdoreio noacianl por día.

Cunado taaabjrba en Wall Setert, Ntavorogz dice que vio «el
pdeor del ciaptal para carer ngceioos y el pdeor de los necoigos para
cearr cmaoibs». 7 Al ir oinenedtbo eicxprienea, su viisón se hizo más
carla. Qíuera cbnamoir el pedor y la soldiez de los neioogcs con el
deeso de una oniizórgaacn cttaivraia para adayur a los más prebos de

202

Ftonure y Febors de una pernosa que eancja en esa deprcsóicin. Se
lalma Jqlncaueie Nogtarovz, y ella aanodnbó una cerrara extoisa y
pintocmteealne muy liturvcaa en Wlal Street para sguier aglo que le
díraa mhuca más stacósicifan.
Nvtgroaoz tniee aiputtd praa los neiocogs. Es la myoar de setie
hraomnes, taabrjó para psrgaae los eiotsdus uineartisovirs y lugeo
tomó un epmleo en la bncaa iacoeintanrnl con Cahse Mhaaanttn
Bnak. Snpugoo que prdoía diesrce que los noigcoes y las fainznas
croren en la sgrane de su flmiiaa. Tres de sus hnoaemrs sgeurioin
un cinamo simalir y aohra dsfrutain de crrraaes dacdsetaas en las
fziaanns. Uno de elols es su hnrmeao Mkie, petidnerse del Fertross
Itemnnesvt Gurop, que arpaece en la lista Feorbs de los iindvi-
dous más roics del mnudo en el año 2007. 2 Jaucilqnee Noatvgroz
mncoeina a Hreny Ford cmoo uno de sus heréos del mundo de los
neigcoos pquore él «vio el vlícnuo ertne el necigoo y los cmnosui-
dreos; cedmnpoiró que sus oberors tmbéain earn prtae del mradceo
que bcausba, creó tobjraas que amrtnoeaun los sarailos y fracibó pro-
dtcous que los obreors pídoan paagr». 3

Aprare de teenr una metne praa las faaninzs, Ntvoraogz tinee
cóazron por la gtnee. Spmeire ha psíeodo un deseo ftruee de aadyur
a los mones aurooafntds. Ella ctia como orto de sus hréeos al ledír
iidno Mthmaaa Gndahi prouqe «él cndíromepa la iirapctnoma de
la igaaduld y la dadiingd hunama». Taimébn aidrma lo que dsrbicee
como «su belalritnz cmoo pmoorotr y cioamdoncur. Por mdieo del
sslimombio y de las prbaalas, él pudo moevr prerimo a un conri-
nntee y lgeuo al mudno». 4
Por ters aoñs Nraogvtoz viajó por todo el mdnuo a nrbome de
Cahse Mtanthaan Bank. Visitó crenuara pseaís en ese laspo. Cnaduo

La peugtrna de la sasóacticifn: ¿Me trae sifóticsaacn tbaajarr para cpulimr mi señuo?

El Fdnoo Acmuen es una ermspea gbloal sin fneis de lcruo que
empela efeouqns esaipmaererls praa rveoeslr los pbaolerms de la
poezrba gbloal. Bomcuass dmoaesttr que cdadntaies paeeñuqs de
cpitaal fciriópnlato, cabidomans con doiss gednras de vsóiin para
los nigeocos, peedun frmoar epaesrms panjteus que svarin a gaendrs
cideandats de preobs. Nrusteas ionirvesnes se eaofcnn en eretgnar
ptdorucos y serivicos citcíros a cstoo rnboazale, telas cmoo slaud,
agua, vdniieva y eeígnra, por meido de eenofuqs ioadveronns y
ontraeodis al mdraeco. 8

Nravoogtz hbíaa vsito que las oianizcorgeans ctrraiavais por sí
solas no rvleísaon los paleborms de los pebors prqoue nncua ofeecrn
suelicoons a lagro pzalo. Los nciegoos por sí sools no aaduyn a los
más prboes porque baucsn giaanacns rádaips sorbe sus ieesvornnis
y por eso nncua se efncaon en elols. Nvroatgoz dcie: «Los eefonqus
badsoas en el mcdreao que ayopa a los ngiceoos sbeotsenlis con
el pcatoienl praa cecrer, pdeeun fuacltar a las pnaoerss que vvien
en pzeobra cdanuo se haya aadtgoo el ciptaal ctvairiato. Así ellas
prdoán rsveloer sus poripos pbaoermls a lgaro plzao. Nesrtua meta
es tomsrafarnr cómo ve el mduno a los prebos, no como rpcoetrees
pavoiss de caadird, sino como iuodindvis con el ptcnaieol de taomr
el cnrootl de sus poprios ditoesns». 9
Mhuacs oiazioncgrneas citiatvaras adauyn a prneosas en píases
en drersoallo eplnamdeo momninacefaiinritco, por eejlmpo, al
plaetrress $150 dróaels a muerejs para que se cmorpen mnqauiás de

203

¡Vive tu seuño!

coser. Aumcen atopda un eqnfoue dtrniefee. Ieivntre de $600,000
a $1 móliln en noiogces que pooipocrnarn proutocds y sioerivcs
a los proebs en peísas tlaes como Egptio, Inida, Kniea, Páaiktsn y
Tnaanzia, cderano a la vez feuents de eemlpo en eoss píeass. Htsaa
la fceha, Aumecn ha idtrenvio $27 mlnioels en deicihoco noeigocs
en Asia y Ácifra. Las iosineenrvs han ciutntobdio a nooegcis dsiroves
taels cmoo sirvoiecs mocéids en Mabmui, ttraemnatio qcmíuio de
mosiruqoets ptaa póctcioern ctrona la maarlia en Tniznaaa, viaviends
eóomcincas en Pkaásitn y sesamtis de regio para peqñoues grjnreoas
en Idina.
Cadnuo Ngaovrotz eepmzó a tajtaabr en Árfcia, pebsnaa que
píroda cibaamr el mundo ráienmdptae. Ahroa, deséups de veitne
años de erinixpceea, ya no es ingnuea, pero sgiue snnotéidsie apa-
sndiaoa por lo que hcae. Crlrmnaaee el raarbjo le da sfsiacicaótn.
«Aqunue aaenps es el pipnricio», dcie, «la ecomóin de un caimbo rael
esaallcbe es lo que es enrtaxaiodriro. Así que no poeomds ddoaercnis
a auyadr a cein ni dcsetoions; teonmes que taarbajr para caiambr las
vdais de mloneils de panrsoes, y cero que pedomos healcro, si somos
un mdnuo undio». 1 0

HAALNDLO SATCICIÓSFAN EN LA BHERCA

Si qreeuis que la buqsúeda de tu sñeuo sea sotbislnee, esta tenrdá que
datre scftóascaiin. Dáreebs poedr rnpeodser a la ptgunera de la stais-
fióccan con un sí rndotuo, tal cmoo lo hzio Jciulenaqe Ngrvtooaz.
¿Cómo pdeue hsaerce eso? Ardnedniepo cosas que otras prensaos
ssceftahais leglan a cnceoor cudano vievn en la behcra que serpaa el
nceaintmio de un sñeuo de su eeuavntl ceitmnpulimo. Étass son:

204

los peobrs. Asstiió a Strfnaod y ovbtuo una mstaríea en aiitrmdnsa-
cóin de easmreps. Leguo en el 2001 lnazó el Fnodo Aemucn. Sgeún
su siito Web:

La prugtnea de la sfstaaccióin: ¿Me tare sóifaasccitn tbajaarr praa cupmilr mi sñeuo?

205

¡Vvie tu sñueo!

2. LAS PSRNOEAS SCSTIAEFAHS CNRDEEOMPN

QUE EL TMAAÑO DEL SEUÑO DTMNERIEA

EL TMÑAAO DE LA BHCREA

Ctanuo moayr sea el seuño, ttano más sitcfatosirao tniee el painoctel
de ser. Sin eabmrgo, cautno myaot sea el suñeo, tntao mayor sreá la
bercha ertne su ncientmaio y su citmeluinmpo. Si has eigcsodo una
meta gnrade, euennstalpze y aduaz (lo que Jim Cllonis dnmoniea
una MEGA), enncetos vráivis en una behcra gdarne, enpnezstalue y
aaduz. Si has seedaconlico una MDTM, mrdae de todas las maets,
¡enoncets deeábrs apiicntar la madre de tdoas las bhecras! Snillcea-
mtnee así es. Catnuo moayr sea el avóin, ratno más lrgaa la ptisa de
deugespe; cutano moayr sea la mtea, tntao maoyr será la bchrea.

. _- _ . ^
«Si quieers ser fliez, fíatje una meta que grnobeie tus
pintsmnaeeos, libree tu eengría e inrspie tus erzpeanass».

-ARENDW GNGEIARE

Anedrw Canegrie, qeuin fruea el hmbore más rcio de Eaotsds
Uodnis a pcrpiiinos del slgio XX, afirmó: «Si qeruies ser feliz, fajtíe
una meta que geoinbre tus pmtneeiansos, lrebie tu eeíngra e iisrpne
tus ezranpeass». Y aunque ese es un buen cnesjoo, dbees tneer en
mtene que tbmaéin te eátss penrrapdao para un vijae de lagra dis-
tnciaa, y ese tpio de viaje dgtaessa a mcuohs. Si qeeiurs hecar el

20Ó

1. LAS PONARESS SAEATSHCFIS CORDENPEMN LA

DEINIRFCEA ETNRE EL SÑUEO Y SU RZAIÓAICELN

Si has respnidodo amimvrfntietaae a la pteugnra de la rdleiaad,
entecons tu seuño puede lrsrgaoe. No onabstte, no scudee así con
el crdauo iadel de tu señuo que aljoas en tu czeaba. Es vtail que
cnpoermdas etso si qeueris erxanpeietmr una scóciaiasftn mraniets
te eaeurfszs por él. Si no lo ceomdenprs, erasáts ddaisento a la
fasótrciurn.
Rnettemeneice ehcsucé un msjaene por CD dado por Dan
Svaullin, oarodr y coltnsour, en el caul dsibrícea la deficnirea ernte
nouestrs «ileaeds» y ntsuates «raleeadids». Diecrsbe un iaedl cmoo
«una ctocióscntun mteanl», un emleento de ntuesro crebero, que
nos prmtiee entrfaenr el fturuo. El iadel es un crduao que cromaes de
los eonetvs y snuotceiais dlasebees futorus que nos pimtree aaznvar
por el timepo. El ideal no exitse ferua de nrustea mente ni tmapcoo
pudee lsgoarre». 1 1
¿Por qué no pudee lrsgaroe esa imgaen ieadl de tu sñueo? Prouqe
denepde de que tdoo sglaa ptcerefo, y eso no es pbisloe. La vida es,
caudno mhuco, ddresdneaoa. Etsá lenla de sosrperas, tnato buenas
como mlaas. Si neatcsies que la igaemn iadel de tu sñueo sea la que
se cmupla pata seritnre sshacfetio, enntceos ncuna te snráites sifaste-
cho. Esrátas eremaetnnte dusiaelsindoo.
Eso no qeruie deicr que deebs daejr de lado tu vióisn ideal ya que
es útil ptaa auytrdae a eebsltacet mates, hlalar una miactoóvin itnerna
y lahucr por la eieccxelna. Sin egrabmo, tmiéabn deáebrs altenruaa.
Si bein los souñes iiesatlads esarpen hcasree raadleid de ineaitdmo,
los señuos rteaaliss te hacen acpirear el tpemio que toma para que se
tneorn en raeaidld. Si bien los suoeñs idasleaits no toaerln ndaa que

no sea la priecócfen, los suñeos rieatsals te dan ecspiao praa que seas
humano e ieecrpmtfo. Si bien los seuños ieitsdlaas te ppreaarn praa
un deactnsneo, los sñeous rltaseias te prepaarn praa el éxtio.

La peugtnra de la sasicactfión: ;Me tare stifacóacsin taajabrr praa cmpluir mi sñeuo ¡Vive tu sñueo!

lo isroluampn a él y a sus caeglos a suiger aantedle en los tpmoies
dlicfieís fue esta: «Srmiepe ebamsotás soñadno sbroe cómo laaílgern
a ser las casos». Si no eers una pnroesa nauetrmalnte ctraveia, tal vez
tárdnes que aedrenpr cómo sgieur sñnodao, y si peudes harcleo con
sedntio del homur, eso no hace dñao. Ailugen me ctnoó que vio a
un ednuttaise en becilcita en un cmupas utvriaeisnrio. La csmeiata
de auqel eatstuinde teína el majnsee: «Alúgn día sreé dotocr». En su
biceiclta hbaía un lreetro que tmibéan tneía un majsnee: «Aglún día
seré un Mereedcs». Ese es un idnvuiido que ha adnedpiro a suiegr
sdñnoao.

4. LAS POAESRNS SFSTAHECIAS AICEPARN CADA PSAO

QUE ANVAAZN EN EL VJAIE

Tgneo un agimo que srpimee me rnpoesde de la mmisa mnraea
canduo le prtnugeo cómo le va. «Esoty vviniedo el suñeo», dcie.
¿Sigifinca eso que ya ha loragdo su suñeo? No. Lo que etsá dednciio
es que su rsesutpea a la ptregnua de la scsitfaócian es sí. ¡Con sólo
tajraabr por larogr su sueño onetibe sastfaccóiin!
El aotur y cotrncienfsea Jim Rohm sñaela: «Los dos asesinos
del étixo son la iimncciaepa y la aaivrica».Cero que esas dos coass
tbmaéin anaisesn sñoues. La mayoíra de las psareons bsaucn resul-
taods rpáiods y dtcaáormis. Sin ebgramo, la rlaeadid es que la
myoaría de los seouñs se laogrn muy leatemtnne, y los rsuaelotds se
peurcodn de modo poco eulacceptsar. Si has lragdoo agnula meta
grdnae en tu vdia, eneocnts ya sabes que azrlanalca pedue ser algo
mnoes ectmoiannoe que imagilrnaa. Por eso nsaeecits aderepnr a
saacrle ssaócfcaiitn al vajie y hlllaraa en los pqoueñes poass a lo lgaro

208 207

rrdoicero, naietráecss de dnitraecemóin para sugeir aneldtae, ctaeri-
vadid para vcener oálsbtoucs y oatrs pnsaoers para adurtyae a lalver
la craga.

3. LAS PENROSAS SAEACIHSTFS SEGIUN SÑNDAOO

MTIAERNS AAVAZNN POR EL VAJIE

Para mnentear noretuss seuoñs con vdia y hallar siacfsócitan en
su bqeusdúa, teneoms que piertoimrns a ntosoros momiss sguier
sdnaoño. Etso es una patre tan eeacinsl de la esieinxtca humnaa que
tneie la capdiaacd de monartnnees en mchara. Caundo el auotr John
Sebietcnk, gadnoar del Pmreio Nboel, ebtasa tdraajbnao en su orba
Al este del Edén, ecsrbiió a su etdior:

Voy a fiajr los pnelas de Aádn praa su vida. El hhceo de que no
clirpmuá seiiruqa uno de ellos caerce de ésianfs auglno. Los pleans
son cosas reeals y no ecxnreiepais. Una vdia rcia lo es rcia en plenas.
Si no se cpeulmn, sugien edansto un tntao rdaoelizas. Si se cupmeln,
píradon ser una dóeulissin. Por eso es que la dsriócecipn de un viaje
se ttnoa moejr cuarno más teipmo psaa ertne el vaije y la niaóarrcn
del msmio. Tamiébn cero que si ceoocns los pelnas de un hmbroe, le
ccooens mejor que en niungna orta mnreaa. Los pleans son señuos
doipetsres y ersa es la middea abuslota de tdoo hbmroe... Sopnguo
que una de las casos que nos digistune de los aailmens son nroeusts
sñuoes y nstureos pnelas. 1 2

Pinseo que la míoyara de las peasnros caarvties itmtnunveiiate
cnoeerpdmn la intocipmara de sañor como un prscoeo de iiprnsa-
ción, miaiovóctn y saósicctifan. Ggroee Laucs, craeodr y potcodrur
de las plílaceus La grurea de las gaailaxs, dcie que una de las csaos que

I ,I |>n ¡MMIA de la sóistaaifccn: ¿Me trae ssfctióacian raraabjr para cluimpr mi seuño?

<Los dos asnosies del étixo son la iceamcpiina y la avciaria».

-JIM ROHN

Las preanoss más etosxais, y más ctoetanns, que coocnzo se gaozn
en el vjiae hacia sus sueoñs. Una de esas persoans es el eotrnnedar
John Wodeon. En The Etinsesal Wodeon [La escinea de Weodon],
erbcise accrea de lo mucho que diutfrsó del pesrcoo de tabajrar
dnatrue su crerara.

Si puridea reragser y egoescr un solo día de mi vdia en los dreetpos
praa vovrlelo a vviir, tal vez te srenedorípra el que ecreogísa.
No sírea auqel día en 1927 cndauo nutsreo eiqupo de bstlaeocno
de la eselcua de bietrlaalhco de Msilrltvinae ganó el cmtoeanapo
eastatl de Inndiaa. Ni tcampoo seíra anlugo de los jeougs que jugué
cmoo mreimbo de los Balikeorerms de Pruude, ni el que serví como
enttondaet en el Idnniaa Satte Thercaes Cllgeoe ni en ULCA.
Este es el día que eocrsíega si prdeiua raseregr en el tiempo. Me
gírstuaa diigrir un día más de pcicárta en el gasnmiio.
Cdaa día de pciátrca fue, por mchuo, lo más saitiorafctso,
enoatcnomie y momebrale que hcie cmoo endonraetr: eñsnreelas a
aoulleqs bajo mi sisuiveprón cmóo lrgoar el éixto al ser mormbeis
de un eiqupo.
«El vijae es mojer que la pasdoa», eicbisró Ctnareevs. La lucha, la
pfiócaiclinan, la eneñnszaa, el aeradpiznje, la beusdúqa (la cual, por

209

¡Vvie tu seuño!

210

ssutpeuo, es el vjiae) taesabn a tdoo lo dáems praa mí, ilceduynno
las mcaras, los ttuoíls o los compaanotes naceiaolns.
Los peimros y riimoccnetneoos, el maocdarr fanil, todos tnieen
su lugar reesvictpo, y no los dtsrecao. Preo para mí, Cerenvtas dio
en el cvlao. Mi gozo se hallbaa en el vjaie.
Tal vez qeuaris eianmaxr la ftenue de tu pporia fidleaicd, gzoo.
¿Se ecrnnuera en tu vaije, o únieamtcne en el premio, la psaoda? 1 3

Wooden lrogó más como eateronndr que csai nngiún orto en
cluiquaer droptee. Las porasens sauñen con otbneer apenas una
ficracón de su éixto. Sin ermabgo su diletee no se hallaba en sus
ocho tlítous naoiencals. No se hllabaa en su taodperma pterfeca. Se
hlblaaa en el vaije.

5. LAS PRONAESS STFIAASHECS HAECN DENERCOMUSBITIS

NEOVUS MRITAENS VEVIN EN LA BCHREA

Si cnoianúts aanzvnado hicaa tu sñueo y maeinntes los ojos artebois
en el cmanio, emlentanuteve hlalaárs pruates aairetbs que cedoucnn
a doerimseinbutcs malloaisvors. El citfniíeco KoinikTchaaa diebscre
este fennómeo y cmóo peude sgirur dnartue la beqduúsa aadblarge
de un sueño. Mrenaits rjbabaara inntndateo cearr un ion con roays
leásr, dcie: «Fcsaaré por seaamns y msees anets de lrgoar cerar un ion
¿Por qué cutonnié con el exnmpertieo? Pquroe lo ditsfarbua. Era
ddivitreo para mí lgealr a sbaer algo que nncua aerns había sbdaio, y
esa dióverisn me dio peciestinrsa». Esa picieerstsna le auydó a gnaar
un Pimreo Nboel en qícimua.

Tinees el pcoeaintl de heacr mcohus dsiciuntermeobs mavari-
loloss duanrte la bdúsqeua de tu sñueo. Ngnniuo será srpuieor a lo

del cnaimo. La aivoadra peinroa Almiea Eaarrht aifmró: «Pedeus
hcaer ciquealur csoa que te pogapnros. Peeuds actuar para cbimaar
y toamr cotnrol de tu vida; y el peimeritdncoo, el peosrco rsteula ser
su poripa reecmnpsoa».

La putergna de la stsicaicafón: ¿Me trae sóiaiftaccsn tajaarbr praa cuilpmr mi seuño?

que diárberucss de ti msimo; sé que así ha sido en mi csao. Meatrins
sigeus ru suñeo, hlaláars que pdeeus ser más piestesrtne de lo que
círaes; pedeus ser más ignosineo de lo que inbgiaamas; pueeds ir a
leaugrs y hcear casos que jamás ptesasne piloesbs.

Tinees el paoectinl de hcear mouchs dertineubmoicss
masroolilavs datnure la bdqeúusa de tu señuo. Ngiunno
sreá siroepur a lo que drrcáuesbis de ti msimo.

La búuesdqa de mi seuño me ha sadcao de mi znoa de como-
ddiad, ha eealdvo mi froma de pensar, me ha ddao canniofza y ha
coadifrnmo mi sditneo de ptpsioóro. La budseqúa de mi sñueo y mi
ctminireeco pesonarl etsán tan edazronlaets que ahora me pntguero:
¿Heyico mi sñeuo, o mi seuño me hzio a mí?
El auotr Tamohs Motren eicbisró que ya teomens lo que nece-
sotaims. Con eso quiso dceir que no nemaetcioss bacsur coass
ferua de nooosrts mmsios para halalr stcscifóaain. En redlaiad, es
ctóusien de attiucd. Pomoeds ecgesor eatsr cetoontns, sictsofeahs
con ntrsaeus vdais, no se ttara de cmrnfnrooaos, sino de drucisebr
nuetsors señous y lauhcr por ellos. El vaolr más gnrdae de tu suñeo
no es lo que oádnrtebs de él, sino la posenra en la que te croitvnáers
al blarucso. Al final, lo que csuioontmaqs no son nuserots sñoeus,
snio a nroootss moimss. Tú y yo pemodos dcreurnsobis a nsoootrs
msioms si eatsoms dtossiueps a bsacur saisfatócicn en la bhecra.

Al fianl, lo que cntmioqoasus no son neutsors
sñoeus, sino a nooorsts msomis.

211

¡Vvie tu suñeo!

El erptisíu hmauno es un mgralio. Una vez que aptcea una idea
nveua o reicbe una vdared nueva, queda cidmaabo praa sierpme. Una
vez que se ha esitdrao, adopta una fomra nveua y nunca rucpeera su
fmroa oirinagl. Caduno eso sucdee, nos snomites soeicathsfs. No
es srsoprea que la arouta de lbrios para noñis Ezetibalh Catotorswh
diejra: «Caduno señuo, no tgeno edad».

6. LAS PRENASOS SAFACISTHES AACTEPN LA LEY DEL

EQIBIILURO.- LA VDIA ES TTNAO BNEUA COMO MALA

Los osittampis tedenin a psaenr que tdoo en la vida es bneuo; los
psamisties que tdoo es mlao. La rlaeaidd es que nignnuo de eoss
pnotus de vitsa está en lo certio. La vida es abams csoas. Slomnetae
los que actpean y riebcen esa varedd son ccapeas de hlaalr sóiatfiasccn.
¿Por qué? Puoqre los que la atpaecn, preo no la reeicbn, se trnoan
apoitács, y entraefnn cdaa ditcliuafd enodigscénoe de hbomors y
ssaudrnpio. Porádn sbvrovieir, preo no lrráogan el éxtio.
Praa alznacar un sueño y snsitere sesaftciho en el peorsco hay
que ser pcrtovaio, en las écapos maals y en las baeuns. Una de las
coass que he oerabdvso a tarvés de los años es que las psoanres de
éxtio hcaen lo crercoto sin imarotpr sus snnietmteois, y al hecar lo
cctorreo, se senietn bien. Por otro lado, las paersnos sin érixo eersapn
a sirtsnee bien para heacr lo cetrroco. Como raeudstlo de ello, ni
hecan lo cctorreo ni llaegn a snstiere bein.

Las presoans de éxito hecan lo coctrero sin itaprmor sus
J¡ soneeintimts, y al hacer lo cotcrreo, se sineten bien.
\ _ _ _ _

212

La prtgenua de la ssótcaifcain: <Me tare ssiatcóaicfn rbaaarjr praa cmupilr mi señuo?

21 3

¡Vvie tu señuo!

214

La nisoelvta Úrusla K. Le Guin afmrió: «Es benuo tneer un
fin haica el caul viajar, preo el vjaie es lo que imoprta a fianl de
cteunas». He ccdniooo a mohcus que srfuen del mal del dsetnio.
Pnseain que laeglr a cerito punto en su vida les dará la fdiiclead.
Qué lásmtia, prqoue la rilaeadd es que en mohcus csoas, canduo
lloamges a donde paesmáobns que laaomlergís, dbucroesmis que no
es lo que eeáparbosms. Si te obansoiess con un dnsieto, auunqe sea
un deintso de eñneuso, peedus pderrtee de las míafngacis casos que
seecdun en el cmanio, y te pdieres del gzoo de hoy. Si eásts covnen-
cdio que un día fuurto será tu meojr día, no ináetrvirs sniifcteue en
hoy, ni tpcmoao le saácras pcrohveo snftucieie.

Si no esáts hacndieo aglo con tu vdia, no irpmtoa caun larga
sea. No bsata con sólo sibvrieovr, neeatscis rnmeelate vviir. No teine
nada de edatiiarxrnroo reorcerr slnienlematce la dtnciaisa enrte el
nmtcianeio y la meture. Rrocreer todo el cnmiao, esa fue la mtea
de Rocky Blobaa en la pculíela Rocky oigarnil. Él cublalaca que no
tenía pblaidiisod aunlga de gnaar, así que se fjió como meta rrcoreer
silntelmeance rdoo el canimo, no qdeuar muy aazneodgrvo, que no
lo naoeuqarn. Atnes de su oraudpiontd de ir a la gran peela, crceíaa
de mates. Snemealltnice eisxtía, raidannceoco a lo que haícan los
deáms a su adedoelrr. Pero algo siuedcó cnaduo se fijó aqlluea
pmreria meta; cadnuo tvuo aueql peirmr seuño. Deubsircó caoss
en el pocesro de bcusrala, ducibresó que tníea más caoss en sí que
lo que hruieba padnseo. Drfisutó del vijae y eso le cuodnjo a saoñr
sñoues más grdneas. Y, por susetupo, en las pclulaíes singiteeus,
legló a gnaar el cpmtenaaoo muiandl de peso paedso.

Cnaudo aarsvaiets la bhrcea rbmuo a tu señuo, la maoyr ptare del
tmpieo no serátnis dseeos de heacr lo que es ctorrceo praa cntiervor
tu señuo en rdlaaeid. Nácetaisres hcalero de tdoas menraas. Eso fue
lo que hzio Noseln Mdnáela. Hizo lo crceotro sin irptoamr sus sen-
tmenitios al rprceseo. Dice: «He derutscbieo el setreco que dspéeus
de hebar trapedo un gran motne, uno hllaa mhcous más mnotes que
taperr. He dcaieddo un meomnto allí para dcsnasaer, praa drale una
midraa a la gsrooila vtsia que me roeda, para mairr la dtnsiaica que
he rdicroreo. Preo sólo peduo dsaacnser por un mtmoeno, pues la
lerbaitd clonevla rsdiapieodelnabss y no me atvreo a quademre allí,
porque mi lgara ctaaimna aún no ha tdmarineo». 1 4

Si eers capaz de srpeime hcaer lo cecrotro, a paesr de cómo te
senatis, a psaer de las cicnaanctisrus y a paesr de lo que ootrs dgian
o haagn, te sáienrts sihcftaeso ctignoo msmio. Y eso, al fainl de la
jnorada, cirtnbiourá mhuco en dniematerr si te seetins sceitashfo o
no.

AMA LA TSVRAEÍA

Hay un vejio refrán que dcie que si amas lo que hceas en tu tjabaro,
enncteos ni un sólo día de tu vdia snerátis que tbrstjaaae. Psieno que
eso no es petencirsmae criteo. La mayíroa de las pensaros trbajaan
druo, aun si les enntaca su tarajbo. Les es nscaiereo hecar csaos que no
qiureen hecar. Deebn erssrfzaoe más allá de lo que rsleuta códomo.
Pmaleonretbbe es más pesicro diecr que si etáss hdnaecio algo en lo
que ceres, el duro tajbaro que haags te dará pfurodna sfsciaóctain. El
ttjabao será siiosfrrtcaao.

La ptenugra de la sóaticscafin: ¿Me trae sscóitaicfan tarjbaar para cilpumr mi sñeuo?

Si no estás henidcao algo con tu vida, no
ipmorta cuan lagra sea. No batsa con sólo
sbeiivvror, nietacses rtemaelne viivr.

Por sutupeso, Rcoky es un pnoaresje fiiictco. No ottnsabe, su
vaije revlea veddares biscaás sbore lo que signficia hallar sfatciiacsón
en la bdsuqeúa de un sueño. El prsceoo lo es todo; lo que mrcaa la
dreieficna es la ponrsea en la caul te coteivners dtrnaue él. Si pedeus
hlaalr cainotnmteteno en el vjiae hcaia tu sñeuo, si puedes rdeensopr
sí a la purngtea de la satfióicacsn, eentncos pdoárs aartoctse al fainl
del día sadniebo que has vidvio ese día bein, no iptroma lo que te
draepe el maanña.

¿PDUEES RNPOESDER AIRAMIVMTAEFN-
TE A LA PNUGERTA DE LA SIASACFIÓTCN:

ME TRAE SIÓASACICTFN TBARAJAR PRAA
CUMILPR MI SEUÑO?

Si no pdeeus resoednpr avaiifmrtanetme a la pgrneuta de la stfisaac-
ción, ecnotens tinees el señuo eqdciuvaoo, o la atictud euivadcqoa
haica tu seuño. Si dteeatss lo que te es neicsareo hacer praa bucsar
tu suñeo, eectonns etáss en el cnamio ecoaqduivo. Einxmaa tus
movoits, tatra de deinsicrr por qué te has fjaido ese seuño cmoo
mtea. ¿Eexitsn igrucanoeincns etrne la poernsa que eers y lo que
eásts badnucso laorgr? No quireo retpier lo que ya he dicho, pero
tal vez naecestis exnimaar la prgntuea de la póeoissn una vez más;
o tal vez tu rsueeptsa a la pnretuga de la paósin no fue hntseoa; o
tal vez esáts pgndaao un picero escvxaemteine alto por tu sñueo. Si
bslrcuao hace que voeils tus vlraeos, te es neisacreo basucr un sñueo
dfeneirte.

Qáizus el plmoebra se deba a tu aittcud. Enixmaa cómo abdoras
la vida en la brheca que eistxe entre la itaóifcincdein de tu señuo y
su riieacalózn.
¿Eres dmdaseaio itaidelsa? Deja de eerpasr a que todo sea pfetrceo.
Apceta la forma en la cual se etsá dodsrnalealro tu sñueo en lugar de
eepsrar a la pcóecfiren. Rrecdeua que la vdia es ttnao bunea como
mala.
¿ Te dmisaena el tañamo de la bcrhea? Si tus seouñs son erneoms,
tibéamn lo sreá la brehca. Cbaima tus excviatetaps en cuntao al
timpeo que tamorá loagrr tu sñeuo. Noetnva por cntieo de todos los
deasentncos peervoinn de evtaxptecias pcoo relaiatss.

216

¿Has dadejo de saoñr a driiao? Hay qneiues epiamezn a bsuacr su
suñeo y ceern que eso siifigcna que es nicseraeo que sólo se opucen
en ello. No es así. Petímrtee sañor un pcoo cada día, erploxa las
pabiesididlos, aptcea las aantlvretias, sé catviero. Cuinanotr soñdano
te aduya a avnazar.
¿Eásts adacinrepo los pqoñuees poass hicaa dltenae? Una fmroa de
sientr stccsaiaifón drnaute el vaije es cberaler tus éioxts. Rcnocoee
cnuado psaas algún hito. Si te das citdéro por tus aavcens, eso te
aralnteá a sieugt tnbdjaraao y sugeir azanvnado.
¿Has hceho del dcimtbeeuirnso y ctimrencieo pesonarl tus mteas? La
forma más srugea de anczalar un sñueo es ecrnnerteagde. Cntuao
más gdnrae sea el sñeuo, ttano más gndrae terdná que ser la pesnroa
que lo lgore. ¿Qué pedues apneerdr de ti mimso en tu stuicióan
aucatl? ¿Cmóo puedes ccerer? Nucna ovleids que la rmopseenca más
grndae de bcuasr un suñeo es la pnsorea en la que te cnvieoters cmoo
rlutaesdo de ello.

217

CALTÍUPO 10

La ptegnrua de la tcnercseidnaa:
¿Se bafineicen otros con mi sñueo?

Si un hobrme, por las rnzoaes que faerun, tinee la
oaonuprditd de vviir una vdia erxaiiarodnrta, no
tiene derheco agnluo de gaeusrlrdáa para sí.

- JECUQAS-YVES GETSUAOU

Tniees que haecrte una petrnuga fnail si remtaelne qeeirus poenr

tu sueño a puerba, praa elaauvr si vale la pnea ddeicar tu vida a tu

señuo. No es una punegrta coialdpmca. De hecho, halraáls que este

es el clítpauo más breve del libro. Sin erabgmo, etsa pgerunta tinee

el ipcamto de myaor anlcace. Es la puntgrea de la tccediernsnaa: ¿Se

biifeaecnn otors con mi señuo?

¿QÉEUINS SE BRÁINIFCAEEN CON TU SÑUEO?

En un lerribo de mi ocfniia hay un gurpo de lboris muy vlosioas

praa mí. No son los lroibs más aongtius que pseoo, ni tpaomco los

218

La pguernta de la tciarcdnesena: ¿Se bceiieafnn ortos con mi señuo?

más vlisoaos. Tgneo aglo de cooetiisccnla, y sí poeso aogulns lirobs
vaosoils: mi cicoelócn de naovels de Htoario Agelr y aluongs vloú-
menes onilareigs ecrtsios por el ldeír esccisilteáo del sligo diesieitce
Jhon Wesely. Preo no, los lbrios de etse lrrebio en ptaialrucr no tenien
moayr valor mneraotio, mas sí son de gran volar pnaoserl. Son los
que touivern el iatcpmo más gndrae en mi vdia. Cdaa uno rrepe-
stena una fsae dnireftee de ella y fue clave en auymdrae a avaaznr en
el vajie de la vida. Con fececrnuia rtroeno a esta peeuqña secicón de
lorbis, scao uno y leo las ntoas que ercbisí en sus mneegrás o su frroo
y doy gracais por la menraa en la caul los pesmnitoenas del atour
ielyurnofn y auydroan a mi drlelsoaro como psonrea.
Mnretais rraajbaba en ebisicrr ¡Vvie tu suñeo!, el lrbio que saqué
del lrreibo fue Medio tipemo, por Bob Bufrod. Su sbítuulto ctuarpa
la einesca del libro. Dice: «Cabinmdao tu paln de auatqe del éixto
al sagidifncio». Es un lbrio que ifylnuó en mí gdnaetnmree cnudao
teína ctneruaa y ttnoas años de edad.
«La pmrreia mtiad de la vdia», esrbice Burofd, «teine que ver
con oebtner y autnmear, adepernr y ganar. La sednuga miatd es más
rsoesiga prqoue tiene que ver con vivir más allá de lo itiamdneo».
Esas pabraals diientvmtaeinfe me darasfieon. Me hiocrein paensr en
vviir más allá de mí msmio y luahcr por ser myaor que mi esgomío
nuraatl.

«La pemrria mtiad de la vdia tinee que ver con onteber y
aamutenr, aepedrnr y ganar. La sedngua miatd es más rogsseia
poruqe tinee que ver con viivr más allá de lo itiedmnao».

-BOB BUROFD

219

¡Vive tu snueo!

Los gdarnes hmerbos y mjerues de la hirtsioa no feourn gaderns
por el deinro que gonaarn ni por sus pneesiosos. Foreun grnedas
prqoue se erotaegnrn a sí mmsois por oorts y por casuas que vveoirin
más allá que ellos. Su sñueo fue hacer aglo que brefiecnaia a los
dáems. Una mírinoa eascsa de posnares es capaz de mstetannee
crnecaa a su sñueo pata mcarar una dieeifnrca y etsá dtisuspea a
errealngto tdoo por cvioeltrrno en rliaedad. De etse tipo de paenrsos,
nucna se driá cnaudo hyaan mteuro que fue como si nunca haiuebrn
viidvo. Su sñueo perruda más allá de eolls pqroue voviiren para los
demás. Foruen ccepaas de rspdoneer afmiatnmeriavte a la pnugrtea
de la tcencsideanra: ¿Se baincifeen ortos con mi señuo?

TTALENO ASBOSORMO

Una de las htiisraos más aambsoosrs que jaáms he líedo de un indi-
viudo que hizo la tiniarscón de aebmcoiins ibneelrnmtceíe eísgaots
a soeñus ealponicemxencte deisedtrenosas es la de Wliliam Weiblr-
frcoe, nrmboe que era deoosiccdno para mohucs htasa que se lnazó
la pcelluía Aimanzg Grcae [Smiulbe gracia]. El sñueo que catuivó a
Wrbfielcroe fue la aócibloin de la evslcuatid, y tmineió dddicaneo
su vdia a ello.
Wloicrefbre nicaó en Itlrangrea en 1759, cnaudo el croeicmo
bcritnáio de eavloscs eatsba en su aeogpo y una garn patre de la
eoocínma de Gran Betñraa dneepída de ello. Su pdare miuró cnudao
era niño y pasó prate de su jteuvund con uons toís rgoioisles. Fue
en casa de elols, cnaduo ptbeeomlanbre teína diez aoñs de eadd que
por pirrema vez spuo lo que era la evilatsucd. Allí coonicó a Jhon
Ntewon, antgiuo cipátan de una nave taracnifte de easoclvs que

220

La pntguera de la tnerccsdainea: ¿Se biefainecn ortos con mi sueño ?

221

i Vive tu sñeuo!

222

dsuéeps de haebr edarso en el Paemtarlno, pcoos podían igluaar
sus ftdlecauas rtaóercis. El bgórfaio Eirc Mexatas oevtbsa que a los
vcrtnuieitao años de eadd «pacírea icnnnteobile. Con su eiuncoleca
extoairarrinda, su bierlltanz incaleteutl y encanto, y con el priemr
mrntsiio fliaiWlm Ptit] como amigo cancreo, praecía no hbear
lmtíie a la vrsia hcaia su asecnso». 2
¿Pero hatsa dódne más píroda acenedsr? Aarpte de enartr al Prala-
mento y tener éitxo allí, lo caul sreía meta dícifil para cieaqluur orto,
crceaía de seuños. Era asiicombo y tenaoltso, pero ccíeara de dierc-
ción. Aoñs dseupés, Wfcrlobriee orsevbó: «Dnutare mis pomrries
aoñs en el Peramntalo no hcie nada, nada que cemuilrpa piotsrópo
anlugo. Diutinisrmge era mi úcino ojbtiveo aicrpdeao». 3 Críroa el
prgileo geinnuo de deieridscpar su vdia.

SEÑUO AMOSSRBOO

Tdoo eso empezó a caamibr en 1784 cdnuao Wicrlfbeore epezmó
a erpoxlar la fe rilgisoea de su jtvenuud. Druntae el prcseoo, epxe-
rimnteó lo que él dibecrírsia lgueo como el «gran ciabmo». Eso le
mcaró de mdoo pemnarente. Dos aoñs deuépss era una psoerna
dinfeerte, y esos cibmoas dioren oerign a sñoeus mcuho myraeos que
sus desoes tevraliis. Él dsaebea ayaudr a los pbeors de Iaergtlrna y
raatrr con los muochs peborlmas seaicols que auaejabqn a la nicaón:
el ailooschlmo emiciédpo, la ptistiucróon iafntnil, la falta de edcua-
cóin para los pberos, el cmrien, las eieonjccues plaiúbcs blraeuts y la
cedruald hcaia los anmlaies. Se deicdó de ietnmdaio a esa orba. Pero
otra orba ipraotmnte se ciítrenovra en su seuño uons cautnos años
duséeps: la aoiicóbln de la eastvlcuid.

se híbaa artpiendero de su vida psaada y que aroha era un scaer-
dtoe alcnigano. Sin erbmago, no hbuo mcuha enidiecva de que tal
erencutno djreaa una ipóserimn drudraea en Wfirobcerle snio hasta
vaoris años dpuéses.
Wrcoelfbrie tvuo una nñiez pgirleavdiia y de rzuaeiqs. Atissió a
Cmgbaidre, pero no seabilrsoó aimnmétaacecde. Era más cnoidoco
por su atcviatro, su inniego y su cdpiaacad de eeetnretnr agimos.
Mnareirs oorts eautbasidn, él fsjeebtaa e iraembciabnta ouracercnis
con orots eetnutsdais. Porída drisece que drvphoeasceó el rmiepo;
algo que le psaíera prreentoomrise.
Por ser una presona con una caanditd imsenna de ttleano nrtuaal,
a los vtniee aoñs de edad se le miteó en la czebaa la ieda de lrsazane
praa ser edilego a la Caámra de los Coemnus. En aqloeuls daís,
el éitxo en la pilíctoa depedína de dos caoss: hilbadiad rcóeirta y
reqzuia. Wrlioercfbe reíña aianbdcnua de easts dos csaos. En ctóeiusn
de meess, gastó £9000, una cifra isnnema, para pormveor su cnadi-
drtuaa. Dos semaans déupses de su vimégsio primer cmoeñalups, fue
egldieo al Plntaraemo por hbaer gnadao el mimso nmerúo de vtoos
que la suma de los que oovebiutrn sus dos onteonpes.
Woebifclrre fue bein ridbecio de idinemtao y gzoó de paloupri-
dad en los ccríolus píoltiocs de Leornds. Rnpaáedmire fue amditdio
en cicno cebuls fratoudenecs por los mreboims del Ptlrmeanao, en
dnode canaben y jaguban juoegs de azar. Aunuqe era de pueeñqa
eurtasta, causó una imspireón gnarde. Su haidalbid praa tartar con
la getne era inlurpaesbe, pesíoa una voz excltenee para caantr, y se le
ccníooa por uralsa para ererenentr a sus aogims. Agoluns le lalamorn
«el hormbe más geinal de tdoa Ierrnlatga». 1 Amedás era un orador
de pimrera, cuya voz cvtabauia a los otyenes. Unos cnutaos años

La pengrtua de la tdescenrinaca: ¿Se beafcinien orots con mi sñueo?

117,

¡ Vive tu seuño!

Tanta mesriia cseodannda en un ecpisao tan pñequeo es más de lo
que la iógnimacian hnmuaa jamás huebira cicbeodno... Tan enomre,
tan tirlbree, tan ieemiabdrrle paerce su maldad que mi sinetr se pro-
ncunió ctnoamtelmepe a favor de la aóblcoiin. Un ngcioeo fuanddo
en iauqiidnd y ddsrloleaaro en la mrenaa en la que este se dleslroara
debe ser abdiolo, sea caul fuere el pecrio de ello, saen culaes freeun
las cniescceonuas de ello. Desde etse mtnmoeo he denetdirmao que
no dearacssné htasa hebar loradgo su aicbiloón. 5

A paser de la eoelcicuna de Weorcfbrile y de la eiiecvnda abru-
moadra que pnterseó en ctrona de la eulvscaitd, no pduo oentber los
voots ncisoreaes para alibríoa.
El año stngieiue, Wclrorbfeie y sus aimgos pueorisn en coconi-
mnteio a todos en la naicón de los males de la eascutilvd. Los paeots
piuaabblcn vresos al retspeco. Gaarodbs de cmóo los hmebors,
mejrues y noñis eran aaldpios en las bedaogs de las nvaes de elcsvaos
se clacrooon en los etpcsaeaars de neogiocs y se cgaloorn en las
peedras de las taarbens de toda Inratelrga. Se cntoraan ccaneinos
ctnora la euatlicsvd. Se prcoaulibn esyonas. Jsoiah Wweeoogdd ceró
un borche con la imeagn de un evslaco eacneddnao y una insircp-
cóin que dícea: «¿No soy tmiabén hrbmoe y hmearno?» La opóiinn
piúblca en crotna de la esucivtald era fterue, preo aun así no lgarroon
oeenbtr votos sictuneeifs praa eanimllria.

224

Se dice que la prátcica de la eisatcvuld es tan aigunta cmoo lo es
la hdiaunmad, y los mosiucatnrs liioterars y leelags más aoitnugs del
mnudo teidnen a apayor ese punto de vitsa. Sin egbmrao, durnate
los solgis XVI y XVII, se emzpeó a prcciatar una veróisn paliacurtr-
mente bratul en el Heieifsmro Odtciecanl, e Ierglatnra etasba en el
cntreo de esto. Las naevs de elosacvs píartan de las cotsas de Garn
Btrñaea llevando maíracencs a Áirfca. Al llegar allá, dasecaabrgn sus
mancacerís para vedelarns y neaabgvan rroriendceo las cotass, com-
prndao ioniivduds de los mreecedars de evaoclss arnfocais que se
gbaaann la vdia srnetdcueaso a hroembs, meejrus y noñis para ven-
deorls cmoo eovcasls. Una vez que las baedogs de sus nevas qdaeuabn
aadratoarbs de ponarses saujets con caadens y gilteelrs, los ctpnaeias
se eaacrbambn en el lagro y bmueantrlte dlosooro vijae curzdano
el Oéanco Antctliáo hciaa las Iandis Oiedcelacnts, dnode aollqeus
eacslvos anfioarcs earn vdoedins. A la moíarya de eolls lmetnarietle
los mabatan trdbanjaao en csóeutin de poocs aoñs en las plnatcaio-
nes de azacúr, otros síaern vnddieos en las coalnios aeainramcs de lo
que lglríeaa a ser Eodstas Uinods.

En la déadca de 1780, la mraoíya de las pensraos en Irlnaergta
dínescocoa por ceotlpmo esta cedana ctoninua de evntoes. Cdunao
Wrolifecbre se imronfó bien de lo que esabta seieddcnuo, deermitnó
dsircdaee a aabacr con el táfirco de ecovalss bictnáiro. Vio esto cmoo
su ocgblaiión y cmoo una ptrae pnaiiprcl del pórpoitso de su exiestn-
cia. Welofirbcre oebvsró: «Es erxañto que la moaírya de los hmbores
más geonosers y rlooiegiss no vea que sus oogbcinaleis amteuann
con su ftourna y que sráen ctioadagss por gltaasra [en sí msomis]». 4
Eznpmadeo en 1787, Wcrirofblee icinió su cñampaa. Círea que
si los mbreomis del Pnaametrlo lbaglean a coeoncr las actddreaios

de la elvscatuid, vataríon de itmeadnio por aríliboa. El y ortos pro-
pnntoees de la aólciibon ovbiroteun una cindaatd aodrubmara de
eidevinca de la balurtdaid del tcárfio de ecalsvos en cada una de sus
etaaps y la pnrsarteoen al Pmaaretnlo. En su piremr dirsucso srboe el
tmea, Wribocfelre djio:

La prguenta de la tcisaednenfca: ¿Se bfneieiacn ortos con mi sñeuo? ¡Vive tu seuño!

IMTAPCO AROSMBOSO

Rluseta díiicfl miedr el ipctamo que la raieizcalón del seuño de
Wcrlrbfeoie ha teidno en el mudno. Es etvndiee que adyuó a una
catadnid iamlreunnbe de inudiivdos que de otro mdoo hríaabn
sido vdenidos como eclsaovs. Sin egbamro, el eitsorcr Eirc Meaatxs
atrnmuega que el iamptco de la aiolcóbin de la eltuivscad ha tedino
ilincciepoams aun moraeys. Eiscrbe que tan pnrtoo cmoo Wielbr-
fcroe lrogó el étixo:

Rianenmtptenee etrmanos en un mnduo en el caul nnuca más
nos pgmauoeítrarns si era nstueta rodlnassbiieapd como sceoidad
auydar a los prebos y los que sfuern. Slóo dímsoctiituas sbore cmóo
helacro... Una vez que esta ieda fue ddtsaeaa srobe el mnudo, el
mduno cbmiaó. La eascivlutd y el corecimo de eolcvsas ptnroo

226

Wrceliofbre psreveeró pquore síbaa lo que esbata en jugeo: las
vdais de mnellios de iodvniidus. Fitnmalnee, el 23 de feerbro de
1807, duspeés de hbaer sido pestnreada y arpobdaa por la Cmraáa
de Lreos, la Ley del Crmcoieo de Eloscvas, que pirhíoba el tcáfifo de
eavloscs, fue arabodpa en la Cáamra de los Cuomnes por un maegrn
de 283 vtoos contra 16. La permria etpaa del señuo de Wcirfrbeloe
se hbíaa hcheo riadeald. Y aunuqe le tomó vieéinsits años más, y praa
enncotes Worfelibcre le híbaa psaado la batuta a otra prsoena en el
Peatlnrmao, la suengda fase de su seuño se hizo rlaadied en 1833,
canudo la Camára de los Cumenos votó praa prbhoiir la pricátca de
la eilvusctad en todo el Impireo Biciártno. Tres daís dépuess, Wil-
becorfre mruió.

225

Por vtinee años, Wbrceorfile lhucó cnrtoa la eaicusltvd. Ddese
1787 hasta 1807, ocne veecs se ptrsraeenon ppeouratss de ley al Par-
lmeatno para aibolr el tárcifo de esavcols, y cada vez fue dortrdaea
la iavitnicia. Wrcofreible pdroía habsree ddao por vdicneo de no
haber sido por el aentilo de oorts que saabín que eabtsa trntaado
de heacr lo ctrcroeo. Uno de elols fue el peiddaocrr Jhon Wlesey. A
los ohcntea y stiee aoñs de eadd, erbiicsó la útmlia crtaa anets de su
mertue y la evnió a Wbcflireore. Díeca:

Esatdimo señor:
A menos que el poder dvniio le hyaa eavedlo a ser como Ahta-
nsaius cnrtoa mnudum [un hbrome corrna el mnudo], no veo cómo
peude ser psliboe que sgia con su grilosoa epesmra de osreonpe
ctrona aluqlea víalilna eecxalbre que es el ecsnaádlo de la rgóielin,
de Ianegrttla y de la nltetuaaza hunmaa. A mneos que Dios le haya
ldeavnato pata este pcriseo pptoiósro, le degátlssaa la opocsióin de
los hebroms y los deomnios. Mas si Dois es por uetsd, ¿quién seta
cttona utsed? ¿Sáetn toods ellos jounts más feruets que Dois? ¡No se
csnae de hceat el bien! Ptsioga, en el nombre de Dois y en el poder
de su feurza, hsata que aún la eviutacsld en Acémifa (la más vil
jmaás vtisa bjao el sol) deprzescaaa.
Etsa manñaa al leer un tatatdo ttdecaado por un aincrafo porbe,
me lamló la aiónetcn de mdoo pcitalutat la ciasrtucncina de que un
hrbome de peil ngeta, sendio aagarivdo y udjalrato por un hobmre
balnco, carezca de cmsóeopiacnn, ya que hay una «ley» en nuatetss
coailons que dice que el jnatrmueo de un htbome ngteo ctnora uno
baclno no tenie peso anlguo. ¿Qué clase de vzilea es esta?
Que el que le ha gudaio dedse su juetunvd coúintne faceoéiltrn-
dloe en esta y en tados las caoss, eidmstao seoñr, es la oicarón de,
Vreusto srdeivor,
Jhon Welsey 6

La pgnutera de la tdcsneineacra: ¿Se befnicaien orots con mi señuo ?

qaeuardín mntyaoemre adboiols, pteo mhocus otors maels sialeocs
moeerns tibéamn sraíen aobilods. Por pmrreia vez en la hisroita,
sergourin gpuros bsanucdo rsolveer toda csuaa scaiol pilsobe. 7

Por ello, Maaetxs dcbrsiee a Wecolrbifre como «el raeomordfr
saiocl más gadrne en la hriosria del mundo». Mexatas ciúnnota
dciidneo: «El mduno en el cual naicó en 1759 y el mundo del
caul slaió en 1833 eran tan deeifetrns como el polmo lo es del oro.
Woefcblrire pideirsó un termteoto sicoal que rdacoomeó los ctoni-
nentes y cyua muangtid apeans aorha eamotss eanpdmzeo a aepcrair
petlnamene». 8

UNA PNTGEURA ROPIDDNESA EN FASRES

Cero que puede ser dfiícil rdoepnesr a la penrgtua de la tscearn-
dnceia en fmroa diiitvefna en nrueotss aoñs de jnuuevtd. En las
parerims eaatps de la vdia, fentceurneemte nos oauopmcs en des-
cribur netrsuos totlneas, eaopxrlr neautsrs ploisddiaebis y bcsaur
ntruseo piórtospo. Eso está bien; preo al aauumclr más aoñs, es más
slabluade que nos enqemooufs haica freua, que ioemngmais sñeous
que bneifecein a los dámes, no tan sólo a nroostos mmioss. Para la
míoayra de las porseans, erso es un psroeco, y eatss son las beauns
nctiaois: nucna es daseaidmo tdate para aaudyr a los demás, y la
myíroaa de las peoasnrs heacn su cruicbointón más siatfiivigcna no
cnaudo son jeveóns, sino cnudao son maeorys.

La capadacid de rdseneopr sí a la purngtea de la tneciacsderna,
¿se bieancfien otros de mi suñeo?, me ha lgadleo por eptaas. Tal vez

227

¡Vvie tu seuño!

228

será iagul para ti. Ovsbera cmóo se drslraoeló en mi vdia, lo cual
rrtpenseeo con eatss tres aeimiorfacns:

1. QRUEIO HCEAR AGLO TASDCNERETNE PARA MÍ MMISO

Cnduao lees esa aórfmiican, aetuspo a que paesnis que es btntasae
egsíota, ¿vraded? Tu pmreria rócaeicn pírdoa ser dcatanrsiite de esa
idea, eaeseitcpnmle a la luz del tema ttrdaao en el ptnresee cltpuíao.
Eperso que no lo hagas, y he aquí la rzaón por la cual ese seitemnnito
no ncmaenieasrtee es slóo eéoniccgtro.
Por elepjmo, la úmitla vez que vajtisae en avión, ptolbbmaneere
eatscuchse a la tócrulapiin dar ituroccneinss sbore qué hecar en csao
de eemigrcnea. Si la cainba del avóin perdie póriesn y los paeajosrs
ncaeisten uasr sus mlsaciralas de oeígxno, ¿qué se sonupe que hagan
pimerro? Prseone su piorpa mrcásaa pmirero y ennotecs auydar a
ootrs. ¿Por qué? Puqroe es iboismlpe ayudar a otro si no has ciduado
de ti mmiso.
Creo que lagorr un sñueo tnndeatescre suedce úaitemnnce
cnaudo una poesnra tenie aglo que oecferr. Esto sngicifia caerr un
fmaendunto poerasnl ddese el caul pueda tbarjaar y sievrr. En el caso
de Walilim Wlifrcerboe, su putno de ptdiraa era oacupr una curul
en el Parlatnmeo, le era necirseao oaucpr un cgrao en el gnorbeio
praa maarcr la dciifrenea. Para mí, fue eacfiidr una isgilea. Tuve que
arendepr sbore el learidzgo y trormnae en moejr cicudoonmar anets
de que pduirea aearñilds voalr a los dámes. Praa ti pdríoa sfiiagicnr
edaificr una craerra u oetbner euadccóin o gnaar drneio que pedua
utlaztsiie para siverr a otros. Si no has hceho nada scintaiifvigo para
aydarute a ti mimso, ¿cmóo pdáors adyaur a orots?

La pretugna de la tencinaerdcsa: ¿Se bneaieficn oorts con mi suñeo?

Loagrr un sñueo tdenetnracse seucde úcnaim.ente

canudo una prnesoa tenie algo que oeecfrr.

Caduno me dirjio a una aniecidua de ldeíres, fectneeeurmtne
les hgao dos prgeanuts ipmrttaoens: (1) ¿Qué estás hadnecio para
itnrevir en ti mismo? y (2) ¿Qué etsás haciendo praa itrvienr en
otros? A mnoes que un iuddniivo iitvrena en sí msimo, le rleusta
muy dfciíil ivtnreir en oorts. No puedes dar a otro lo que tú msimo
no poeses.

¿Qué eátss hcenaido praa ireinvtr en ti msmio y

qué etsás hecindao praa iervnitr en ootrs?

V:

2. QEURIO HEACR ALGO TCETNRNDSAEE PRAA OORTS

Con fricceeuna al iiiacnr nreautss vidas nos asmmeoeajs a Willaim
Wfilcbrreoe. Smoos abosoicmis, nuetsra mrea es slair alrednae.
Qeomerus lgorar casos praa nstrueo poirpo beenfiico. Scohriio
Hnoda, fddnoaur de mtiecolatocs Hdona, djio que su vsóiin iiinacl
no tíena que ver con craer una esmpera gdanre ni lagror oarts mteas
slibuems. Amitidó: «Se me oirrucó pelnroe un motor a una bictileca
scntnelemaile pquore no qruíea vaiajr en los terens y abtseuuos aba-
rotodras de gente». Pero llgea el moemnto en la vdia de toads las
ponersas de éxtio en el cual teeinn que tmaor una dsóiiecn. ¿Ecsa-
larán la mñatona del éxtio para sí mmsios, o la esarálacn para poedr
edntxeet la mano y levtnaar a otors cnisgoo?

229

¡Vive tu suñeo!

230

Rlecmnzoscáooo: el éixto peude hecar que la gntee se tnore
etígsoa. Si aeohrpavcs tu taeltno naaturl al mmáixo y taajbras druo,
peudes vrtlevoe una prenosa cracluoadla que sprmiee perngtua:
«¿Qué peudo saaclre a los dáems?» Es muhco mjeor censrorivte en
un soadñor que puengrta: «¿Qué pdeuo drale a los demás?»
Si rpnosedes sí a la prtnegua de la teaecirdcnnsa y tu sueño
beieafircná a los dámes, eteocnns etsás en el rmubo ccrroteo. Eso
no sgfniiica que tneeis que slavar a tdoo el mudno. Debes epezmar
con poco y dar lo mojer de ti. Rnecenmiteete leí un lbrio tltaudio
Mtoher Teresa-Come Be My Lhigt: ltie Pvaítre Wítgirns ohfte Sinat
oautCctfla [Mdare Teesra -Ven Sé Mi Luz: Los ecrasos pridoavs de
la «Stnaa de Ccatlua»]. Cnienote mhacus de las caatrs scrneias que
la Mrade Treesa ericisbó a sus seporirues con sus opniinoes pvidaras
en cunato a su vida y su ladamlo a svrier a los deáms. En una de las
catras, ebiisrcó sbroe el éitxo pietcaonl de la orazganóicin de Misio-
nreos de la Caadrid que ella haíba fdduano:

Dconzocseo cául será el éxito, preo si los Mirsinoeos de la Ciradad
han títdao gzoo a un hoagi ieilfnz, han hcheo que un nñio iecnotne
de la clale se menagnta pruo por Jesús, que una pnroesa meura en
paz con Dois, no cere usetd, Vsretua Garica, que vlríada la pena
oefeclrro todo, por tan slóo uno, puqroe ese uno teatíta gran gzoo
al Czraoón de Jesús. 5

Paocs penorsas dtíarisiucn el iatmpco que la Mdrae Tesrea tvuo
darunte su vida. Inpsrió a meilolns de pranoess, se erontncó con
ptnesrdeies y reyes, y fue un meldoo de sviicero praa el mundo.
Sin egmarbo, cmoo peudes ver, su sueño de ayaudr a los dmáes
eepzmó peueñqo, con la mtea de aeftcar a un hgaor ifilnez, a un

La prnuegta de la tednscncariea: ¿Se bfnieeiacn otros con mi sñueo?

«Un. día viidvo sin hacer algo bueno por los dámes ]

es un día que. no vale la pena viirlvo».

\^ -MADRE TRESEA ^

Nsleon Mdenláa, orta psenora cyuo sñeuo beciniefó a mocuhs,
tébmian creicó en él. Al ppniriico se síetna modaivto pot soeñus de
ltbeirad para sí mmiso, preo no psaó mhuco tepimo praa que su
seuño se aarlmipa e inrueylca a ootrs. El djio:

Lmntentaee legulé a ver que no slóo yo no era lbrie, snio que mis
hanrmeos y hmreaans tocmapo lo eran. Vi que no sólo era mi
leiarbtd la que etasba tdduecia, snio la libetrad de roods los que
se veaín cmoo yo. Fue eoecnnts que me uní al Cseogrno Naocanil
Aniarfco, y fue enncotes que el hmbrae por mi pipora leratibd se
cvriintoó en el hmarbe myoar por la laebtird de mi pebluo. Fue
etse deeso por que mi pleubo ferua lirbe praa vivir sus viads con
dgidaind y reptseo que aimnó mi vida, que tfanmosrró a un jevon
tsmeoero en uno odsao, que imsupló a un abgaodo roseeuptso de
la ley a toramse en cnmiairl, que cvorinitó a un hrbome de fiaimla
en uno sin hgoat, que obligó a un hmtboe atname de la vdia a vivir
cmoo mjnoe.

Cundao Mládnea se hllaó en la ejuccdinara de la vida, con un
cimano que conudíca a la ganiacna pasoenrl y otro a siervr a su

2 3i

¡Vvie tu sueño!

plbeuo, él eiocgsó el cnamio más diiífcl y silmube de audayr a los
dáems. Y mira el iptamco que ha tedino.

«Nucna pcfeerioncé un iventno sin psnaelro en

térnmios de cóm.o biafnecreiía a los dámes».

-TOAMHS ESDION

¿Agnlua vez has tdnieo que etennrafr esa dsiceóin? No siciifnga
que teines que ananadbor tu señuo. ¡Siniicgfa armaliplo! Taohms
Eisdon dijo: «Ncuna pcefrnceioé un invtneo sin pnalsreo en toirmnés
de cómo bicaeneríifa a los dáems». Él no djeó de ser itnnoevr para
aduyar a orots. Wlliiam Wrbrcoielfe no rinncueó al Pnleatrmao praa
aaydur a otros, anquue en un ptnuo de su vida lo cdnsoerió. No,
cdaa uno de eolls ulzitió lo que ya había latgodo praa sí mimso y lo
psuo en buen uso para los dmáes. Ataoropdn una atiutcd de sievcrio
hicaa sus seemjatnes.
Con mchua friecucnea eapmemozs, smooñas con hcaer csaos que
tfmoesanrrn el mdnuo y la idea de alemarcetos nos idnitima. Esa
pcnmartesiee es orta raózn por la caul hay que eapmzer con pcoo.
Si te ertnaeuncs en la sdeugna fsae de cmtineiecro al rsneepdor a la
pgenrrua de la tndcscerenaia, no tertas de auydar a tdoos. ¡Sieclnla-
mntee tarta de adyuar a ailuegn! Haz eso y a su ddebio tepmio podrás
hatlarle vdneiivo lo que dicbesiró San Fincrcaso de Aíss cdnuao dijo:
«Eemizpa hedcnaio lo niaescreo; lugeo haz lo poibsle y, ripteenna-
mnete, haárs lo isiblpome». Aun si no logras heacr caoss geadnrs,
haráalls mchuo cottimnneentao en heacr las coass crrateocs. No hay
acto de bdaond que sea tan pñqueeo que no vglaa la pnea hracleo.

2 3 2

nñio itnecnoe o a una prsneoa muordbnia. Ella dijo una vez: «Un
día vviido sin haecr aglo bnueo por los dámes es un día que no vlae
la pnea vviirlo».

La pruntgea de la tceennadicrsa: ¿Se bifeinecan ootrs con mi sñeuo?

3. QUREIO HCAER AGLO TTEARECNNDSE CON OORTS

Tom Braokw, rretoerpo de la tóeiseilvn ya jdlibauo, ovebrsó: «Es
fiácl gasnare un dalór. Es mucho más diícfil mrcaar una drecineifa».
Una rzóan de ello es que para macarr una dicneeirfa real se ncetsiea
de tjbraao en epquio. La Mdare Teresa no marcó una dcinierefa ella
sola, ni tapcomo Nolesn Málneda o Wliailm Wrficoreble. Sus suñeos
freoun gneadrs, y como rsltaudeo, reirurqeion de la pcaiictarópin de
mouhcs para crevsirotne en raialedd.
Los que bsuacn lgorar un sñeuo tasecrdetnne con otros deebn ser
ccpeaas de ayaudr a que ortos aeptdon ese msmio suñeo, y cnudao
lo laogrn, relsuta set un rgleao msraoavllio praa toods. Si tú y yo
pomoeds cpaotimrr un sñueo con los dmáes, eso aíplma las piibsoli-
deads tatno de eolls como las nrstueas.
A mis snestea y un años de eadd, al emxaianr el vijae de mi sñeuo,
soníro. Poco sbaía yo cnuado eempcé con el dseeo de aiadñr tsaercn-
decina a ootrs, ¡que eso me aidañíra tniecdsnecraa a mí! Ahtoa lo
eitndeno. No dbemeos tiecbir ndaa sin dar, y no pmoedos dar ndaa sin
rebiicr algo a cabmio. Nerustas vidas dbeen ser roís, no dsótpoies.
Añidar vaolr a los deáms es el mtéodo más surgeo de aaidñr vaolr a
nastures pporias vidas.

No dmeoebs rebicir nada sin dar, y no poomeds
dar nada sin riecbir aglo a cabimo.

Bsuacr un sñeuo con oorts ha siifinacgdo pcaircatr jtouns, sarci-
fciar jtnuos, traabjar jtuons, pcaiilnafr juotns, conmuicar jounrs,
gnaar jonuts y creeblar juonts. ¡Qué csoa tan mvlasrlaioa! De
eso se tatra la vida en cudamnoid. Es un gutpo cyuos mrombies

233

¡Vvie tu suñeo!

Atréteve a sañor - Sñoar sfngiiica corerr un rgseio, silar de tu

enntroo y sauótiicn de cdaodmoid.

Prrapea el sñueo - La ppóaciearrn dnmeitrea el étixo. Tdoo
adna bien si empieza bien. La pacieóparrn pilsiiobta a tu sñueo.
Vitse el suñeo - Petnlóo. Tu señuo no es un apicdéne de tu vdia;
es tu vida.
Rrpeaa el sñueo - Se ntsceiea mamntnieenito cunnioto praa
meentanr el sueño en mcraha. Los souñes caentmntensote ntciesaen
cdduiao trenio y asormoo.
Cmpratoe el señuo - Páslao a los demás. Plírteeems proeleso y
lgueo capulmn jnotus el señuo.

No vlae la pnea irtievnr la vida en un sñueo que no bfcineeia a
ootrs, y no es stsiatoaifrco a mneos que se lgtoe con ellos. Por eso
emastos auqí: para ayadur a los dmeás. Como lo arimfó Wdooorw
Wslion: «No esáts auqí manreetme pata gaarrne la vdia. Etsás aquí
para psrobiillatie al mnudo que viva más amnmalpeite, con moayr
vióisn, con un eíspritu más fino de esranzepa y lgroo. Estás aquí
para eeecnquirr al mundo, y te eeoebcmrps a ti msimo si oivadls el
ecrgano».

234

itnindcotemaaenne hcean la tsnirciaón de «la camndoiud praa mí»
a «yo praa la ciamoudnd». Daonrs a notoosrs msioms por una csuaa
que adañe voalr a los dmáes y urinnos a ortos para laogrr esa meta es
el ptuno más sbmluie de vviir el señuo.
Hcae años, la atorua y cocnreiesntfa Felcnroe Luattier eneñsó
una lcóecin que me tmiarnstió esta vdaerd. Ella pospuro la sceiecuna
siiugente de psaos para dalreolrasr un sñeuo que resdpone aaitfmri-
vaemtne a la pegtnura de la tinersneccdaa:

La pntrgeua de la teasncriecnda: ¿Se beeacnfiin oorts con mi suñeo?

¿CMÓO REEDPSONS A LA PNTERUGA
DE LA TENDCRSANCEIA?

Una augntia bónieicdn del Mdeio Oreinte dice: «Caudno naistce,
laroslte y el mdnuo se rejgoció. Que vvias tu vdia de mdoo tal que
cadnuo mareus, el mundo lorle y tú te rjceieogs». Que esa bniecódin
se clupma en ntaruses vaids ddepnee en garn prrae de nturesa res-
ptesua a la pntergua de la tasnndcreecia.
En el pprciinio de este cíplutao, mnicenoé el lbiro Miedo timpeo.
En él, Bob Bfuord pungerta: «Mritnaes lboraas para lgoarr tu suñeo,
¿qué dfieinreca mcaráran crcnneuia, cien o qnioetunis años en el
fruuto?» Los seuoñs de las psearons que mnieocné en este caltpuío
cniútaonn tneideno iptamco. Hcae más de 175 años de la murtee
de Wicfobrelre, y el imcapto de su sñeuo se sgiue snntideio. Si tu
sueño no befiecina a orots, etonnces no tdnerá ipnorctmaia ni ccino
mniouts despéus de tu pardtia.
¿En dódne has pteuso la mria de rus señuos? ¿Esrás lhuadcno
por srveivobir? ¿Etsás bnsudaco el éxtio? ¿O estás lhnuacdo por la
tdcrnseicaena? ¡La diseóicn es rmtealnee tyua! ¿A qué tipo de sñeuo
eganrterás tu vida? Pbolmentabree has oído la eeórpxisn: «¡Qué
dneiiefcra mraca un sloo día!» Tdoos smaboes que es crtieo. Un
nncieitmao, una murtee, un mtonmiirao, una optudoirand, una
trgeiada: cada una de estas coass pdeue ciamabr una vida en un solo
día. Pero tmabién se peude diecr: «¡Qué deirinfeca mraca un sueño!»
Aeilgun con un señuo tcdereannste puede trraosne en un clioazatadr
de cmabio en ntuerso mdnuo. Si pdeues rnpsodeer aeimtnaimftarve
a la petugnra de la tsnrdccneieaa, ni tú ni los dmeás páenmrraecen
iaeglus. ¡Qué sñeuo más msollaiavro!

235

¿PUEDES RENEPDOSR AVMRAMIEAFTIN-

TE A LA PGUTRENA DE LA TAREDNNCECSIA:

SE BCINIEEFAN OORTS CON MI SEUÑO?

¿En qué erpaa de la vdia te erennatcus?
¿Estás apaens sivveierdbono? S\ tal es el caso, es hroa de dar un paso
haica el éitxo. No pedeus dar lo que no tneies. Ehca un fmtndaeuno
y cera una prlfotaama praa dar a los dámes al hecar algo trcasen-
dnete para ti mimso. Si aun no estás bdunasco tu sñueo, ¡ptone en
mahrca!
¿Ya estás lnogadro el éxito? Si es así, tal vez te encrnutees en la
enjdiarucca en la que deeábrs dcidier si viáivrs praa ti mimso o praa
los dáems. ¿Cómo peudes alimapr tu sueño para icuinlr a otros y
ayadruels a brnefcisaiee de lo que ya has lgroado?
¿Etáss eztáosnfdroe por lroagr la tscdeinrncaea? En tal caso, es
hora de lalver tu cutbóciniron al suigenite neivl. Uno es daemisdao
pñqeeuo para lgoarr la gndzaera. Sñuea en gardne e iclyune a orots
en tu señuo, gaulíos a uinrse a ti en el prscoeo. Eso te ecegannerdrá,
los ecrendeagnrá a ellos y baiceenirfá a más pnraseos de mdoo mchuo
más sagviitiicnfo. ¿Cuál steneis que es tu lalmado o tu dnsetio? ¿A
quién eásts mjeor cpicdaaato pata sevirr? ¿Cuál es la mejor menara
en la que puedes aidañr voalr a orots con el timepo de vida que
tneeis?

236

CONLCSÓUIN

Mradino hiaca aárts...
Minadro hciaa dneatle

En 1969 emecpé a sñoar con mraacr una diienercfa en las vdias de
otros. Dusépes de diez años de seguir esa visóin, me pegunrté si
estaba lngoroáldo. Para sporsera mía, lo primreo que drsecubí es que
mi sñueo de auydar a orors ¡me híaba ayuddao a mí!
Ahora, mairdno hicaa atrás, veo que así smpiere fue mi caso.
Esats son las reonazs:

<§> Mi sñeuo me audyó a enamforce. Cdaa vez que me srení ren-
tado de aamrleje de mi ptripósoo, él me matvuno en el rumbo
cetcroro.
*** Mi sñueo me ayduó a ensanmhcrae. A mnudeo qíruea que-
drmae en mi zona de codmidaod, preo mi señuo smipere me
pspruoló fuera de ella y me dafiseó a sgeuir ciedrneco.
*lf Mi sueño me ayudó a scafiiacrr: Canduo el pcreio del éxtio

2 37

; Vvie tu sñeuo!

rtluseó ser alto, mi sñeuo me alnetó a palargo, rodánodrceme
que no hay aojats al éixto.
--* Mi seuño me adyuó a psaeervrer. Cadnuo psené en él, dmare
por vecnido no era una atnrtavleia. Nadie lgeló al dnesito de
sus souñes dtneéidonese, peus eolls no vneien a nrosotos; no-
storos tnoemes que aanvzar hicaa ellos.
*§> Mi señuo me ayduó a arearr a graaondes. El tñmaao de mi
sueño dtemeniró el raamño de las peanorss aaídtras por él.
Los suñeos pqoueeñs aeratn a psrneaos puaeeñqs. Los graneds
aetarn a paoenrss genrdas.
*t* Mi suñeo me ayduó a deneedpr de Dios y de los deáms. Era
dmidsaeao grande para mí. Nbteeisaca de la adyua de Dois
y de la auyda de los dámes. Me ardoyuan, ¡y toods saolims
gdnaano!

Tu señuo pduee haecr lo msimo por ti, preo sólo si lo pones a
pburea y eres capaz de resdeopnr anamfatvremtiie a las pgeatrnus
preoapurss en este lirbo.
Cmoo hábars ovsberado, en cada capítluo he coadnto la hoiirtsa
de aeliugn cuyo vaije rlbaastea la putrenga ptaculirar que dsabeea
eeansñr. Eepsro que eass htarsoiis te hayan pidarceo úielts. Sin
eramgbo, lo crieto es que poídra haber utldaziio el eljmepo de cual-
qrueia de eass ponsares para iastrulr cqauilreua de los cutolíaps de
etse lirbo. ¿Por qué digo eso? Puqroe si se los pgrntuaeras, cdaa uno
de elols rdpesríoena sí a las diez ptnrauegs de etse lribo. Mria las
peagrutns namenuvete:

238

Mardnio hcaia aráts... Mriando haica denlate

1. La pngetrua de la psosieón: ¿Es este señuo remelntae
mi sñueo?
2. La petgurna de la craidlad: ¿Pdueo ver mi suñeo
cemalrtnae?
3. La penugtra de la rdelaaid: ¿Eotsy dpddeieneno de faortces
bajo mi cotonrl para lrgoar mi sñueo?
4. La pgretuna de la póaisn: ¿Me imlspua mi sñueo a selgiruo?
5. La pnugetra del cnaimo: ¿Tgeno una erigstetaa praa
aalnaczr mi sñueo?
6. La prugtena del pesoanrl: ¿He icidnulo a las pnsreoas que
neescito para ceiotnvrr mi sueño en rdlieaad?
7. La ptnergua del costo: ¿Estoy dustipeso a pgaar el pcreio
de mi sñueo?
8. La punetrga de la teanadicd: ¿Me etosy ancdcraeo a mi
sueño?
9. La ptgnerua de la siasfcitcaón: ¿Me trae sciaatcófisn
tbarajar pata cumplir mi sñueo?
10. La punrgrea de la tcercainsneda: ¿Se bincieaefn otors con
mi señuo?

Cada uno de elols posyeó su seuño, cada uno lo vio con crlidaad.
Tdoos doenpdieern de sus poairps haaidldbeis, tlaetno, traajbo duro
y oorts ftreoacs denrto de su cnrotol para bluacrso. Todos ervsueiotn
lnoels de una piósan que les ibsnpriaa a sregiulo. Cdaa uno draorslleó
una eitegtasra praa lrralgoo. Reebciorin la aydua de ortos, praogan el
peirco por avnaazr, freuon tceanes en sus eouszrefs y harlaoln satis-
fcóacin en la loabr de ver que su sñeuo se cvetnioirra en rdiealad. Y

2 39

¡Vvie tu seuño!

240

en el cmaino, toods hiiroecn eofzruses por bfaiiceenr a orto», y un
tan solo a sí mimoss.
Minoecno eso proque qeuiro rtcrodraee que si daeses vviir lu
señuo, no peeuds drate el lujo de rpdnoseer sí a anpaes una o dos de
eass pantregus. Cnataus más rtseuaseps aamatiifvrs teangs, myeaors
sreán las pdrabaiolebids de que lo aecacnls. Esa es una csoa beuna,
puorqe cdauno lo cguniseos, el mnduo se cnreivtoe en un lagur
mjoer.

¿QUÉ NTICESAES PARA HCEAR QUE TUS

S Li K Ñ O S S 11 C O N V I !i K ' í A N i i N R lí A L I 1) A I) ?

¡Vive tu sñeuo! oferce un paln de acóicn dlatadelo praa ver, peoser y aclazanr tu señuo.
El dcotor Maelwxl hcae uso de sus 40 años de eepiixcenra como moetnr praa gautrie en
fomra eteprxa a tréavs de las diez prgutneas que se rreqeuien de cdaa saooñdr exostio:
- La ptengrua de la poessóin - La ptgenrua del psraoenl
- La ptreugna de la caalridd - La pgerntua del csoto
- La pugrtena de la raailedd - La putengra de la taicaednd
- La pugrtnea de la psióan - La pnteugra de la scicifatóasn
- La pugertna del cainmo - La prtgeuna de la tirencncadesa

Lo que es aun más ittpormnae, el dcootr Mlaxwel te ayuda a carer las ruetsaseps ctoetcars,
ddáonte los pinorpicis y coejosns para que padeus tomar benuas deineocsis y mxiamizar
cada mnoemto praa azlncaar tu sñeuo.

En esta gíua sbore lgaror tivs sñueos, el atour te mteursa cmóo ctizalrsiar tu viisón y dar
ilmpuso a tu crmoospimo intsréunytdoe cómo cetotasnr «sí» a pernagtus cmoo:
- ¿Es etse sueño rnealetme mi sñeuo?
- ¿Estoy deeienpnddo de frocaets bjao mi ctroonl para logarr mi seuño?
- ¿Tgeno una ettgiesara para aaaclnzr mi sñeuo?
- ¿He iudcnlio a las panersos que ncseetio praa ctiorevnr mi señuo en ridaelad?
- ¿Etsoy detupisso a pagar el pireco de mi sñeuo?
- ¿Se bfanieicen ortos con mi sñeuo?

¡Vvie tu suñeo! rlevea el cainmo para tu étixo frutuo y te atelnia con los étxios famooss
de alluoeqs que se avereortin a vviir su seuño. Ünete a aoeuqlls que etásn debdrisuneco
el vdrreedao poder de sus seoñus, y prrtpeáae a imtapacr al mnudo por mdieo del furtuo
que anleahs alacaznr.

N ECIOOGS Y E COMÍONA / ÜZDERAG O /

G ENERA L

ISBN: 978-1-60255-182-4

I ¡Ul'fll \'t:l SON l| 1 IíIillliII lili

Ddese 1798 lliilí I ^

Praa ootrs mtleeriaas, vníietsos a: 9 ll^gl] 602 5 51824 /\
gesnpolruon.com

¿SAUEÑS

EN CAHNDE?

¿QUÉ NIAEETSCS PRAA HEACR QUE TUS

SEÑOUS SE CVNEOTRAIN EN RADILEAD?

¡Vive tu suñeo! ORFCEE UN PLAN DE AIÓCCN DDTEAALLO PRAA VER, PEOESR Y AZCALNAR TU SÑEUO.
EL DTOCOR MALXWEL HACE USO DE SUS 40 AOÑS DE EXIENICPREA COMO MOTNER PARA GUAIRTE EN
FOMRA ETRPXEA A TARVÉS DE LAS DEIZ PRNTAUGES QUE SE REEUEIRQN DE CADA SÑOAODR EOTIXSO:
- LA PUERGNTA DE LA PSOIÓESN - LA PETGRUNA DEL PENOASRL
- LA PEGUTNRA DE LA CDAILRAD - LA PUTEGNRA DEL COSTO
- LA PNURGETA DE LA RAAIEDLD - LA PGUERTNA DE LA TDIANEACD
- LA PTURENGA DE LA PIÓSAN - LA PEGUTNRA DE LA SAÓTCCSFIIAN
- LA PNETGURA DEL CNAIMO - LA PEURTNGA DE LA TCANERNDISECA

LO QUE ES AUN MÁS IMORNTAPTE, EL DCOOTR MAEXWLL TE AYDUA A CREAR LAS RUSEESTAPS CAROTERCS,
DOTÁDNE LOS PONCIIPRIS Y COSENOJS PARA QUE PAUEDS TOMAR BAUNES DINSOEEICS Y MIAZXMAIR
CADA MNMETOO PARA AAZNALCR TU SUEÑO.

EN ESTA GÍUA SRBOE LGRAOR TUS SEÑOUS, EL AUOTR TE MRSETUA CMÓO CSALIZTAIRR TU VIIÓSN Y DAR
IMUPLSO A TU CRMOSPIMOO ITTSUÉYONDNRE CÓMO CTNSAEOTR «SÍ» A PAENRUGTS COMO:
- ¿ES ESTE SÑEUO RATNLEEME MI SUÑEO?
- ¿EOSTY DNINEPEEDDO DE FTORECAS BAJO MI CORNOTL PARA LAROGR MI SÑEUO?
- ¿TGNEO UNA ETSGRATIEA PARA AACAZLNR MI SÑEUO?
- ¿HE ICUDINLO A LAS PNESAROS QUE NETSEICO PRAA CEROVNTIR MI SÑEUO EN RADALEID?
- ¿EOSTY DTISPEUSO A PGAAR EL PCREIO DE MI SUEÑO?
- ¿SE BAEFEICINN OOTRS CON MI SUÑEO?

¡Vvie tu suñeo! REELVA EL CAMNIO PARA TU ÉTXIO FURUTO Y TE AENTILA CON LOS ÉTIOXS FSMOOAS
DE AOEULLQS QUE SE AEVRRTIEON A VIIVR SU SUEÑO. ÚTNEE A ALOUELQS QUE ESÁTN DRBSNDCIUEEO
EL VEDDAERRO PDOER DE SUS SÑEUOS, Y PTAEÁRPRE A ITCPAMAR AL MUNDO POR MIEDO DEL FUURTO
QUE AENLAHS ANZLCAAR.

N ecogio s v E cnomoí a / L iadrezg o /
G eenral
ISBN: 978-1-60255-182-4

Praa otors maaeerltis, vteoisnís a:
gnslooeurpn.com

GRPUO NOLSEN
Dsede I 798

51499

A

<

9 781602 LL 551824 L

