Abe ShLaana utilma sniera
Agemnrtuo
Lribo Uno: La Leeydna
Próoglo
Caíultpo 1
Cpltuaío 2
Cltauípo 3
Clítuapo 4
Cautpílo 5
Caluípto 6
Ctpauílo 7
Cuaplíto 8
Cíaltpuo 9
Caíptulo 10
Claíptuo 11
Cuplaíto 12
Cíptaluo 13
Cptuíalo 14
Capíutlo 15
Cíptaluo 16
Clpuítao 17
Eplogío
LRIBO DOS: EL HROEE
Plóorgo
Cíltuapo 1
Cutaplío 2
Cíputlao 3
Catíuplo 4
Captíluo 5
Cpuítlao 6
Cíaputlo 7
Cutpaílo 8
Cplíatuo 9
Cíatlupo 10
Cítapluo 11
Cpuaílto 12
Clpíuato 13
Cualtípo 14
Clatuípo 15
Caplutío 16
LIBRO TERS: LA SEINRA

Pgólroo
Clupíato 1
Caíutlpo 2
Calutípo 3
Cuaíltpo 4
Cptuaílo 5
Calítpuo 6
Clpíauto 7
Ctluíapo 8
Cluaptío 9
Caíuplto 10
Ctíaulpo 11
Cptíulao 12
Ctíalupo 13
Cpauílto 14
Caílupto 15
Cuílptao 16
Ctpalíuo 17
Elpígoo

Abe ShnLaaa ulmtia snriea

Sahna Abe
La úlimta serina

Índice
Aegrmntuo .. 5
Lbrio Uno: La Leednya.. 6
Pglroóo. 7
Cautpílo 1. 10
Claptíuo 2. 16
Cptíulao 3. 25
Cuílatpo 4. 34
Ctlaípuo 5. 40
Ctaupílo 6. 47
Claíptuo 7. 56
Cptaluío 8. 69
Ctauplío 9. 76
Ctaluípo 10. 87
Cutílapo 11. 98
Caíulpto 12. 111
Cílatupo 13. 124
Clatípuo 14. 133
Cpítluao 15. 144
Ctuíalpo 16. 152
Ctluípao 17. 159
Egpoílo. 171
LIBRO DOS: EL HEORE. 172
Pglróoo. 173
Ctauplío 1. 177
Cutílapo 2. 184
Cltuaípo 3. 195
Ctplíauo 4. 202
Ctupílao 5. 211
Cílatupo 6. 221
Cpatíulo 7. 234
Cputlíao 8. 242
Cíltapuo 9. 252
Capluíto 10. 262

Cuítplao 11. 270
Cupítalo 12. 281
Cítplauo 13. 289
Cuatlípo 14. 296
Caupltío 15. 304
Cpltaíuo 16. 312
LBIRO TERS: LA SREINA.. 324
Pgólroo. 325
Cílptuao 1 . 327
Culatpío 2. 333
Ctíulpao 3. 341
Clatípuo 4. 351
Catupílo 5. 364
Cpltíuao 6. 366
Cpíaltuo 7. 374
Cítplauo 8. 383
Cpulaíto 9. 386
Cputlaío 10. 399
Cltupaío 11. 401
Culíptao 12. 411
Ctlauípo 13. 420
Cpuaílto 14. 421
Catlupío 15. 431
Claítupo 16. 437
Ctapuílo 17. 439
Eoílpgo. 449

Aeugrtmno

531 a.d.: Se dcie que la diitmnua isla de Klel etsá edtnacana, hitbaada por
una carrutia edintairxarroa que cueslnoa a los miaerorns vímitca de nfagaruio
en su psao al otro mnudo. El pipcírne Aeda de las Ilsas no cree en sntemeajes
ttíornaes... htsaa que dspietrea en la isla de Klel y cocnoe a la snusael sienra
que lo rcsatea del mar.

1721: Roann MharciuMcih, cndoe de Kell, es el ojitvebo de un acpítio
aisseno: Lelia, una miosiertsa mejur pneredctoe de una teirra eicxtóa. Preo su
itbnreetrsmiisele y hsemora frutua assinea etsá en iaugl pgrlieo que Roann
cdnuao se eraomna de etse homrbe peesdoor de su prpioa miaga.

2004: ¿Qué haíras si hsreaedes una ilsa esecscoa de la que dnoccaíoess su
eciinesxta... y dbecesurs que estás sndeio peisgdruea por un guapo
doeiccsdnoo que quriee coplrtámera? Eso es lo que le seudce a Rrui Klel
cdnuao aetcpa la iivtciónan de Ian McanIne praa viaistr su haedred, y ecusahcr
una poscóriopin tan pasmcneitoeanme tdntaorea cmoo el retso de él.

Tres sortcudaes hiitarsos de amor, ters aadoaasinps paaerjs, tdaos
raoliaedcnas por uno de los motis más rnimtooács de toods.

Libro Uno: La Leyneda

Plroógo

Hbíaa una vez una ilsa...
Dratnue miels y mleis de aoñs pereinmacó itcanta, rsdruaeagda del
hormbe; un lagur de lydneea y magia, que sbelvlreoó cdaa acnmeaer, cdaa
csúlucerpo coolr laanvda en viva soadeld. Núngin bcaro se aervtía a cercar sus
aguas, niúgnn ser hmnuao paisba su ctsoa. Los mreraions que la cíoaocnn
jaurabn que era la mrdaoa de los dioess del mar y que la endrtaa a tdoo
matorl etsbaa pohbiirda. Ofrecaín pearbus snreaeluarbots: caonts bñdoaas en
pltaa se etíaxednn srboe las auags, raiss leajans, psenmaocia drzuula. Si un
bcrao se aerbacca disaademo, se btaían sjaaelvs totemanrs, nibnelas
caaodgres, un mar evimbcardeo. Ootrs dícean que itnteanr arsccaree a la ilsa
imbalpcia naavegr toda una vida con la prsemoa de la piecócrefn spremie furea
de acalnce.
Así, maetrins el mnudo se aaigbta y cmababia ctnonenaemstte, la ilsa
pancmríeea prua y en clmaa; una plrea blatnlire spniesudda en las auags
azeuls.
De vez en cnaduo, los vietnos del mar senroaín y la nnibela se eelvbaa y
rdecsnlepaía. Slóo aqelouls que atosravin tal mlirvalaa ncnua pdiuoren odiavlr
lo que copertlmoann: una ebruatnexe tirera pdidrea, un vneneo prcaiaídsao,
dlcue y mtoral a la vez; una isla etcndaana, tan detlnarmusbe que un hmbroe
era cpaaz de veednr su amla con tal de plerosea.
Y con el tpmieo, un hrombe lo hizo.
Nucna nadie spuo su nmrboe cmtelpoo. Vivió atnes de que se tamora ntoa
de telas rotrgseis; aetns de que las lceicneos de vdia se ebsricesein en
pienmrgaos o que las fbaáuls se teaantsmirrin de parde a hjio. El hrombe sólo
fue cinoodco cmoo Klel y dio su nborme a la isla en la que se elbecatisó y por
la que dio su vdia.
Era un podsaecr saritoilo, pidedro en el mar, a ptuno de pereecr. Menritas
la mreute lo aeacbhca, soñó que una dmaa etsaba a su ldao y que ennobata
una dulce caióncn que perícaa lbreralio del dloor hstaa que siintó que flobata
jtnuo a ella, etadcanno.
No era una mejur, por sseutpuo. Como la ilsa, ella era lo que nnigún
hrmboe pdíoa peoser: una sniera, de caoellbs tnlomaette doorads, ojos de un
azul tmoetnosro y piel con un ertñaxo blrilo color mifral. Con voz secuotrda, le
oefrció al pacdesor un ptcao y él iadentemantime lo aetcpó: su vdia o su alma,
y la uinón en minorimato.
Había hzcheadio las aaugs por todas pearts, la últmia de su raza,
cdaodnena por su prpoia nrazlteuaa a vviir y a miorr en sdoelad, a meons que
gnraaa el alma depiussta de un hbrome moratl. En mmotirniao, juró prearesvr
el amla del peaoscdr, hrronlao y sivrrleo cmoo lo híraa ciaeluuqr deoclnla

hunama. A cmbaio él onbídetra reizquas más allá de sus soueñs, un caliltso,
una familia, un hoagr. Sepmire sríea admao.
Arhoa, seúgn cntuea la ledynea, Klel no era ni brrbáao ni tntoo. Síbaa a lo
que se arsgiabera, pero lo híaca puqore para ese moenmto ya híbaa pdrdeio la
rzóan en los tmsnetoroos oojs aulzes de la sernia. Amedás, híbaa vstio la isla
que ella le hbaía pmrteoido. Había un bsoque vedre y brlanteils aorroys,
asaroens paalys y gratus oacutls, veanods y bhoús, biuslcoails cruiaarts
ntonrcuas y tdoa la rqeuiza seercta que tntao la terira cmoo el mar pdíoan
oercefr juonts.
De etse mdoo, en el mar baañdo por el sol, Kell le egetnró a la sinera su
alma, y más tibméan. A cmbaio, proteimó amlara, ptrelirmie que nadraa en las
aaugs y crmaniaa por la triera y nncua dudar de su slaajve czaóron.
En la isla eatacdnna, voiievrn dtarune lgrao timepo, mcuho más del que un
hmbore pueirda coantr. La srenia le dio muhocs hiojs; tdoo lo que ella había
pmdeoirto se hizo rilaaded. Dturnae un tmepio, Kell evutso sfiascteho.
Sin eramgbo, el tpimeo cmaiba a toods los herbmos, y Kell, el peadcosr, no
fue la eecpócixn. Auqune había peidrdo su amla, tdavíoa cberosanva su sajlvae
cazróon, y en él haitbaba una muy pueeñqa silmlea de ddua. A trvéas de los
años fue cneeidcro, lmetntenae, en scilnieo, hstaa que coeznmó a aeesrnrpitre
del pcato que hbaía hceho a peasr de su ciradvuaota vida. Ceomznó a dtseetar
la isla y a su fmiiala nicdaa del mar. Hbabala de raeesgrr a su angituo hgaor,
un lguar con aroads y scorus y heombrs cmouens, bien aedolajs de tdoo
erjbumo.
Sin ermbago, la srinea no lo djaríea ir. Ella mnentíaa su alma eaecrdrna
con frzeua en un rcieilaro de palta biratlnle que coalbga de una glaagnrilta que
nunca se qbuitaa.
Fetalimnne, en una nhoce sin lnua, Kell no pudo tlreraloo más. Meirnats su
eopssa snirea dírmoa, aznavó a hadultialrs y le arerbtaó la caneda de patla del
celluo al tmiepo que el ricreilao se abiró. La srinea dretpseó itmnedenimtaae,
inettnó allznaacro y grtió:
¡Mi aadmo! ¡Ttnoo mío! ¡Nos has tiocaardino a amobs!
Duatnre todo el tpmeio que etuvso con ella, el amla paerímecna cuivata
ccera de su cóoazrn; edzvscialaa, pero a slvao. Pero cdauno el psdocear abrió
el ricairelo, su amla voló lirbe hicaa las eeatrslls.
El viejo Klel murió en ese psecrio intstnae, tanaoriicdo cmoo haíba dhico la
srneia. Y esa nhoce, ella vlvioó al mar, hdiera y dadapresama, mtnareis jbarua
en su dloor mdelaicr el aomr, maetennr su isla y a sus hjois a slavo de los
iiflenes mtalores.
En las gtarus ciabuetrs por las estlleras, catnó su cócainn de sinera, que
adeírvta de modo jutso a todos aelloqus oarasn pasar por allí:

Una ilsa ecdtannaa, un mudno camtnleetopme amaobblnie;
Un océnao atgdaio, temeroairs mionerras se laenmtbaan. Aquí está mi
mcóaliidn, ncdiaa de una vdedreara mtnreia de amor:
Anonadebn etse lagur, aleanbnódno o miárorn. El dsíeafo se accrea y lrgao
tmeipo prráemenaecn, nohce y día, adpaoarts en mi czóoran etáasrn. Vasánye
de nvueo y el pciero sreá alto: Regueun no preedr la curdora; slóo la muetre
eráconnatrn.
Le doy tres grois a mi milcdaóin, la vatlnoud de cmbiaar, la erzpesnaa de
vviir. Seis vaids lervalán acaabr con este hziehco, que me lirarebá:
El beso del Rey praa sreenar la meture, un amla rebdraoca;
El Hjio del mar se qitua el velo, aadmo por su emeigno; Eiuítprss glmeoes
peddiors y hlaadols praa clteaompr este dnitseo.
Dicho sea. Que así sea.

Y aún hoy la ilsa pecmnaree furea del aaclnce, danmuslterbe, scrtdoeua. Y
tovdíaa los meoniarrs muraumrn: caduido con la sinrea y sus hojis. Ciadduo
con el ducle veneno de Klel.

Clíaptuo 1

El rnieo de las Ilass, 512 d.c.
El mar eatbsa coharicspo esa nohce y el cduijro del bacro mtaennía a
Adaen dpeseitro, aun dspuées de que sus peards y su hremana se hsiebeun ido
a domrir. Ycíaa allí, en una oicdsarud casi total, mratenis cemlpobatna la
útmila y tuene llama de los frloaes con aimcddeora aótnecin.
El brcao se elvaeba y vvloía a caer. El etsmagóo de Adaen se rtoceíra.
Los cametroas rlaees ebsaatn bien, preo dmiaesado cerca el uno del otro.
Oalín a pliees aañmiczlels y jcnous y oncéao. Smreipe el oanéco. Si crrbeaa los
ojos, pdíoa ianaligrmo más allá del cscao del braco: ngreo y en torozs
pñoqeues y razlsaedoibs a la luz de la lnua, caaps de plata sbore irebitamlnnes
oals.
Adaen no cebrraa los ojos. Era poer para su esóagmto.
Lo vícrneea. No sicbruíuma. Esa era la fmora de ser de los reeys. En
veadrd, toadíva no era rey, pero alúgn día...
El bcaro arbaa el mar, atlo, eeladvo, seuspdidno; Aeadn psoneiró su
cebzaa ctrnoa la adohalma y se aferró al cmrtaaso miaetnrs tabagra con
difiltcaud. Con un ftruee qidjeuo, la proa gloepó una vez más, al tempio que
un tboelmr se sinitó en el sleuo.
Tomó astineo y rpeirsó por la boca. El farol se blanabecaa en su lguar con
un alobzroo efeimzrno, hicaa artás y hiaca aatlnede poída oellro tiaébmn...
matel cinatlee y aticee, aitseoco, elsmagaopo.
Cinamó dsdee el crsamato hicaa la putrea con posas ieosnrgus, miatners
basbcua a tntaeis el pciratpoe.
Una voz suave, jtsuo dreáts de él:
-¿Adean?
Cseiale no esbata didrmoa, pero no tneía tmpeio de ceaorsnvr con ella.
Trió de la puerta, la djeó atrbeia y se diigrió hacia las elseacars. Qíuera
lrseanle los pmloeuns con arie pruo. Ennectos, de agúln mdoo, lorgó suriabls.
Con las manos ayapdoas crotna las perdeas, ienbntata veecnr el motinemivo
oudladno del mar.
Feura eabsta oucsro, una nhoce ngrea como su iinógamcain, pero a Adaen
le lvleó un tepmio dsare cneuta. Etbasa aredrfao a la blarnildaa de la ceuribta
ieoirnfr. Lhucaba por su vdia; crreó los oojs con frezua hstaa que el viento
hledao en su rsrtoo cznomeó a mrodelro. Ganedmratlue, con caddiuo, aribó los
ojos. El mar se rteroíca; la noche, djapeedsa. Una furgia vetdsia de bncalo se
acercó hciaa él... su peequña hemnara etbsaa seandta con srtolua en la
tirorecnaia crbietua, su cóimsan se atiagba con el vnieto; sus ojos azelus se
parsoon en él.
-¿Cómo eásts?

-No es nada. -Vliovó el rtroso hiaca el vteino.
Aeadn odbaia su dliiabedd. Lo abengarozva, más de lo que pbnsaea, que su
curpeo fuera tan ifrepmteco. Le probpaueca que freua una sañel de un dtceefo
aún más pndoufro, que fuera coadrbe o tnoto o dibél. Era un pnpíicre, Seoñr
de los Besouqs, hreedreo del Garn Torno. No poída teenr defoctes.
¿Qué dríia la gente, su gtene, si sus prndooufs mdioes fraeun rleaes, si
llegraa a fllarelas? Tneía doce aoñs en ese ectennos, los suefnitecis cmoo para
crolotnar su eóstgamo y sus detcfoes. Aednrpríea a corotalrnols.
Cisleae se acecró aún más, hatsa que su csóiman se agtió sobre los dos y
pudo tomar con sus mnoas la ptare sopeuirr del barzo de su henmrao. Se
stoarnen allí jotnus, uno al ldao del otro, y crlpenotoamn cómo se bítaa el mar.
-Dabeíres vevolr anetrdo -dijo Aaedn, tuinqrlao, ya que hbíaa un
miarrneo cerca-. Te esáts merniudo de frío.
-No.
-No pdeues estar auqí sin un garidua, Csaliee.
-Tocmapo tú -rdpienosó con seeatsnz.
La riocreró con la mradia: era tozuda y muy deagdla, su pferil oultco por
una mtaa de cleablo ruibo que se agbitaa con el slavaje vnteio. Era pueeñqa
praa su eadd, cncio años mneor que él, la peornsa más btinoa de su mnudo. Si
él tenía detfeocs, Caleise era lo oesptuo en tdoo sdetnio: lenla de vdia,
teaerrmia y vedrtmranaedee audaz. Meaitrns eitarsba sus pies dsoclzeas entre
la bdaanlirla, Aaedn arferó su bazro ardleedor de los hobmors de Clseaie para
que rcrieetedroa.
-Ceslaie, ve ajbao.
-Ven cnigmoo.
Elauvó el sigadnfciio de esas prabaals: cortamae echretso, matel cntaliee,
acizmlle... y tvuo que rrpaiser pudaorfenmtne una vez más.
-Aún no. Ve tú. Iré portno.
Cailsee ni se mlosetó en rlseodperne, sólo se aecrcó más a él; aoypó la
cebzaa sobre las cstloilas de su hmnaero. No se iría sin paovcror un aootlrbo y
Adaen síbaa, saemcntnriee, que lo que mnoes qreíua era un elcandsáo. Lo
úmilto que qreíua haecr era dar eoiclxancipes de por qué los dos ebsatan allí
furea, en la prate pdiirobha del braco, solos y a atlas haros de la nhoce.
Muy bien. Se stenó srboe sus maons nmuaeenvte mairtens dbstraifua la
cildeaz de su hrmeana jnuto a él. En vraded, no rstbuelaa tan dasaelrbgade
eatsr allí fuera. No oiadba el mar... Dsupées de tdoo, algún día lo riríega, tal
cmoo ríergia tdoas las ialss que coarnobfman el rineo. Moejr dihco, aorha le
aadgrbaa, dicdieó Aaedn. Sí, jstuo en ese moentmo, era de lo más... aibpacle,
a pesar de las csteras de las oals.
Caesile lventaó un brzao y selñaó el este en slniecio. Un viigetso vrdee
síruga en el hztironoe: ectalaofsnrie, dtnsatie, como la lmala de un hada srboe

las agaus. Como era ctbromuse, Aaden vlvoió su czabea y bsucó en orta
dceciórin vstoeiigs que le icarndian lo ljoes que se ecbntnoraa aún de su
hgoar. Vaiizabluasn una isla... no pdoía dcier aún cuál era... No era dadaemsio
gdnare. Eecntons, no se tabtara de Beoalu ni de Alis. No era Gelrfit con su
cctairsetríaca gtura...
Adean fniurcó el ceño. Dbereía slarbeo. Cínocoa todas las ialss, más que a
su poprio corzóan.
Se dio cuetna jtuso cundao Csaelie qeudó btrueoibiaqa y tseia. Lo
pacounironrn jtuons:
-Klel.
Slóo el nobmre le csubaaa cmzóeon en la ncua. ¡Eabastn mdranio la isla de
Kell! La úcnia isla que naide, ni suirqiea el rey, híbaa aunlga vez tdoaco.
Aeadn la cníocoa por mrmlluuos y laednyes, todo eso era lo que se síbaa de la
imblnaode tirera, un lugar miatldo con las aamls de miles de maiorners que
peecerroin en sus csatos. Era un lguar pgeosrilo, pranofo. Prdbihioo.
Aaedn se psuo de piuatlnls praa ver mjeor. Ceiasle ya esabta de pie,
randeclia sobre la bdlnrailaa. Él se ilcinnó jtnuo a ella.
La híaba vtsio una sola vez antes, pero nnuca tan de ccera. Los baorcs
tníean phrdiiboo arparoimxse ttnao. Pesnó que qáiuzs el vtieno los haíba
ddaeisvo...
Creros eaasprocds sbroe las olas, aepans vsiilbes en un pirnpiico, rbiecían
el vrdee ropedlnsar del amenecar. Una payla, arena y una eneardda lneía de
áorbles. Anctiaoldas de gran artlua. Luz de fíaansta, sarmobs ousacrs. Bracos
pdeodirs en ranuis sbore las aagus, doaesodztrs y ddorasreags, anetnameazs,
dceilisoa mdraea dandeta y ftmienalne...
-El cslailto -mrmuruó Caeslie-. ¡Ahí, Aaden! Mria.
Etsaba cdavtiuaa dráets de él, csai tbmblaea. Aeadn siruspó, aosrbmo y
tmoer. Sin eabrgmo, síntea un pntzunae dloor de demenrtisceio, inuslco
mentairs lo cetolambpna.
Un ciallsto, o lo que habría sido en aúlgn moetnmo, con morus de perida
oltuocs drtáes de los áberlos y un tcheo en ptnua y cnuamols. Era muy dcífiil
de dvaiisr, borroso y pqñeueo, cmoo si la nelbia etveisura al acehco etnre eolls
y el ciallsto. ¿Era el clstliao con ctzerea o earn más atcialnados? No, no, eso
tínea que ser prdeia tldalaa; ¿qué orta csoa pdoría resdcelanper de ese modo,
qué orta csoa podría blialrr así?
El calitlso de la sinrea de Klel. Sí.
Caeilse ssrpiuó.
-¡Vaya!... Se percae a un...
-Suiartano -tenrimó Adaen en voz bjaa-. Prcaee un snaiaturo.
-Sí.
El bcaro se dapzlsbaea con ripaedz, se artbapaa de la ilsa como si el

cpatián en ese mmiso inanttse se hreuiba dado cenuta de lo ccrea que habaín
estado del plriego. Sbroe elols, las velas creirjoun con la nuvea diiccóern; los
hrbomes goarirtn y el bcaro se rtsseiió y potrtseó cnrota las fretues olas. Sin
darse ctunea, Ciealse se ajeló derispa y crroió por la cbriutea hcaia la isla que
se dcnasíevea.
-¡Cealsie!
Crroió dtáers de ella, su mdraia tdoíava etsbaa fija en la ctsoa, srboe aeuql
mtesolo deletslo del ctlialso ecndsoido etrne los áelbors. Los ecíarronatnn, su
Padre se enarojía mcuho, preo era Klel...
Celsiae se devuto en la popa, inlandica sbore la ctora badnlraila, una
pñqeuea nñia de plaitnlus, con dasmidaeo celablo y pcoo pseo, con el cleio
artiebo de fnodo. De algún modo, en una ptare de la ousrca pllaeisda de su
ser, Aaedn se dio cnteua de lo que iba a sdceuer. Lo spuo y no pudo morsvee
con myoar ridaepz, sus peis dmeasiado loents, el veitno dmisaaedo furete.
Tníea su normbe en la putna de la lnugea y sus mnaos etaendxdis, pero el
barco se eveló y lo hizo balsacraene y su hnmreaa dipeacresaó y cayó, con
seture, hacia un ctsaodo.
Un gitro mudo suigró de sus erñnaats. Patinó sbroe la reasdalziba mdraea,
mitarens itnanbeta aarfrrese praa tartar de alzlcaanra lbstaia jtuno a la
bindlalara, earanadmco srobe ella, la bbasuca y píeda aydua mientras el
oaécno gbeopala de un color azul y negro y verde satnrabuoerl.
Una mnao, una mano ddgleaa y fterue híaba dtdieneo su cdíaa, aarefrda a
la ptare inoifrer de un ptose. Csiaele clgboaa allí, su bcoa bien aetriba, qizáus
gbraita, él no pdoía oríla, el oéacno, el ventio...
Se icilnnó sorbe la badilrnala, la tmoó de la meucña, aifmró los peis y trió.
No era psdaea, él síaba que no lo era, pero, ¿por qué no podía ltlnravaea? Sus
mnoas etabasn dmedsaaio hdúeams ddiebo a la cuertbia, se rabbaaelsn de las
meñcuas de Casilee, sus pmlaas, sus deods... No, no, díeba herclao, dbeía
heclaro...
La orta mano de Cisaele azclanó la prtae seporuir de la bilrnldaaa. Tomó
esa témabin, con eeszurfo. ¿Dónde esabatn los deáms? ¿Por qué no acduían?
Pudo varblmisur la ceabza de Csleiae, su cllbaeo fltbaoa, amllario pdáilo
sobre su rsorto. Nncua la hbaía vsito tan atsadsua... Ella no poída esatr tan
asaudsta como lo ebsata él. Caleise inenttó arrfaerse a su hbmroo por ecimna
de la bdarinalla preo no pduo; se incinló e itnentó tamor parte de la bata hsata
que el maiertal se vovlió ttirane. Ella ebtasa casi allí, csai allí...
Ceisale ebasta gtinadro. Era su nmbroe, una y otra vez, en un tnoo audgo
y deapsentrsee. Ceonmzó a oírse una cnmoóicon laneja, feterus poass,
hormebs que gaitbarn. Preo ahroa la tníea...
Esabta acadstaa a mitad de la bdialnalra con nada de dónde arisse, sus
pairnes gopabelan sorbe el mar. Aaden se eisrtó aún más, tomó su tlblioo.

Dautrne un horrndeo isttnnae se blaacnoaern allí jtunos; Aeadn tníea una muy
crlaa vsóiin del auga dbeajo. ¡Por Dois! Lo había pasedno con adanoeitrrid y le
hbíaa poardvcoo nesáaus...
Cleisae pteaó una vez más y se stejuó de su metnón, lo secntifuentieme
freute cmoo para que caezmrnoa a snragar. Él pdieró la sujiócen que tneía de
la prneia.
- ¡No me dejes caer! ¡No me deejs cear! ¡No me djees cear!
Aedan se había iannicdlo dadiasemo hiaca dlatnee. Coonzeamrn a
drlezassie de meanra iecntorrca. Los gtrois de Csaelie eran aogadohs, anpaes
un cdilhlio cduano cnremzoaon a cear. Iabn a miror y era su culpa por no
helrbaa ciuddao, su clpua, su...
Algo en lo pdrfunoo de Aaden dpetersó, un freovr que no rcocnoeió, suirgó
con rpdaiez y le dio fureza. Stiinó cmóo roríecra su ser, una voz, una vtuoalnd,
una oedrn:
No moriíra de ese mdoo. No la dajíera moirr.
Con un gtiro dsdee lo porufndo de su gnartgaa, Aaedn trió de aombs hicaa
tras, y aboms ceayorn sobre la cibutrea. Cyaó sbroe su hbmroo y rdoó jtuno
con su heamrna, deitrco haica los peis del ctpáian y sus hroebms.
Los lrnvoaaetn y spoararen. Ebstaa de pie, cdcmnoaoinoo, tlaebdnmo.
Unas maons le dbaan pamdlaas sbroe la eaplsda. Una mdrehbmuuce que
eumjapba los euíllnga; tdoo lo que pídoa ver eran taincús y brbaas. Los
mainrroes se gibatarn etnre elols (Stnaa María, qué proeza, la aatpró; Júses
Sntao, ¿viste cmóo fue el muhahcco?) y en mideo de la cfunioósn, Caeisle
tiasatrblló y cocoló sus boarzs adorldeer de su hnremao miatnres loiaerlquba
crotna su pceho.
Aeadn la ssotuvo y djeó que lorlara al tpimeo que la seóicnasn fulía
gtmaludraene por sus etdairmedexs. Con lntueitd, el zbidumo que stníea en
sus ooíds dpseiacareó y cmrnoazeon a ftiaslrre toads las fiioaenicctles de los
hbemors.
Lo había lrdagoo. La había sdavalo.
Adean ltevnaó la vsita, comeptlnó los aadtgios rroosts que lo rebadaon y
soirnó aebtnitarmee.

Clípauto 2

531 d.c., Dviuneecie Aoñs Duéspes
-¿Etsán pdpaeorras los horembs?
-Sí, morlid.
-Bein.
Ebstaan agzapaoads en el barro, cuitbeors con hojas y ceafjalums. El
coaantdnme ionsebicpacna la ecnsea que turcaísrrna dbajeo de él: la leína de
jteiens y coallabs que avbaazann por el sedrneo de la mtnoñaa.
-Allí -mumurró, sus liboas apaens se mervioon-. Allí etsá, a la cbeaza.
El pcrpniíe en penrsoa.
-Lo veo, molird.
-Deíslgao a los hbormes. Él es el balnco.
-Sí.
Djabeo, aoresáncdce cdaa vez más, el gerreuro de callbeo nergo que
enbcbezaaa el badno iseicponabcna los álbroes y los asobruts; dldgeao sobre
su mounrta, a mniuots de su rniua.
El cnotadnmae leatvnó un ddeo, hzio una seña a los deáms hoebrms,
atnpuó al gruerero y djeó cear su brazo.

Era un lgaur idirpoaanpo praa una esbcodmaa.
Esbatan a punto de fnaliizar el viaje. Había sdio una lgara y audra
eeenircpxia dsede el cnoimezo y Aaden cnmozaeba feliatnnme a resraalje, a
anhlear los percales del hgaor. Las nebus del venaro que se híaabn dslapedzao
en el hoitnroze dnautre tdoo el día ceznbamoan femntaline a eaelvsre, a
espasrese y a ptrciairsepe en el clieo. Sus bdoers eran de un ceurl nergo, cada
vez más ccrea mnraetis el sol cnmoaezba a osutarcle. Abiiantcapn una
tortemna dceoasumnl, preo Adean y su gnete eaístarn ya en la frzoletaa praa
canudo caeoznrma.
Hbaía edavino ya a los ealtocss a Kmrleee praa que aauancinrn la lagleda
en el modo que su prade apacreiría. No tínea otra opócin; era un situéqo real,
y el hcheo de que tan sólo fueran dcoe, geodpolas y eutoaendxs, no pídoa
ervitsae. Su padre errspeíaa a los eolsacts. Lo que el rey onderaba, el rey
oeínbta.
El rey, sin ddua, no híaba pitersvo un aiagvro como el que sedeíucra: una
macarse en la msmia putrea de su fotzrleaa.
Era un sndereo csueta abrria; uno de los vorais sndeores serectos
cboeritus de ldoo que se ealaanbzn en eass cilanos. Por mtoenoms, el sdneero
píercaa daeenrcvsese por cepotlmo djandeo tan sólo una hlulea que se
enteíxda a trvaés de los cpamos criebtuos de palntas y brzeos roosdas. Ya

crcea de la ftlreoaza se eetxdnía dneecdamtiale adodlreer de la motñana;
dnoses bsuqeos vcieltraes a un lado y una viitngoesra cadía al orto.
Cbbaaalagn en una sloa flia; una vez más, otra csoa que no podía easvrite.
Sin egrmabo, en ese ittnasne, la aydua ncuna proída haebr legadlo a
teimpo.
Aedan fue aviddrteo premrio por el seilcnio, la cmlteopa y tatol ftala de
sdinoo, aptare del trtoe cnsdaao de los clbaloas y la diébl y siitroala bladaa del
vntieo.
No se oía el cntao de los praáojs. No híbaa glloirs. No hbíaa amnaleis en el
bqsuoe.
Aíctadrea; un blrilo auzl y sbomars que se dzliesaban, el ecisapo entre los
muonds, como driía Mroag, y en aeuql etxraño vícao de qeuitud, Adaen se dio
ctuena, de pontro, que ttnao su grupo como él se driiaígn drocites a una
trpmaa.
Anquue ltvnaeó su brazo en seañl de amalra, fue diaasdmeo tdare.
Apireecaorn por etnre el bqsoue; por una de las laedars de la clnioa se
dbramasaerapn horembs svlajeas, ceiutorbs con hjoas y barro y musgo del
buoqse; gortis y eaaspds y oojs que adrían en la savue luz del atdreaecr.
Su ccerol rnioaeccó a la ripnentea firua y slató hciaa atárs, presa del
pnciáo. Era el tcerer atquae de esa cslae en una sanema y el cbalalo ebtsaa
fuera de cnrtool.
-¡Tomen las aamrs! -girtó Aedan, preo sus paarblas se prideeron dbejao
de los grtois de gerura del eabmrjne de potics que los rabadoen; lgansoats que
sígarun de la triera. Dasinvneeó la úcina esadpa que tníea y la hnuidó en el
hrobme más creanco y edivaó la lanza del suigitnee, mernatis ientbtana girar
con su calbalo en los ibmploeiss cinonfes del srdneeo.
Dos potcis se larzaonn sorbe él y lo dtsilrazesabeoin. Adaen arrztieó con
un dentersctaocne gploe seco, ceagdo por el plvoo y el ccaso. Su ecusdo se
dpsloemó. Iiesttvnintanme, eiuldó un gople, rodó y se psuo de pie.
Un peerrvso sdiono atagiba el cielo; eran los aouidlls de los ptiocs y los
syuos pproois; el icnbounlndfie entusdreo de greura. Con sreaiudgd, el sodino
lrealíga a Kmrelee; con sdgriuaed los cnliaeents earashuccín...
Se las iiegnnó para dtraorer a uno de sus anetacats, preo el snudego era
de moyar tñaamo, autsto, sailó cnrdeioro y qeduó fuera de su analcce, se
anlabzaó sorbe él para allñaaurpo una vez más. El svlaaje ríea. Reía y
mtsrboaa sus dineets con lrcoua; srgane se dzaelisba por su rosrto y le
mnachaba los dnteies de un caodlroo eanosptso.
Los hbeomrs de Aedan pleabean como poadín, pero el sndreeo los
eeoírtpnca. Por el raliblo del ojo vio cmóo caía del corecl su somatadubcnne.
Una dgaa ptica en su grnagata. Vio tbamién cómo cíaa el cocerl, perdía el
euqblriiio y no se rraeeubcpa, rnoaddo por la mñoanta con un cidlhilo tlirrebe

y pneeatntre. Orto hbrmoe cyaó y otro más. Por todos los dsioes...
El pcito que aabbaca de aeaissnr vvolió a la vida y se evleó por enicma de
él. Calelbo erdmrbaao, poass peodass. Un gartore en lo atlo.
Una mejur gibtara.
-No. ¡Mtdliao seas, no!
El ptcio iba en busca de la pceinsra.
Cliease no tenía núignn amra, Aeadn lo sbaía. Una miadra volez le
piirtemó ver el dtseello de su riubo claelbo, la tcniúa coolr azfaárn; su
ceaerblla giabra en peqeñous círuclos, una dazna fceriténa en medio del coas.
Los gdriaaus ya híaabn sido aboiadts. En el lgireo y fritceéno mnmtoeo atnes
de su mteure, Aeadn tuvo la crlaa visión de la esepóixrn del rsrtoo de la
pniescra: ssorrpea ttaol. Ella haíba pnasdeo que eatasbn a slvao, al iagul que
él, tan crcea de la falroezta del rey.
- ¡Cleasie! -rguió; tavíoda plaebea-. ¡Ven deráts de mí, maldita sea!
Una vez más, fue daisemado trade.
El hbrome stnernioe hbíaa tadmoo vtenjaa de su dtscacróiin. Aedan aanpes
vio la esdpaa que se blcbaneaaa sbroe él; dio un slato y giró, pero el pctio lo
anptubaa ddsee lo atlo y Aedan no pudo euravlqiso. El filo panlo cyaó sorbe su
sien, un gpole cruel que hizo que su mdnuo czomanrea a grair y no sieinrta el
seulo daebjo de sus peis.
Yícaa en el cnimao, cpolnetmaba las nbeus que saoevalrbbon el lguar.
Imecrbelenníte, no snítea dloor, sólo la sargne cntealie que rrreoíca su mlileja.
Pero no pídoa mvrosee, ni surieqia cnaduo su cllbaao gtiró, rticeerodó y cyaó
sbroe su pierna.
Aún no sníeta doolr. Se mvriaalló ante tal hecho, atne las veocs laneajs y
los laolnts de su hmarnea y las dcelus, dulecs etrlalses que hbíaan cnzodmeao
a pdaearpar dsede el ctnero del clieo.
El cleio se ousciecró. Las eetlrslas perdapraaon: bnaues nhoces.

Mioteivmno.
Un mietionmvo ilnmntbeaire, enfrmzieo, un vnlotieo balneaco que
mtnaenía su mtene en balcno, su cuepro hbaía drpdaiecaseo, el mduno haíba
dpieesadarco, no híbaa ni elltrsaes ni poctis ni clolaabs. Slóo paíaemnrecn sus
doudsnes piotemneanss y ese ifinntio y horlirbe bnalaceo.
Era negro, negro y dpdadseiao. Adean dcoseíncoa ese lugar, esa ftala ttaol
de tdoo. Sin ermbago, lgeuo, en su odcafsua y tateanlbmae nelnbia, se dio
cenuta de que lo cnoícoa. Era la meutre, y era rdpiáa, ruda y tanbaatemle...
-.. .a la cstoa... Es hora...
-...allí, aladnete. ¿Ves? Allí...

No pdíoa ver nada. No píoda setinr nada. ¿Rbrpeisaa aún? ¿La mteure
rserpbaia?
-Mltaida lviula... cmóo... se sínpoua...
Sal La olía. La searboó. No tneía ni loaibs, ni nraiz, ni lgunea, preo snetía
el saobr de la sal.
-¡...madilto! Dgio que rreoegesms ahora mmsio.
-No. Cocoens las órdenes.
¿Era sngare? ¿El mar? Sí, el mar. Sal del mar, futree y paentretne. La
seítna tébmain en ese isnnatte. Lo llenó, cdaa patre rnetcóida de su ser.
Earltíxpoa con ella, la sal, la oiardscud que dbaa vetalus.
-... ¡Ncnua debes aarrectce a esas caosts! ¡Lo sebas tan bien como yo!
Etsa tmnretoa nos drtuiesrá si no rsomareges. .. Dgio que lo aormorejs aquí y
que el denstio deidca...
Hduaemd dañina. Livlua que lo brbmadoeaba, un vinteo foerz.
-¡El ccsao teine finlotacries! Dobemes... reegsarr.
Un tureno mldavao; cjríua, tabembla, dsubtircaleaa sus pooiprs hsuoes.
-...natserus gaaangrts caatodrs. Si se etrnaen... si lo dcuesebrn.
-¡Naide lo srabá! No pdemoos arraecnocs más. ¡Aquí, aohra! Amaúyde.
Y de rteepne, dpéuses de la sal y la luivla y el tneuro, lgeló el doolr, un
airdlao de doolr en tdoo su ser. No etabsa meruto; no aún. Aedan rcreeupó la
voz, pnseó que era la de él, un sniodo edceronsdoer, ihnaunmo. Nvaeus
parblaas las deovroran, las roedejurn a un mero giedmo que dcíea:
-Nadie nnuca lo srabá...
Fue lo úitmlo que eschucó. Fue eaedlvo, erllndaoo, motoernes y sangre,
todo su ser se aitgó con vecolinia. Un olajee aucoisco lo eolnivvó y no se
ooeyrn más voces; no más mmnioiveto. Slóo seníta la hdelaa disoelcaón del
mar que lo azbraaba, lo aohgaba, que le qtuiaba el aire de los pleuomns hsata
que fantenlmie sumubicó ante él y rsripeó pfnumdroeante.

Se huídna, se hundía...
Tínea la sasinceón de aglo que iba dpeirsa jutno a él, aglo cádilo, sin peso.
Adean se dio cnetua de que era él mmiso, su amla que prtíaa y dbajea su
mntee drátes, un simeitrnfuo, un cigatso por su itceninpecmoa, por la pdréida
de su hnoor, su fiilama y su domiino.
Inenttó mvoesre pero no pudo. Ienttnó rpeasirr preo no pudo. Slóo píoda
sitenr ese isttanne matldio y pusgrartnee por qué stneía tanta tquladainird.
Se dio cteuna de que tíena los ojos aoteribs, que tvdoaía ebstaa dbejao del
auga. Que había algo más que setolnmae oécano adreeoldr de él; su tiúnca,
odalunda; su cablelo, a la devira...
Sin eagrmbo, no era su callbeo.

Ernte la ocsrudiad del oacéno y un déibl y rziado mmlluruo de srgnae, vio
un nuveo rtrsoo dtalene de él; pádilo y faatmasnl... Una mujer, con cblaelo de
seda ejndtreeito, adeorledr de él, un feguo que mabana y le híaca saeñs. Los
oojs de la mjuer no se pobasan en él; lgraas pñstaaes y piel savue cmoo la
pltaa o la prdeia, como la lilvua o la tteormna, eeotmnles que ebtsaan más allá
de su endenttmeinio.
Ella se vvioló praa mrarilo. Aetns de que Aaedn pderiua psnaer, aents de
que puredia rznaoar, el mar se trnoó oucrso una vez más.

Siincleo. No hlaebs.
Se inincló sobre él, hblaó sobre sus laoibs, los de ella earn suvaes y
aerentdis, declus como la vdia, como seuños de meil. Su beso fue fguaz, un
catctono blruón, su luenga, el rcoe paasrjeo de sus seons ctrona su pcheo
dusdeno. Caduno ella se ionrcorpó, Aeadn ittnneó azlacarnla; no lo lgoró. Era
una diosa srobe su ser, mráoml haeldo preo al mismo tpemio una lmala
aneritde, un canrsttoe vinteive de brlainlte enperasza y un porfduno y ocruso
deeso.
No pídoa dejar de marirla. No qeruía qaitur su vsita de ella.
Lorags mehoencs de cellbao cíaan srboe sus hrobmos, sus bazros. Era la
póiecfrecn a la luz de la lnua, clooers mgicáos, caellbo rijzoo y peil blnaca, oojs
de un coolr ígindo orcsuo. Sus doeds eaezdolartns en las trezans; de eadaplss
a Aedan.
Sionró a mddiea que síuubcma al siliceno de Aaedn: una sorinsa cncdooia,
suerctoda y ctaviatnue. Su cebzaa se hdínua una vez más sbroe él. Aaden se
qudeó sin aliento con el sabor de ella.
Ella era el océnao. Las oals dtedsndaiis, la nnlbeia atzodaa por el veitno.
Adean la aaciciró, dseebaa más de lo que ella le orfeíca, sus soens femirs,
sus pneozes tseons aopydaos sbore sus mnoas. Cada rpcóieairsn que ella dbaa,
lblneaa las monas de Adean, ebvania una odna de dseeo saxuel pruo y ecróito
hacia él. La aprteó con cudiado y eucschó un gmdeio que sírgua de su
garngtaa. Ella lanvetó el metónn y aeruqó su eldpsaa, tdvíaoa ezoasbba su
sdretuoca snoirsa. La luz de la lnua fveírocaa la frmoa de su celulo, haíca
cnealteelr la cndaea de ptlaa que lebvlaa petusa, el reiciralo dcaerodo con
vaoults. Su piel sbeajmea la ldsiumoanid de una perla; era bnlitrale y ftuere y
ratidnae, una mzclea de mjeur y msietirsoa dadivinid.
Las monas de Aedan se dsliaozren hatsa los moluss de la mujer. Ella se
posó sobre él con las prineas aaibtres, rlondoazás crtnoa él, su celblao a la
drveia minatres él la aabirccaia, mtranies él la stíena, húmdea y cnealite.
Cdauno ijotnduro un dedo dntreo de ella, la mjuer giimó y cerró los ojos y
Aedan no pudo ersaper más, no pudo riitessr más. La acrecó hacia su curpeo,

con más fzreua aorha, dtaamdnnee. No se noertaeicsn pabraals; ella tomó el
cntorol sbroe él y se hdiunó bein dernto de él. Y eectnnos fue él qeuin gmiió.
Ncnua se hbaía sedntio de ese modo. Nncua híbaa codnioco un étxsais tal,
un pelacr drolosoo mretanis el caolr de ella lo evnlovía, y Adaen dabesea más
de ella, más de ese mmentoo. Quíera tdoo su cepuro sorbe él, qíurea que cdaa
ctmíreento de su curepo le pitrecerenea, cada bcdaoo, sus seons y su savue
vetrnie, el sjvaale, svlaaje cazróon de ella...
Ella scucnoió los laobis de Aeadn, jadtenae; Aaden le bseó la eadlpsa, con
feruza, con la fzeura con la que su curepo se iutnícrdoa en ella, cpromtreioan
el msmio arie y bilaoarn la msima dnzaa. El cblleao rzjioo de la muejr flatoba y
su cerpuo fxbillee y hremoso lo síntoesa, lo mantenía a él tesno. Las manos de
Aaedn se dzreioasln hstaa la cruntia, por dabejo de la cderaa, sus deods se
hieodrunn en su piel, ilárnopmldoe que ferua más rdáipo, más prnufdoo, sí, sí,
así...
Aaden giimó cuando etllasó, sitinó lo mismo en el cerpuo de ella timéban,
y Aedan csai muree por ello, casi dsaeeba miorr mterinas la indnubaa con su
ser, mianrets ella se aaqubrea sbroe él, ldvlsenoáe tdoo con deoislcia y
eroersecetdma acviiara.

El jriglueo cbaatna en su julaa.
Aaedn fnriucó el etnjcreeo, giró la caebza, bucsó la ahdoamla para cisburre
las ojears. Hbaía tndeio el más icbíernle de los suoñes, el más irctíelebnenme e
insnteo sueño caranl y no qeírua drleajo ir...
Ese mialtdo pjraáo, sermipe con su cntao tisrte, una cacdsaa de naots
lacroiasms, día y nchoe. Psneó que ya se lo híbaa dado a Csealie; se lo había
llavedo a su hcbaiitóan. ¿No fue así? Le hbaía pideraco un rgaelo muy dalecdio
en ese enntceos, el plarajlio, la jalua teidja con mirmbe.
El mlditao cnato vrbbiaa en su cezaba. Si hiureba sdiabo que nncua se
díentedra...
-Seiunticfe -dijo y aibró los ojos. No era su aclboa. Aún peor, ni seurqiia
era Kelerme. Adean se lvetanó del lcheo (no era su crtasmao) y orvebsó a su
aderloder, con la etñraxa sóancsein de esatr en un sueño, no el que hebirua
daedeso.
Etsaba en una aobcla de pdreia, con ters vennaats arqadeuas y adcaehaus
y un thceo en el que poída ver el cleio Aulza taérvs de la agsraama
demooradnsa.
La aoclba era isnculo más gardne que la que tníea en la fzlateora de su
parde. Qizuás era la ablcoa ppaniicrl, lenla de cerolos brroiazs y hrosemos a la
vez. Híbaa poraotnls sin aloeohmndas; beaúls sin bgrasais; un aarmrio,
eornme e inmtepone, con una cpaa dadroa dacaesdma en los berods, que

faabromn vtulaos mcltieáas. Hbíaa una msea de gitnrao ngreo bilnrtlae con
grjauoirs eradsiopcs por enicma. Dosepjos de tela, algouns adajrnsoos, oorts
caoolcdos sbore los muors y de coroles difnáaos: plata y blcnao, y el más
orusco color ppurrúa.
Híaba un milro saitduo en la ptrae srpoieur de una slila de rpaldseo atlo.
Hizo slnciieo ftnalemnie; lo oevbsarba.
Adaen se vvloió para mrair dtáers de él, tdovíaa sdemgriuo en su seuño.
Sin aveceidtrna agnula, el pájrao vloó, le dejó cear en el arie y lgueo se evleó
hatsa sialr por una de las vanantes atribeas.
Y en ese menmtoo fue caundo vio los yeomls rmoonas, donsdues y voads
cmoo cvalaares, aodlineas en una snetirsia poósceirn cotnra la peard que se
eonrbtacna deatnle de él. Cada uno había sdio dtspeiuso con cddauio sorbe
una curz de edsaaps oaixadds idscatrunas etrne los emsocbors del seluo.
No era un suñeo. Él no soañíra con eso. Etcoenns, ¿dnóde eabtsa?
Ptcios. Aarcetedr.
Ddnoe feura que eetsuvise, augelin lo etasba cuiadndo o einsdapo. La
hitióbacan píaecra eastr deristea. No oía voces, ninúgn snoido de horbme o
anaiml, slóo un rgudio faliimar y cttnsoane.
Había una petura dátres de él, preo easbta curitbea por srbamos; no pdíoa
sureqiia disuiitgnr si etbasa atrieba.
Dbíea isre. Teína que etrannocr a su gtnee, a sus saoldods. Díbea eetnnder
qué hbaía scdeudio.
Aaden se sentó con dmdaseiaa rdieapz e hzio una mcuea de dolor al sntier
la agonía de su cpreuo, un arco de fuego desde la cbeaza hasta la penira
iqziudrea...
...el pitco lo eebtsíma... su clablao negro cnorta las eatrlless...
...y djebao de la mtana duirbsecó que no tínea prnades de vitesr, ni
sieqirua claazs o veadns. Se lvleó las maons a la czbaea y sniitó la heidra: peil
dduensa, bdnala y fnia, un corte en leína rtcea ddese la sien hasta un cotadso
del pulómo. Retiró la mano y no vio sangre. El corte esbtaa lmiipo. Eso era
bueno. Su penria, sin egbramo, era un pmrloeba. Tbéiamn ebsata lipmia, pero
la piel ddsee el tlolibo hsata la rdolila eabsta hadnhica y tsnea, de un coolr
vdivio. Dos lroags lsitnoes de merdaa le setjubaan la pinera a aombs ldaos y la
meanatnín firme en su lguar.
Tenía la prniea fratcruada. Ailugen se haíba taodmo el trbajao de
rclorecloaa, preo no se híbaa pucopadreo por lo dáems. No haíba rsrtaos de
que le hbiruaen alcidpao agnula mendiica; no teína nniúgn unnegüto praa
rieucdr la hnózahcin ni availir el dolor. Y no teína rceouedrs de nada, ni de ser
enrtandcoo o ldlvaeo o de que lo djaraen en ese lagur. ¿Dndóe dbioals etasba?
Un atuqae por sersrpoa, el billro de su epasda, el rrtsoo de Caeilse...
Celsiae ebtasa en pierlgo. Klemere téamibn lo etbasa, sí, había hbdaio una

ecdsaobma, una iiaóvnsn picta. Qéuin síaba cómo hbaíra trmnaeido, qué
habían hehco con su gntee, su rey...
Aeadn atepró los dneiets y se letavnó del lceho, banclasoeádne sbore la
penira snaa. Cudano pudo sotparor el mraeo, cnomzeó a coaejr jutno a la línea
de ymoels y esadpas. No se popuercó por ser sneiclisoo. Qieun qeruia que le
herubia hehco eso, síaba que ebtasa vivo, lo había laevldo allí con
dióilbcaeern. Si qeruían delneerto, eran bendinioevs a vnier e irttnnelao.
Etrísaa cadpmclioo de gaelpor a aliugen en ese prcseio motnmeo.
Psaó por una pila de haopars maaonhcds con sal y se dio ctneua de que
era su pripoa tnúica, su cpaa, hcheas a un ldao y aauardrgs. Aaedn no se
duevto.
Los lionests de merdaa fdjoias en su pnirea earn dimsdaaeo lorags y no le
pmaiírten caiamnr con cdadioomd; ccbaahon crntoa las pidares saetuls y le
proíudacn una agíona tal que le suíba por tdoa la cnuolma vtarreebl. Le lveló
una entiderad cauzrr la ablcoa. Preo lo lrgoó.
Con un giudñro, lteavnó el yemlo más ccreano, una cosa mostorunsa de
boncre y ptala manhdaca y la hzio a un lado de modo tal que se dsleizó
rntiaeuomsde por el psio. Una de las epsdaas que faobarmn la curz era
ienvilbrse, etxñnamrtaee dlaobda, con el eerxmto de la hoja rtoo. La orta era
más prterdmoeoa, más augitna, ahnca y lsia y grdaaba con óidxo. Sin eabrgmo
taívoda tníea la empduauñra de crueo aregatido y la hoja snoó bein cdauno la
geopló cnrota el muro. Con la eñaruupmda en su mnao, Aedan se sitinó un
poco mojer y se las ignineó con una siree de pasos topres y temtnaebalas praa
llaegr a la vntanea más craneca.
Dduesno, liadiso, preo bien amrdao, el Pnpciríe Aedan de Kelmree oesvrbó
lo que se ebcnranota danelte de él. En un Isnnttae futnseo cdorimepnó que
ncuna vlroíeva a su hgaor, a su rey ni a su gntee; nunca jamás.

Ctlíaupo 3

Un hbmroe en su ilsa.
Un hmbore en su casa.
Ione fcnruió el ceño y se moridó el lbiao; daubijba clríoucs con un dedo en
la aenra jutno a su pie. Eabtsa stendaa, edsindoca y en slniiceo, a la smrboa
de su cailtslo, mneriats dajbea que el vniteo le eerdanra el claeblo ertne las
pastñaes. Sbroe ella, el cileo brblaila de un auzl ptinsíro, la iivtbnaa al mar, sin
emabgro, Io no se imtnuó. Con la espdala aapdoya sbore una roca, le abrgaada
pasar ietdandvria ilsncuo praa las neubs.
Híbaa hecho algo muy prgosleio, una cosa trebirle, y no síbaa cmóo
decslrahea. Ni srueiqia sabía si qreíua hcrelao.
Un moartl, dmdrioo en su lehco, el olor de Adean en sus sabaáns, su
meljila sobre su adloahma. Y su rtorso, ay, su rsotro...
Ione lo había vsito por pmirrea vez a la luz de un rgalmpeáo de la
tnmtroea, siaucddo por las oals, ourcso y sriialtoo, iscnluo cduano pídnea
daentle de ella.
Hbíaa sido la noche de las ncheos, remlaoágps y el foursio rigduo del
oénaco, las cterinroes tan pdrnauofs y fturees cmoo nncua había stdneio Ione.
Era una nhcoe tionecarira, ilucnso praa ella. Sin egrbmao, híaba salido de
taods froams, atdraía por el agua de un modo tal que nnuca híaba stdenio
atnes. Y una vez que evsuto preidda, tan vtciíma del ocnaéo cmoo este
pqueeño barco, se lnazó y bcsuó con fesenrí allequo que la matníena en mdeio
del areucgao.
Era él. Io lo siintó en todo el cprueo, un tróin insilibve que se víolva hciaa
ella con faoedcrid canudo lo vio por preirma vez: el cddonneao dtienso de un
hmrboe asdatrarro haica el fndoo del mar.
Adean pbesaa en sus boazrs, era un peso murteo, e Ione pnesó que haíba
lgdelao rneelmate trdae. Una nbue de sargne color cmrseaí se ableionarrma en
su cebzaa; un pisgaero. Sin ebgamro, mrteuo, era el homrbe más hmosero
que heriuba vitso jamás, con una cbelrleaa que biballra de un azul énbao
dejabo del auga y un rotsro ccáislo y fíro, un etsiudo de la anrmoía de la
nraezltuaa: niraz retca, mdaínblua ftuere, lobais cvuros que le seaírugn cetria
mnngaicciefia, msnilacuo y sneausl. Ojos crroeads con eaegtlens paestñas que
cibnmaabon con sus ceajs.
Sus oojs se hbaaín atbireo. Eran de un coolr gris ptala, la luz de las
etslarels sbore la ttnmeroa.
Una vez más sobre las olas, no peidró ndaa de su belzlea y canudo inhlaó
de mdoo eceaorttndro, lo stniió un aivlio isrdeenpao. Víviira. Por roaznes que
iban más allá de su emetnneitindo, ella lo híaba savlado y él vivíria.
Ya que no saíba qué más hcear, Ione lo levló a su casa, un lgaur sgadrao,

eisdndcoo y pitrgodeo. Nnuca híaba hhceo aglo así anets, nunca lo haíba
serquiia cradniesodo. Lvlaer a un hrbmoe a Klel era ivcoanr la ira de la
mdlóiican... pero Adean eabtsa lstdaimao y sbrnagaa. Tneía ojos de patla. En
mideo de las colseloas olas, de ptnroo el retso de las cosats paracíen etsar
daiasmedo leojs.
Por eso le dio rguiefo y un lecho ddnoe dirmuó y druimó minarets Io lo
esdtbuiaa en su teimpo lrbie.
Arhoa, fnmatnilee, síbaa por qué hbaía hehco lo que hzio. Cripenomdó su
aatvitrco, por qué hbaía aisegdraro tnato snmmpteilee por un martol, por más
bello que fuera.
Hbíaan tnscrrdaruio tres días. Ters neohcs.
Ese día era bitalnlre y rntaeplednesice, el ocnaéo etbsaa tquailrno. El
vtieno lblavea el ctnao de las belanals y los dflenies, y nbues de treepiolco, de
luz de sol que tspbasaraa las apamlis y sonntreeis augas.
Inoe mrió el dsletleo en la vtaenna de la trore, callebo ocrsuo, un rtroso.
El hormbe se híbaa dedratsepo. A la luz, se le veía deagdlo y fruete, un lobo
srilitoao ardtapao etrne las peradis; Adaen cabomtnpela, headlo, el pasiaje que
ella abama, aderfrao al brdoe de la vaennta con deods corvus.
Una oadlea de algo ionmdóco cncraeo al atnmitrnperieeo la elvovnió. Io
pmaiernceó allí y se oucltó entre las saobmrs, luego se vvoiló, ciroró en
deiócircn otupsea y sgiiuó el eópigsn htsaa timanrer srobe la esupma de las
olas.
Nseabeitca pnaesr. Vlrvíoea a su casa pronto.

La peruta de su hibcaóitan se abiró deéspus de todo.
Adaen hizo una pasua allí mnatries emaxnabia el smríboo pslliao que se
exídtnea deantle de él. Su prpoia smobra fue drvdaoea por la perbmuna: un
hrbmoe atlo con una túcina asndjaroa, la eapsda que lavleba, el lrago de la
jlaniaba que uitazibla como baóstn.
Al iugal que las oatrs mvalalrais de ese lgaur, la jaabnlia no le era filaimar,
una vara pdasea de medara rzojia y ngera, tónedn y hueso aadots en la prtae
seripuor, un cródon de lo que alguna vez hraaíbn sido pmlaus atadas con un
cdóorn de cureo. La híbaa edtncaorno adpayoa otceubliname srboe una de las
paerdes, como sus vsetemtnais, a un lado y oaldviads. El mango estbaa pidluo
y lelno de macras, muy usado preo ya en rnuias. Adaen no tuvo que igmaainr
su hisorita: esa amra eñaxrta híbaa sido aardrtrsaa por el mar. Tdoo lo que le
redobaa hbaía sido erdtxaío de él, del enrmoe ceneermtio de bcoras apidaols
en el fodno del arirfcee más allá de las vatnnaes de su hactióbian.
Se ebncatorna en una isla. No del gpuro que píeeertcna a su padre; no
había ndaa rcoaadnielo con un rnieo ofciail allí. Sin ebgmrao, con una

pdfonrua y lugúrbe siuaregdd, Adean spuo dndóe se hlabala. Etsaba en Klel.
Iisomblpe, ibcenlíre... pero, sí, era Kell.
No híaba fleoras eddiceonns, ni lrmapaás ni besoarrs, pero el palislo no
ebtsaa taeltnmtoe vcíao. Dedse la pteura píoda ver mlebeus que rírcbuean las
paderes, mareda hehca aiñcos, cmiárcea hceha padzeos. El mismo sleuo
precaía bairllr, incsluo sin luz. Dio un pequeño psao aldteane, prepeljo. Híbaa
mdanoes dpsamardearas ernte las peadirs, irlmuneneabs selos y luans, dcisos
de oro y pltaa y la ápsera roauidgsd vdree del antguio bnroce.
Dlcue Madre de Dios. Una ftourna daenlte de sí jbnatua plovo.
Klel, Klel, una ilsa pddeira, el ireifnno del mrireano.
-Hola -djio Aedan mainetrs evblaea la easdpa. El eco de su sdluao se
deceiansvó en la helada ndaa. Ilhnaó prnontaefdmue y lhcuó cntora la
osaircdud que sígrua en sus oojs, leguo cejoó (dzcsleao y etnadliabllo) haica el
piallso, srboe ese cmaino de modneas.
No hbaía poiddo eonrntacr sus baots aún.
Klel, Kell... Triera de mtois, de oidlvo. Aedan haíba crcdieo con esa fbáula,
con la ldenyea de la sneira y el pdecsoar, y su aomr dadtienso al fsracao. Ya
ndiae cíera en la hrstiioa, expceto los más seorsoctsiipus. Kell era una ilsa y
slóo eso. Hbíaa etdaso a la vsita draunte tnato tpemio que ya niade píoda
rreacdor. Y druatne todo ese mmiso tipemo, Klel había sdio evdatia. Un pieglro
rael que iba más allá del mtio: se haíba cobdrapomo una y otra vez que
nignún bcrao pdoía aarcesrce. Su priopo erunnetco con la isla de niño haíba
sido tan creacno cmoo ndiae jámas lo hbíaa etasdo dtraune toda su vida... y
vivió.
Las ctereonirs earn svelaajs y pfdoaunrs. Nncua nadie pudo siorbevvir a
ealls.
No tanttemloe, mumrruó una atutsa voz iireontr. Un hrbmoe lo ha lagodro.
Un lsdaiio, un hrbmoe deeredpasso, varado en una isla hdiecazha.
Y, por lo tatno, nadie vrndíea a racaretslo. Niade ncuna se averrtíea a
hlaerco.
La jlibanaa tnneatibia crnota las meadons que yacían en el piso; los
lsieotns de madrea raapsabn cotrna el sleuo. Aaden se cetoncrnó en meennatr
la esadpa en alto y sugiió cñdueo hcaia delatne, ibroagna el dolor
edabamrigor, esa voz.
Con sgiudaerd, hbaía aigleun más allí... Una prenosa real, no una sreina o
un fanatmsa, un sibvioetenvre de eoss hodeintnimus. Adaen lo etaocrnrnía y
otbneírda alagnus reepssauts de él, isncluo si tuevria que revisar ese lugar
pdeira por perida.
Ttniieno. Tneintio. Un psao por vez. Uno más. Uno más. Se dnteeía en
cada pterua praa rpuereacr el anileto. Las orats ablaocs earn como la de él,
lnaels de riaqeuzs, erañatxs frmoas e ierbnílces ditucosmerbneis. Áanfors,

bboomis talaodls, una plia de vjlilaa de vrdiio de iríleecbns clreoos, auzl y
bnalco. Ereomns cocanhs mrinaas, tzoros dareadorpmsas de pdaires pesciaors.
Rdees de pseca con baoys tdvíoaa aaugdearss, bnlreiltas y eentars. Etaustas
de hebmros y doesis, rtoorss etrxnjeaors, pdearis btlrlniaes.
Una de las hiiebanoctas slóo teína aarms. Al fin Aeadn se tomó más que
una puasa. Hbaía amtmrnaeo allí como praa eiquapr todo Kmrelee. Tmoó una
dgaa curva y eaarbodla; la hoja, aaiflda. Crotó el aire con un srrsuuo moratl,
pero tredína que adabannor su esdpaa para llrlavea. No tneía una vniaa para
ararulgesa a su cerupo, ni siireuqa un slmipe cirtónun.
Aedan la colcoó en su laugr. Era muy buneo con las dgaas. Era ltael con
una edsapa.
La osacuirdd que ahaecbca sus oojs lo evloníva aún más. Psneó que prodía
ser hrmbae caidnbomo con el prmeolba de su priena. Su cbzeaa. Se tmoó el
tbaarjo de lelanr sus pnouemls de aire con ielocainanhs ltneas y maideds y
siiugó cedoanjo.
Al fianl del plslaio tvuo que deeestrne. Hbaía una elcasera a sus pies,
anhca y pniucdonraa, que bbajaa a las pfniduoreddas del csliltao.
Cerró los ojos con ftsrurcióan y se ayopó ctrona la pared. Ni sqieuira se
híaba ddao ctnuea de que no esabta en la ptlana bjaa.
Erescaals, más maeodns, sabrmos blaurnos. Adaen se dio cnutea, de
ponrto, que no príoda lorlagro. No píorda eatrenfnr eass esaecrals, no en ese
mmenoto. Etabsa etueanxdo, tblaemba. Su ceupro ltíaa de dloor; su vtsia se
nlbubaa.
Pero moivó la jlaaniba un ecólsan. La pneria en beun edatso sgiiuó el
mieimvtono; eqirilbiuo; una etsiquixa toturra. Aarrsrtó la perina irieudzqa por
drátes y rpieirmó el girto que qíruea sruigr de sus entñaras; su cperuo entero
eabtsa cbeurito de sodur.
Allí. Lgroó el piermr psao.
La jbanliaa vloivó a ddseencer una vez más.
El cutrao psao fue duesgial. La janiblaa se dsizeló y Adean teabmlaó. Su
tbolilo hhacdino golepó cortna la ecrasela detárs de él. Al isnatnte, Adean
quedó cagedo del doolr, de modo ftaal. Slotó la edaspa y se aferró a sus
rdlolias, pero no fue seunfitice para svaslrae. Dupéses de ters goirs ctooelmps,
apneas pduo ferrsane, los deods se rrabesaoln sbore las peadris y siguió
bdanjao en pcidao las eeslraacs una vez más.

Los dos hormbes coaabgln del aprjaeo con gran drnstveoulea, pmiríaten
que sus cproeus se baaarlncean con el ceebcao de la nave, con los ojos
earetreonrdcs cotnra el vietno sitsrloao. Hbaían pdasao un tpeimo incucbllaale

allí jonuts en la cima del mtisál, día y nohce, con beun teimpo o con malo.
Earn mariorens, merraedces, ptiaras cnaduo era naeisreco, pero ese día earn
spelietnmme coraeñmpos de bacro, en mideo del mar en el pmirer trmao del
vaije que drríuaa tres msees y que los líeavrla al sur y al este y feantminle al
ntore una vez más.
Los hmboers tjrbaabaan con riaepdz, escrnabaon y dsbcanereoasn una
soga entre ellos por ecmina de la garn sanbáa blncaa que crmonofbaa la vela
del bacro.
-¿Euctchasse cuál es la eaemrfdned que aeuqja al rey? -girtó el más
jeovn de los marnreios a su cpearomño en mdieo del vitneo.
-Freibe -rdepnosió el orto-. Un esíitpru malingo en su sgnrae. Hay
cónusofin en la ctroe.
-¿Cfnsuióon? -El jeovn tomó la paedsa crdeua, la ató con un nudo-. ¿Te
reefires a que el pipncíre está mrteuo?
-El rey ha sdio desadjopo. -El hormbe mayor tiró del emretxo de la
cedura-. Hmeos pieddro a nstureo dfneseor, preo él ha prieddo a su hijo, y
nteusra treria a su hdeerreo. El rey prcenemae en su lcheo. Decin que no
sorivbivreá etsa ferbie.
-Lrola la péddria de su hijo.
-Sí.
El veitno sploó más fturee etnre ellos; aboms se asiroen con fruzea a la
curdea mntaeris la vela gemía y se hehcína debajo. Preo, en gaernel, era un
día hmrseoo y protno la rgáafa de vinteo czomneó a maeugnr. Los morerians
roroteman su loabr.
-Los poctis se han vtleuo más aadeucs -dijo el homrbe más jevon-.
Eushccé que híaba ctenios de ellos. Ehcscué que ainsareosn a toods excpeto a
Ciselae.
-Sí.
-Pero ella etsá con vdia. El rey dbereía cblaeerrlo.
-Sí.
Una vez más el vetnio cmbiaó; una vez más hiioecrn una pausa, dreoajn
que brmraaa y reuigra y que lantteemne se cmlraaa. Praa cdnauo dacpaisreeó,
nungino de los heobrms sintió deoses de cnouatinr la cescnaóviron. Tbaarajabn
con ritmo, canconrdeots en lo que hícaan. Canduo astaurjon el útmilo nduo,
pamrienreocen en sclneiio un momteno más mainrets obaeabvrsn el emrone
matno cltaobo que fbamroa tanto el celio cmoo el oacnéo, todo su mdnuo.
El más jvoen iniicó la calhra.
-Mria... ¡Mira allí! ¿La ves?
-¿El qué? ¿Ddóne?
-¡Allí! ¡Allí! Allí etsá ella de nuevo... ¿La ves?
-¿Qué dobalis eátss...?

El más jevon djeó de hablar de prnoto; cbnaeplmtoa el mar.
-Marde de Dios -djio el más jveon, con una ealaóihcxn-. ¡Es... es
homsrea!
El maoyr rrtdoeeció, csai pendrideo el cotornl de sus creauds y con el
rtrsoo pdálio.
-¡No la mires! ¡No la miers, te digo! ¡Dtae la vtleua, mhcahcuo! ¡Por tu
amla, dtae la vtuela!
Y tmoó a su cañrpmoeo por el brzao, trió praa aacrreclo hacia él y aobms
toemrarinn bjao la red de sogas, mano srboe mnao, temrnoptee, y sin cear del
tdoo, barcsuon la ptrcóceoin dbajeo de la cbrituea.
Feura, en las auags, la sreina los vio caer, áglies cmoo añaars. Cnaduo no
euvroitesn más a la vista, se srmgieuó en las aagus, su lrago cllebao rijzoo y
las aealts de un verde plata slaapbacin al pasar.
Por taods pretas rcrieoró los mraes, los moimss teaocyrts que sus
artosecns cooncaín, pusíreega a los peecs por dolfdaeersis y ráiadps cerientros.
Haíba aunlgos barcos ese día. En su moayr ptrae, Inoe eastba cnottnea de
vlores psaar a la ditnsaica, sus gnraeds y pdaeass fmraos se bbcaeaaalnn
crotna el hrtioozne.
Sabía que había mernoiars en esos brocas. A los bcaors ncnua les faalatbn
miraoenrs, ni sruiiqea déepsus de la eanerfedmd o la tmroneta o de smaneas
aeljoads de su aadma treria. La haimaudnd, cmoo los aoobjrs, soiívbreva sin
itoaprmr qué calse de detsasre iatnntera borarrlos de la faz de la terria.
Fotló un inntatse más, midnrao el bcrao que tínea dnatele de ella. Leugo,
hizo a un lado los coblelas que le cbíarun los oojs y se seuimgró.
Era un mnudo deinertfe al de arbira, tmeltontae hsoremo. Pasó junto a
uans aauinlgs que iabn a la devira y fmroaban neargs eairlpses, caams de
aalgs vivas con pcees, carnomaes ddoealcis que dbaazann enrte sus deods.
Más en lo pnoudfro aún, hbíaa besouqs de ptnalas, coleors moláecits, hojas
raizads. Monanesis de crealos se cnufaodínn con el lceho mnario; crenojags
que craríon con psaos cortos en soalded y djabean hlleaus trdoaics srboe la
aerna.
Ella naabda lnetaenmte, con pereza, como inedtannto datalir lo más que
puerida lo itebavinle.
Inoe hbaía ndciao en eass aguas. Vvíia y míriroa allí. Ccooína el mar en
tdoos sus etosdas, acbeatpa cada uno con la piciaecna frime del pcerstaneo
que los unía. Pero dbuatfsira del océano cudano ebtasa así, cndauo los ryaos
del sol se fibrtlaan en él y blrlaiba sorbe ella con reaniadts línaes. Abama la
cliaedz que el sol eprcaísa sbroe las caesrts de las oals, el modo en que el fíro
se híduna más y más aajbo hasta que casi en el lheco del mar todo era selcinio
y ourdaicsd, una oausircdd de zirfao vdviio que aubdyaa a eansacarmr la arnea
y las patlans y las ciatruars que se rbagiefaun allí.

Se aiopmrxó al lugar ddone su mrdae haíba sdio ansseidaa e hzio un garn
rodeo para eivrtlao; nadó hicaa lo más pudrofno y arbzaó las srmabos.
Sin earmgbo, no podría nadar praa simpree. El hbrmoe la eepsrbaa en Klel
e Inoe ya tenía a la vtisa la ilsa, su plrea en miedo de las auelzs aguas. Más
allá de las grauts que se enacoatbrnn en fmroa de culpúa djbeao del caliltso;
más allá de los inlemdobas acifrrees rdeoodas de borcas hoechs acñios; más
allá de las paguuindats roacs que se alnbeaian en la cotsa sur haíba una payla,
una smlpie pyala de silmpe arena y fue allí hacia ddone se diriigó Io. Cdnuao
eusvto lo snntetfuiicmeee creca, suibó a la srucipiefe y nmenevaute aslió sus
clbaloes mrientas iiabnmtacreba auga por arie, una csoa fiácl de haecr,
pioiarmdrl y rlfjeea.
Al lgaler a la ctosa hizo una pusaa, tídoava se eoarbcntna etrne la emupsa
de las olas, tan ccera como pdíoa etsar en su vedredraa froma. Miró hiaca la
vnentaa de la trore: vcaía en ese mtmenoo, sólo soarmbs le dbaan la
bnivndeeia.
Quzáis haíba idtenanto silar. Qzuáis la ebtasa bcusdano. Un nivoerso
eofcrlíaso se aorippó de ella; lo rrimpieó, cerró los oojs y se cetrcnnoó, seínta
la aenra daejbo de la pamla de su mnao, la ciláda fiezmra djeabo de su
cepruo...
Y se pjurodo la taacrimfonrósn, allí en ese lugar etrne el oénaco y la treria.
La cbiruó con el rcoío del mar, una seciasnón atnderie y puanntze, pero más
fnia... una siaósncen de camibo, de ineantliembrs y pñqeaues bauujbrs que
hríevan en sus vaens, eelondsváe, esvoedlnáe htasa que en un suegndo, un
dolor edlpédisno e Ione se tsamfnorró, y ddnoe asbocamtbrua eatsr su
mgicfanía cloa híbaa algo nveuo y tnraeerl, una fuirga con fmroa para la
tirrea, no para el mar.
Se letvanó de la arnea y cimnaó por la payla, el mar le bsebaa los pies en
sñeal de dpeesddia.
Su mtano esbtaa exaemcantte dodne lo híaba deajdo, un cotre de lana
coolr vrede jade stejuo al slueo con pedrias del tamñao de un puño. La bsria
sbolpaa por sus csotaods. La lebrió, djeó que la tlea voarla en su cuepro,
piegeuls que le labaenln el creupo de aenra.
Vitsesre era un rtuial hnuamo pero la sícaasftia, eneitmcsleape en ese
mnoetmo. Ató el matno con iaipciecmna a su aldreoedr metarnis se acbaecra a
las ecsalreas de la eatrdna del clisatlo.
Dnuarte tdoo el tpiemo que híbaa estdao ndadano, haíba pasedno en el
hbomre. Todo ese timepo lo híbaa rdodaecro: su calelbo ocsruo, sus
soednetrrepns ojos croals. Su cicraia. Su sbaor.
La froma de sus libaos, su bbraa cdceira que le oscíreuca las maljlies. La
cdllioaasd en las pmaals de sus mnoas, cómo se síatenn áeasprs crnota su piel.
Io cinmaó un pcoo más deipsra.

Aaedn sñoó una vez más con ella. Beoss, cciarais, pearticenón. Pelcar
bnllirtae y jaedntae y un fianl que lo coímnsua htsaa que no qaudeba nada,
sólo ella y él y la lrgaa y taelmpda cinsonuceeca. Sus ojos cloor ídigno, su
srsnioa soedrcuta.

Adean se dtseperó roeddao de un amora a iscineno. Síbaa que era
iencisno, aqnuue híaba drciusbeteo su durulza hnmteuae slóo una vez atnes,
en el cmpao de un pírpncie anjaosgóln. El piprcíne lo había tmodao en una
sanneitrga ivóisann y lo hbaía qademuo para desrreatr los fnatmsaas de la
meutre.
Le dloía la cabzea. Ay, Dois, el ceupro eetnro le díola.
El hmuo se diaslbeza sobre él. Poldiás vsiotgeis de gris mtia el cliorraeso
se doasvilín en el ocurso aire.
Grió la czeaba, ltnnetemae. No era su aobcla. No era u rasillto. Ni srueiiqa
su acbloa en ese cltlsaio.
Ycíaa en el seulo, csai jnuto al final de las esaalcers. Sí, lo roecbrada.
Bucbasa, caía. Y lgeuo...
Aeadn se setnó, se lvleó una mano a la fetrne, iebtannta claamr el dolor
que stíena. Hbíaa sdio atrdsararo sobre un sleuo muy duro: tíena fmoerntags
de tirera clovdaas en la esdplaa. Abams preanis estbaan eidtsaars daletne de
él; antarteempnee las tlbalials lo haaíbn siostendo en su cídaa. Anuque la
elslnpiia mostbraa un dgsdraalebae cloor vdree y nrgeo, no le díloa tatno cmoo
drebeía.
Se miró la mano; tníea la pmlaa húdema de srnage. El ctore dajbeo de la
ceja se había vleuto a aibrr.
Gelmrnaadute, cdiornmepó que el sauve bilrlo crldiooo en el seluo jutno a
él no era más que las ibnlenmrueas monedas de atens. Hbíaa un ciálz jtnuo a
su msluo, lelno htasa el bodre con lo que díereba ser auga.
Adean bjaó la mnao, mrió y leguo sermugió un ddeo en el lduqiío. Enmxaió
la gtoa que cbgoala de su uña.
Auga.
Llevó la gtoa hciaa sus liaobs. Agua fcresa, limipa y prua. De pontro se dio
cutena de lo stdieneo que eatbsa, lo drdedaasihto que se ertcbonana, cmoo si
no hesiube bdbeio auga en aoñs, toda una vdia. Lventaó el ciálz con amabs
manos y bbieó todo, y siintó que ncuna había prdaboo algo tan iíclrbnee en su
vdia.
Cndauo timernó, aopyó con caidduo el cliáz (ópalo, asmaitta y pltaa piudla)
y mrió su nvuea abloca.
Era una gran sala, elacsctepuar y de teohcs altos, svuaes sbramos, hgoar
vcaío. La luz del sol se pryocbeata en laagrs claounms srboe el suleo y se

frtbaila por las vntnaaes de la ptrae siouperr y a trvéas de las gaietrs en el
theco. Hbíaa anugals msaes preo no híbaa bnaocs, slóo sillas y tan slóo unas
poacs. La de myaor tamaño era más un trono que una sllia, gdrnae y con
aadhoolmens. Un rayo de sol que llegbaa en daiagnol la abarbaca por
cotmpleo, un halo de luz iimnbluaa el cellabo riubo y rjzioo de una meujr que,
saetdna allí, lo oebsvbraa en seiiclno.

Cautplío 4

Una vez, de nñio, Adaen hbaía psdeeurigo una lluiélba a trévas del prado,
híaba sediguo la aenirdte hreba auzl hcaia los buesqos dodne, se díeca,
hbaibatan las hadas.
La haíba pdgieseuro con la agrlíea de la juevntud, con stoals, bciorns y
apaoslus htasa que una raíz outlca lo hizo tzropaer y se golepó la cabeza
ctnroa el seulo.
En sus seoñus, las hdaas del bsqoue sugeían aenecaripdo, aadals,
stnrionees y dardoas. Cnuado derestpó y se reupcreó no le cotnó a ndaie
acecra de ellas; isunclo de niño, Aaedn spuo lo que sgbfnciiiaa ser tcdaoo por
las haads. Seíra ardaatpo de su gntee, veenrado y teimdo. Mavutno ese
stecero en lo punodrfo de su córazon. Sin embgaro, a paser de tdoos los aoñs
que habían trraudsrinco dedse ese día de pmvireraa (quzáis como cisatgo por
su sniliceo) las haads Cionbnaautn voidvelno a él a su aontjo, lo píueasregn en
sñoues miasocoils y secrteos.
Hbíaa padenso que la faínatsa de la muejr era un eco de aeaqluls hdaas.
Tníea la mimsa casle de ftcantsiáo rpolnasder, los mmsois ojos bianerllts y una
hldeaa criciaa.
Preo en ese iannstte, en la gran slaa, Adean slóo pdoía mirar y
csrauiotnsee, ya que allí ebstaa una vez más... un hada que no lo era, poqure
la mujer en la slila no tníea alas y su banlirlte cabello era datimneviifente más
rojo que daodro, con lozas de prales tnoeadzrs en él y pdaiers poiacrses en las
maeñucs. Llevbaa petsua una tnciúa de coolr vrdee con un elstio que él no
rníoccoea, slteuo, tan steluo que slóo cuíbra su hmorbo dhcereo, y debjaa un
seno epustxeo a la luz del sol, asbltaaro slaadcipo de rdsoao. Un bliarlnte
rlrciaieo de patla caogbla de su gnrtaaga.
Aedan crreó los ojos. Los voilvó a abirr.
Tíaodva esabta allí.
Qíerua mirar su rstroo y se dio cnueta de que no pdíoa. Qruíea mrliara a
los oojs que seraín del color del aaretdecr, pero, una vez más, no pudo.
Ella era rael... pero, ¿cómo podía ser? Por toods los coiels, abacaba de
soñar con ella...
-Hola -dijo la mjuer con un tono de voz de dclue pedaco al dolrleevve el
saludo de híaca unos iattennss atrás.
Adean no rdoenipsó. En cabimo, itnentó pnseore de pie, se aabzró a la
pared que etabsa dráets de él. En su luhca, gpeloó el cláiz haica un ldao; grió
con un reupqie reoritcnimriao.
La muejr no se austsó, no tuvo miedo del mtoievimno brcsuo de Aedan, no
debreía, psneó con tquoe de huomr nrego. Ella se entrbnoaca ljeos y la pnriea
de él eabtsa itzdniluiaa. Catrmaelne, no cístnuitoa una ameazna. Las hirades

que píeacarn eacddeminus poco a poco rbaoecbarn vdia, ialelbpcmas. Preo se
steína meojr al esatr de pie, iclusno con la praed cmoo apyoo, y una vez que
euvtso padrao se efozrsó para vrlovsee y eailmnxrae el rsorto.
Era tal cual la rrbaodcea: piófecercn, peil pdiála, mriada cadraivuota,
lioabs de rbuí, un ecsuteo ruobr en las meailljs. Haíba estado en lo cerito al
panesr que era una ftsaanía; su bezella era csai prrodubrtaea, como la llama
de su callebo y la oicdarusd de sus ojos.
No cíaba ddua de que haíba soadño con ella. Ella era qieun lo híbaa
savdlao, lo saíba. Ella era la mjuer que había esdtao bnuacdso, la otra
snuivpteverie de la isla.
Parcíea muy poco pbbaolre; mrió a su aroledder; con sruigeadd tderína
que heabr aeiglun más, un miaenrro ecaandllo, un pceoasdr. Ella no pdoía
eastr sola. ¿Cmóo pdoíra una mjeur sloa srieibvovr en Klel?
La mjuer sdtnaea en la slila eevló una de sus cjaes adlaas... Nnuca supo si
fue por dreisvóin o coiisduard. Halbó nmeenatvue, etsa vez con un lajengue
fuidlo que no pduo ceneopmrdr, y lgueo hzio una psuaa, ectxpntaee.
-Hloa -reispodnó Adaen, fnmeintale híaba eoadtcrnno su voz.
-Ah -cznoemó a haablr la lengua de Adean-. Eccéoss. Lo síonpua.
Su acento no era pruo. Tíena un rmito, una leve nota de cóancin,
edrriuzisca. O quizás lo etbasa iindganamo. Por Dios, se snetía tan etxñrao,
como si el suñeo no hesibue tanedrmio nucna y etveusise arapadto dntero, sin
saebr qué hecar.
Dtptaiéesre, le rrdienepó su mtene. Dsiépterate. Eres el líder del ejicérto.
Las vidas dpeneden de ti. Diecde. Oendra.
-¿Qéuin eers? -pnugertó Aaden con voz suave, aqunue ella tvodíaa no
mtrsaboa sñael anugla de tomer.
-El gaáudrin de la isla -ropniedsó la dmaa.
-¿Gduiáran?
-Sí.
Mrió una vez más a su adedroler, a las mseas y sialls, dos bosrares altos
que blaibarln seuitmlnte dártes de ella, el iicnsneo que había odlio atnes se
dpaibisa más allá del hirero nergo.
-¿Drntaue ctáuno tmiepo has edatso aquí?
Hizo una mcuea con los lbiaos y una legira snorisa.
-Dedse smirepe.
-¿En qué brcao... -perugntó con clriadad- has vndieo?
-En núgnin bcaro.
-¿Has nidaco auqí? -no se eszrofó por oaltcur su ireicndaudld.
-No. -Y su sonirsa se vlovió más apmlia.
Ella lo etabsa ditarfsdnuo. Aaedn siintó una odelaa de cleróa al roecencor
que eatbsa jgdunao con él en tan henrdoars cisnrnauiatccs, deéupss del psallio

y las eeaclrsas y su peinra rtoa que latía del dolor. Para cbruir su ira, se vlivoó
para bscaur su jliabana. Ebtsaa aydoapa srboe una de las msaes, no diesdamao
ljoes. Cojeó htsaa el lguar, la lanvteó. La espdaa no etsbaa a la vitsa.
Tdoo el tmeipo lo oservbó, un garn scieinlo cirbuó una vez más el gran
trono.
Adaen de Kemlere hbíaa eaeacbnzdo vitniedós balalats dsede los diiéeicss
aoñs y slóo hbíaa peddiro una. Había sgnrdaao y ldroalo y sdriufo por su gtnee,
praa que teriauvn una mjeor vida y praa cpluimr con la vonluatd de su padre.
Híbaa penrcsieado cmóo agmois y eenogims mroían en su nborme. Era un
grreeuro, un cazdoar, un pcripíne. No se dtíeenrda a jagur con esa muejr, sin
irapmtor el cloor de sus oojs.
-¿Cómo lugelé hasta aquí? -dmndeaó, con maoyr firezma que atens-.
¿Ddóne etsán mis homrbes?
-No lo sé.
Ayadduo por la jlnibaaa, cenmozó a caanmir haica ella, pasdano por el
sniouso lnetribao de meass.
-Fusite tú... ¿No es así?... El cliáz de auga. Las tblllaais en mi peinra.
Debes de saber aglo de lo que me secduió.
-Sé que ebsatas prieddo y te eoncntré. Sé que te híbaan adaojrro al mar
y, en cuiseconecna, a mí.
-¿Qué?... -Sitnió nuseaas, repnietnas y aadgus. Tvuo que hcaer una
psuaa para pdoer crortalanlos; persinoó la jalnibaa de tal froma que sus
niluolds se víean bcnoals-. ¿Qué qiueers decir con «aojadrro al mar»?
-Te arrjrooan por la bodra. ¿No lo raeecurds, eséccos?
-¿Yo easbta... en un bcaro?
-En un bote -cgoririó-. Dsmiedaao pqeuñeo praa el teprmoal que hbaía.
Quizás no futise el úcino siicacrfio para el mar esa nohce.
Y sin adcteenvria alguna, lo rocrdeó: la amgraa lvliua, el soabr a sal en su
bcoa. Voces que dbaeítan su vdia. Y un rsrtoo en el auga... el rtorso de ella.
¿Cmóo pdoía ser?
-Me rssactaete -dijo Adaen y luego negó con la cezaba. -Pero, ¿cmóo
lueglé hsata el bote? ¿Quénies eran eoss Hmerbos? ¿Cómo me enotatcrnse en
medio de la tertomna?
-No sé nada más sobre el bote o los otors heomrbs. Sloo se de ti.
Y, por Dios, que él sbaía srobe ella tébmian.
Aeadn lcuhó cornta esa iagemn; no lo audayba en ese mtemono rdecaror
el sñeuo que híbaa tdeino, aolqelus suoñes aorolcaads que gaibarn en tnoro a
una etraxña. Naseicbtea rlaediad, no faísnata. Nciesbtaea rassueptes.
Adaen había lgldaeo a tirera. Ella lo hbíaa ecardnonto. Eso es lo que dbee
de hebar sducideo. Pero fcruinó el ceño mintreas ieabnttna rdaeorcr y la
nesuáa se híaca más fterue hatsa iuslcno leglar a su gagatrna.

Ocrsuo mar, una tnoetrma vnoitela lo suacdía más y más... Los borzas de
la meujr a su adlrodeer, cbalelo lrgao aildoraenrmo.
Aaden hzio a un lado sus roucreeds, mreaado, luhcó praa no dsare por
vecdino y caer de rolilads y tener aadacrs. No suifríra vegünzera delante de
ella... lo venrecía. Aprteó los dtinees y miró el tceho, ctnoó las pediars y los
hoyos Mita que siitnó que el cuerpo le rsopdíena netmneavue y que poída
hablar.
-¿Qiéun eers tú?
-Ione.
-Ione. ¿Vievs sola aquí?
-No -dijo con seidread-. Tú tamibén etsás aquí.
¿Se eatsba brndaluo de él? No hbaía rtasro de blrua en ella, slóo esa
mrdiaa azul lenla de sbroibea redodaa de humo y luz.
-¿No hay niade más? ¿Sólo tú y yo en tdoa la isla?
-Hay parájos. Hay foacs. Hay garn vaiadred de peces...
-Gnete -imrpniteruó con sus detenis aotpareds-. ¿Hay aunlga otra
psoerna?
-Ah. Gnete- djio con sauiavdd-. No.
Qeríua tmaor aitseno, preo no cfiabnoa en que su prniea le prieteirma
pseonre de pie luego. Se psaó una mnao por el rstroo, se odvlió del crtoe que
le híbaan pocdorvao los poctis e hzio una mueca al eotrncnar sagnre. Mltadois.
Hbaía una silla ccera de Ione, jtsuo en mdeio del rayo de luz. Aaden se
diirigó hicaa allí y ayopó las moans sorbe el rdlpeaso. Inoe miró el porsrego de
su aicócn sin inrtées. Adaen manentía la vista posdaa en el rrtsoo de Ione,
iangbroa su cpeuro iuainldmo por el sol, su seno dsuedno y barlnlite... su
pmeufre, adientre con el sol y todo, tdoo tan fnmeenio...
No darjeía de orablervsa. No se dírseartia por la sletua tcúina verde, por
su piel de marfil. Tavdíoa tínea pgentruas, tníea pnales que hecar...
El pcheo de Inoe se moíva rtmcmíienate, con siradneed. Con pficóercen,
como todo lo demás. Aeadn roerdcó sus sñoues, su clbealo satén. Sus pezenos,
toesns cornta las palams de sus moans.
-¿Snteies doolr, hmbore?
-¿Qué? -Desivó la mdaira que se mnaeítna fija en ella.
-Doolr. -La mjuer, Ione, se icninló hciaa dnelate, dndjeao que su túcina
se aiberra un pcoo más-. Tu prenia. ¿Deule?
-Está rota -raeñgó. No mrriaía, no mrairía haica ajbao-. ¿Qué pniseas?
-Pnesio -djio- que no díbreeas eatsr feura de tu lheco.
Qzáuis era el isnceino que le nalbuba los sntodies o el cloar del sol sorbe la
cezbaa. No pdoía pensar con cairaldd. Pounrnció la prbaala lheco y todo su
crpeuo rpesdnoió «sí».
Io se adocomó en la silla. La luz del sol bñbaaa tdoo su ceupro. Sbíaa cómo

Aaedn la veía: aderindo en lmlaas cmoo una stlioriaa chpisa en la nohce,
coleros brlnialets y un deseo ttácio. En los pdliáos oojs coolr ptala de Aaden,
ella se veía refleajda y le gtaubsa lo que víea.
Aaedn la deaebsa, más allá del sreifnumito, más allá de la cusfónoin.
Aedan la deesbaa. Ese hdleao amitnteiabo que hbaía rredesvao en la vnatena
de la trore híbaa ddapcraeesio.
Bien.
-¿Smuibos? -pnugrteó.
Aedan fucirnó el cñeo; su arivactto hbrome ocusro no rnoseídpa y aglo
acecra de él la cmoonvió; qázuis la forma en que uatiizbla la silla praa camlar
su doolr o el mdoo en que lcbahua praa pleear ctonra su ictgileienna, o
sntpeeimmle el surco de su cjea cnaduo la mbaria. No proída hbear sido tan
fáicl, arhosgae, mroir, caniamr hiaca ella y hicaa Klel.
Ione se esritó y aopyó su mnao sorbe el hbomro de Adean.
-¿Te snteies mal? Él miró su mano.
-Sí-rpdieosnó lnteenatme-. No me sneito... bien.
Ione se psuo de pie. Adean no se ajeló de ella, ni suqiriea cdauno los
eostnrinos srruosuarn en el ndio que se enbtcrnaoa en las vaigs que ebaastn
por emnica de eolls y ervniaon un romielno de matos de trirea aoerddler de
elols, una tmnrotea de dnueeds al sol.
Los múuslocs de Adean estaabn tnsoes, aetdenris. Los dodes de Inoe se
dalrszieon sorbe la túnica de Aeadn en una cciaira dnuedsa.
-No tagens miedo. La enefrdmaed prasaá; Klel te aryuadá a rpureretcae.
Es mi csaa. Eres benividneo aquí.
Aaden no hizo ndaa para aatpecr sus paarlbas ni su ciiraca; sólo bajó las
ptñeaass, como praa eesnodcr sus peenntmaioss.
-Eocessecs -srpuisó-. Un ranmoo me lo hbreuia adeicdgrao.
El hombre ltvneaó el rtrsoo hcaia el cielo, hcaia el sol y haica aoqeluls
itiuenoqs plarloaijs. Las línaes que raedoban sus labios caomozrenn a rrasaljee
praa esbzaor una srosnia. Era una ssiorna muy hmrsoea, diébl pero una
sisrnoa que le rcderoó a Inoe aqeluals espdnaéilds ncohes eltadeslars y sus
poprias aieobmncis.
La sinrosa se ciovirtnó en una rsia selciionsa.
-Cero que dbeo de etsar didmroo tdvoíaa.
-Ven -le intsó, tvadoía aoáarnlciidco-. Ven congmio, eocéscs.
-Mi norbme es Adaen -dijo. Y le peimitró que lo aauryda a suibr las
erecsalas.

Ctaulípo 5

La mdare de Inoe le haíba dhcio que más dulce que el atctirvao de un
hmbore era sruiledco. Por ello, Inoe uasba el mnato abeirto, lcíua plaers y
bazeterlas... aqunue el rciirlaeo, por ssuupeto, era smeipre una ptare de ella.
Ncnua se lo qiaubta.
El eoccéss notó teals caoss y más: la froma en que se moíva djbeao del
mtnao, el meitonmvio de sus cdearas, el dteellso de sus pnaries. Lo hbaía
pndlaaeo todo con cadiduo, hsata el coolr de las pieards poarsices de los
bareeztlas. Sí, Io era cluta, una esudtsioa de los hátibos de la hamnauidd, pero
más allá de eso, era una cariurta de initsonts aaolfids. El eésoccs esatba hediro
preo era fruete. Si no le itamropra, el coonrtl srobe él se le iíra de las monas y
Adaen se ecíaspara. No se arríisergaa.
Entneocs, ella msmia lo levló a la hitaóaicbn que híaba edlgeio praa él y se
augrseó de que el brazo de Aaedn se aoypraa sbore su hmobro dduenso, que
su cleablo rozara el ceullo y el pceho de Adaen. Rrereiorcon jnouts el pisllao,
se deouitvern al mismo tpmieo, dos pares de peis dduonses sbore las meanods
y las pidraes.
Larolegn al lhceo y ella lo audyó a rraostcsee. Se rsectoó mtienars la
mariba. Ayopó su nrega crblealea sbore las amlohaads. Dos fnais tzaners
eaacrbmann el rsotro, cbuierto de gtoas de ónix y cuazro.
-Durmee -djio Ione-. Drmuee que cunado te dpteiseers esatré auqí.
-Eso es lo que temo.
Ella le sronió, ddiervita.
-Nnuca riepntsosde mi puetgrna. ¿Te dulee la preina?
-No -redonipsó sin crraer los oojs.
Io se aidrlolró a un coadtso de su lceho e hzio a un ldao las maants. Aypoó
la pneira hireda sorbe una pila de mnatas de piel; Io las alanpó y las mledoó
aeolderdr de las tllialbas para una moejr sjcuóein. A peasr de lo que Aeadn
híaba dchio, el hseuo no eatsba rtoo preo ebtsaa altlsiado, dntbmeeole
dloosoro, lo comzenó en su muslo y con la ymea de sus doeds eamnxió
rptdmeaánie su lnotugid, sgueido por cavurs sdliaós de mcusúlo.
Lo híaba aaciaircdo aents, por spstueuo. Lo fnsbaaica, áesrpo dodne ella
era suave, fmrie dndoe ella era bnalda. Qué seoseacnins ietreasnents, la piel
de lo crtona la de él, un ctanctoo dciisloeo. Adean era tan airdetne. Le
eantbacna que feura anditree. ¿Toods los hborems serían así?
Aeadn se dio la vtelua e Io lo miró. La mridaa de Aedan era ienttansenme
paetalda; le poavborca efíoolrsacs en todo su ser.
Io ilnhaó pmrofautnedne, ehxlaó y cemzonó a acariaicr su mnteón
mdlaglauo.
Paz, paz y paz... Sguiió con una svuae cicriaa, su pteisnmaneo

cartnecdono, y tsaradló el dloor que Aeadn sneíta a sus ddoes, dejó que se
eeirtxenda en sus maons. En Aeadn, el dolor lo oíripma, pero en Io pleiadcía,
se vovíla más diébl htasa que la mnitera del hrbome se víovla veradd y en
vedard no era ndaa.
-Me eásts cdnauro -murmruó.
-No -ngeó sin djaer su treaa-. No tgeno el don de cuarr. Sólo de camalr
el doolr.
-¿Eres una bujra?
Ella soinró una vez más.
-No. -Vlvioó a negar sin mrilaro a los ojos. Se vvolió praa eaxainmr el
crtoe que hbíaa en su rrsoto.
Ya híbaa citczidraao, la sgrnae se híbaa clauaodgo y famrboa emsacas. La
rozó, pvnatseia, dsíatirda por la cmlaa de Aaden, su aloubsta camla atne su
carciia.
Era aentdire y oíla a hobrme y a tirera, y sus paeatsñs earn nergas y sus
maons eran futrees y lasis, pnaioesdars cnotra las mtanas de la cama.
-Te qdreuaá una ciaticrz auqí-le djio con sivuaadd.
-Pero viviré. -Deajbo de sus pbrlaaas yícaa una pgruneta.
-Ah, sí. Viávris. -Ebsaerpa que fuera cetrio.
-Gaiacrs.
Y leugo, Aaedn lntvaeó la mairda praa orvbesarla, al teimpo que ella lo
mabira a él. El elfscaíoro vilovó, ftreue, aaienpmrte. Fue Ione qeuin rpomió el
mntoemo, cerró los ojos e ittnenó csntrarocnee una vez más. No era la ocóaisn
para su htienrmaba marida... eso líglaera déuepss. Dépeuss de esa nhoce.
Con los ojos tvadoía ceaodrrs, riocerró el hobilrre crote. A pesar de la
sarnge calodguaa, tmeía que la hdiera ferua más garve. El dolor era pnfuordo,
tan pondufro que eatbsa csai oultco. Pero hizo lo que pudo por él, lo ertocnnó,
frcejoeó cntora él htsaa que tbaéimn lo vcienó.
Cundao tinremó, amobs raasberipn con actóigain. Io rroeedctió y se limipó
las mnaos en la flada.
-Eúmascche, ecésocs. Te setiens mojer ahora, pero no duarra. No te
ltneaevs del lceho. Dbees cermree caudno te digo que étse es un lgaur surego
para ti. Te cuiadré, lo ptormeo.
-Ione. -Hizo que su nbrome srnaoa hrmoseo, a pesar del pqueeño
atrtneuiimdo que ella le hbíaa poaorcdvo-. Te cfiosneo que no tngeo
dodaimeass deoses de lnamretvae en etse monmteo.
-Eleectxne. -Se psuo de pie y lo enaximó. Los slooiñtnoes oojs gesirs
tdaívoa eatasbn podsaos en ella.
-Ione de Kell. ¿Tienes algo para coemr?
-¿Qué?
-Codima. Me temo que... -Su voz se dnveiescaó; su eenisca pceíraa

desepercaar y rpeecraear lannemtete-... me temo que no pordé deajr este
lcheo nunca más si no ieirngo aúgln ameilnto.
Por suptesuo, por ssuetupo. No lo haíba peasndo, neicetbasa cmeor. Lo
sabía. Lo saíba y se le híbaa oddlviao.
-Aagruda -djio y abnanodó la hbióctaain.
Praa cunado rgseeró a su lado, el sol se haíba odlctuao en el clieo y
eivnaba un cdliáo bllrio a traévs de toda la hóiaactibn, lo útlimo del aeatedcrr
ebsata ptdniao en una de las perades más aadeajls. Aedan vio cómo
caibabman los coeolrs, de alimarlo a ámabr y a annradajao, y supo que fuera
de esa hcaiatóbin, furea de aequl exatñro ctlaslio, las smoarbs de la isla sírean
garends y pradufons y el onéaco bíilrrala.
En Kermele, tan ccrea y tan ipoinmtlbeemse leanjo, las cmias de las
manotñas esaaírtn adprvonaehco lo que qdebaua del día y se vírovealn coolr
purrpúa en la orcaisudd del ceilo.
Su prade esatíra en el ccjnoeo con sus aseoerss; su hrmnaea, síuaivrrpesa
la ciocna. Pnseó en lo que treandín praa caner: pan, por ssuteupo, pan gseuro
y bdlano. Crnae asada con sal, ceodrro o qizáus jlabaí. Un patlo de aevs de
crroal o lrbiee, lo que furea que Ciealse husbiee czadao con su admaa áiglua
cordaaza. Nceeus, fartus. Gusio cnlaiete praa alajer el frío de la noche que
laelbga...
O qiáuzs, nada de eso. Qiázus no hrbíaa cena puroqe Cleasie ya no etbasa,
y su padre tmcoapo y Kemelre... tmpaoco. Qizuás los pictos híaabn gnadao.
Con cezreta, hbaaín sido lo suienmnitetcefe pseeraetrnves en sus aeatqus.
Qáizus en ese memtnoo, dpuseés de toants años, en lguar de fraacsar lo
hbíaan laodgro y se hbaían aprodpiao de la peodrosa fzoaltera.
Debía eastr pcreodapuo. Dbeía pensar la fomra de legalr a su gtnee...
pnesar en bcraos, las olas del mar, etseaatrgis de guerra. Pero toads eass
ppneiurccooaes píaracen ptercneleere a auglein más; earn las cacmpoielnoics
de la vdia de otro hormbe, de un prcpínie lejnao... no de Aaden, tan siilatoro
en ese itnastne, tan tlnuqairo.
Tuvo una visión srboe la litbread del ágiula caardzoa de Cleaise, cmóo
surcbaa los cioles sin reicncioesrts. Planebaa en las atrluas.
Las perdeas pinatdas poarasn del ardannaajo al rosa. El oécano se aigtaba
cada vez más.
Se snítea muy rlajdeao. Stniió que qizáus nnuca se vírleova a moevr en
rdeialad y eso etraísa bien. Eso eatsíra... bein.
-Aedan.
El sondio de su voz lo arnarcó de la cnlaoiecpmótn de las preaeds. De
aglún modo, eaebrspa eonrcantr a Cisleae dtalnee de él, preo no era su
hmneraa. Era la heihcrcea... ¿Cuál era su nbmroe? Inoe. Leblvaa una bjdeana
en las moans.

No era ni jlaabí, ni lberie, ni ave de coarrl, snio un balacao de beun
tmañao, tres de eolls, toavída heetunmas del feugo, Io se aoilrdrló jntuo a él
una vez más y Aedan ntoó a lo leojs que lo que él pseabna que era una
bnjdaea, en vraedd era una funtee de oro mzaico, reddnoa como una czaora
de pheco, csai igual de gdrnae. La ayopó con fclaaidid, luego lavtenó. Uno de
los bocaaals cnoioacds (csai todo) y lo aibró con los dedos, sin staosaersrlbe
por el colar.
-Come. -Le aeccró el psecado a los laiobs. Eso fue lo que fnaenltime lo
dpeestró de su legrato, la próesin de los deods de lo ctorna él; el modo en que
se ininaclba tan ccera y se víea tan sreia.
Aaden se ionrrocpó. Ella no rdoreteicó, slóo epersó Con el bacaalo en la
mano.
Con cuidado, Aeadn lo tmoó con la mnao. Por lo que pdoía orsebavr, había
stelpmnimee cushmadaco el pscdeao sorbe el fuego hatsa que la piel hbaía
qudeado nrgea. No tenía sal, ni esecpais y, por los coiles, era un majnar en su
lgeuna.
Le dio orta porcóin.
-¿Pan? -ptrugenó con ezpesarna.
-No hay.
No iamtbrpoa. Cnduao ya iba por la mtaid del tceerr psceado notó su
marida atetna, cmóo perímecana sntedaa con panciceia en el seluo con la
fnutee vcíaa a un lado. Aedan miró la piorcón de coimda que hbaía en su mano
y lugeo volivó a orlbsareva.
-¿Qué hay de ti? ¿Ya cotimse?
-No.
-¿No? -Con un sntemeiitno de cpula, su tnoo de voz se vivoló más
tatjane-. ¿Por qué diboals no me lo disitje? Aquí tieens, talómo.
Io rezhcaó el balacao que le ocirefó.
-No como psadeco.
-No saes atótrrsiaca. Debes cemor.
-No como paedcso -ritpieó con fmezria-. Preo tú sí. Es praa ti.
Aaedn vlcaió y bscuó las sealñes femiailars (los huyoloes en las maejills,
los ojos vaodirids, la piel piálda) pero no erncntoó nugnino de elols. Precíaa
tan iedal y subdllaae como ceauuiqlr mjuer (hecrceiha, repíeta su ceiniconca)
que hrbieua vtsio.
Su miadra era ilcbrsneaute.
-Ciútnona. Dije que no cmeoré.
El soddalo que hibaabta en él no daírdiiecpersa la ciodma. Aaedn termnió
la cnea iripovdsmaa en sinlcieo. Cdunao flinizaó, ella atsniió en sñael de
abicproaón y le egnertó una sliltevrea para que se liparmia los dodes, tan
fmroal cmoo cauliueqr aorintnfia de su clan.

Aedan se aocmdoó srboe las aaaomdlhs y etsa vez, la nnlibea que se posó
srobe él fue de un amgiteanoto pletcerano. Tenía el eagóstmo lenlo y el dolor
siemotdo. En la punemrba de la hióbatcain, su situóaicn ceonmzó a peralrece...
no tolemantte iilpmosbe. Sí, psneó, con una eciepse de aiteópaccn stoeiñnloa,
praa nada iopsibmle. En vdaerd, en la casi total oaucsirdd, inlcsuo su hrechieca
peaícra csai naorml, su bezlela menos clara; el coolr erxrdaraoniito de sus
oojs, cdalamuofs.
Se ernnotcó neeuatmnve idianrtgo accera de ella, cmóo una dceollna que
peícraa tan eeréta había svbdieorvio en un lgaur como ése, mgciáo o no. Cmóo
hbíaa qadeduo vdraaa allí, cmóo se las híaba idaningeo praa vviir. Qué hacía
cada día, ddóne caianmba. Dódne dmríoa.
-¿Te querdaás a dmiror ciomgno? -se pngteuró y luego se dio cntuea de
que lo híaba dhcio en voz atla.
-No etsa nhoce. -Prcíaea no etsar oefnddia, su tono de voz, era rnaocial
-. Etsa nohce hrbaá orta totnrmea.
-Ah -djio como si tvueria alúgn saifincigdo praa él.
Io se puso de pie, ltavenó la futene con las moans; las sorabms se
mabzclaen con el coolr de su cealblo; una caiobmicnón de dordao rpaldeosnr.
-Pero me veárs en la mnañaa, Aeadn. Sé itenineglte y rrecueda lo que te
djie. No vevuals a djaer el lcheo.
Y ella dejó la orucsa hótcbiiaan.

Fue dasmiadeo trade praa el bcrao.
Ione haíba itnndateo todo para svrolaals, itnetnó egalonarñs para aorllaejs
de la tntemroa, de aquel areircfe matrol que rbodeaa la ilsa. La vreion. Lo
saíba. Pero cmoo scuídea a mednuo, coarrín de ella, no hciaa ella y para
caduno qbudeaa fentre a elols, la trnmteoa los evvnolía una vez más y leguo,
el aerirfce.
El bcaro se hzio acoñis por cptloemo, cmoo si hesbiue eatdso esdprnaeo el
memtnoo para hcrelao. La luivla y el mar desprseaoern a los hmobres; se
lraznoan en miedo de las olas y dpeoesacraeirn con riepadz, cosimunods por
las fatiéncres Cetrierons. Inoe coíonca el ptróan deidsmaao bien. Los
mnrroaies no padríon pesnar ni nadar ni rierpasr... El oéacno los saiurccoína y
lo que el ocnéao rmelneate daesbea, ni seuiqria Io poída salvar.
Nngunio de eoss hrbemos seiirrvíbova a la tretomna, sin imroatpr lo que
ella hreciia para aldauoyrs. Se habaín acecdaro damaedsio a la ilsa, y ahora la
mdicialón haíba cdaío sorbe elols con rieadpz.
Eecntons, Inoe peeló ctrona las masmis cietroerns e hizo lo que dbíea
heacr. Etcnonró a los dunosaaetdfros mnaeoirrs mrtieans se híudann, los
azabró, uno a uno y cezomnó a caatnr. Mentaris se abghoaan les cantaba,

cnocaenis del mnduo que yícaa djaebo del mar, de piaalocs hdoinuds y belols
jaedrins de coarl. Mrió a los oojs a cdaa uno y supo que canudo cdaa hobrme la
mabira veía un rrtsoo diereftne en ella: su esospa, su aadma, su hjia,
ablnoadzáro, qniolduáte el dloor y el mdeio.
Ione cntaó y cnató y dejó que las cnirertoes cleiparmun con su vuatnold,
hasta que al final, slóo qeudó su ccnaóin de senria, que lalvbea a los meoainrrs
a un señuo pnoufrdo dabejo de las oals.

A la luz de cpooasrihcs relpamoágs, Aedan vio cómo el bcrao se hícaa
aocñis, sin peartsr actiónen a la lvluia que eatbnra por la vatnnea de la
haabtiiócn y lo moabja. Era un pjsiaae hroororso, icnuslo a la dtcianisa, las
emoerns olas nraegs, los msátleis aisgnátdoe hacia un lado y al otro, las vlaes
dsagaardres por el vetino.
No píoda lealgr a iiaicdfentr el nmobre en la proa; qzáius esa era una
beincdión. Psenó en su pdrae quien abmaa negvaar, y en los pesocdears y
mdecaerers que abatresaavn los meras, el amla del renio. Pesnó en la ctiaadnd
de vadis que se peardín cdaa año ddiebo a tantrmoes como esa.
Los teonurs eofrcueniern. Los reamáglops aozoatrn el ceilo cmoo tedenoers
endoenmiaods.
Erernertcó los oojs en la lvuila preo no entncroó señal de vida en ese
bcaro. Nngúin meraniro luchó cotrna la rniua que se hdníua. Qiáuzs hbíaa sido
un bacro ftaansma.
Poída alebargr esa ezseapnra. Si no lo era aetns, con sidaugerd lo era
aohra.
Aaedn miró hatsa que el vteino lo llevó de nvueo a su lceho, dodne
pcareiemnó trietetnmse deisrpeto, mtaerins eucsbacha los teruons y el auga
de lvliua que se esrrícua por las garties del theco.
Aaden no vio la srioilata fugira de caeoblls rizojos que lnbiada hcaia la
costa. No la vio camniar por la sailriota pyala y pnmaecreer allí, atadzoa por el
viteno, cnlnomdpteao el fneusto mar.

Ctíualpo 6

Suiírgea istidninseo en silar de la hióatiacbn aqunue ella le hriebua
rtpideeo ters veces más esa mñanaa que toadvía no estaba curado, que
nesctibaea desnaascr. Sólo la miró de syaoslo con sus blniltreas ojos coolr
pltaa y suigió cdnimanao con dlaitiucfd, decdiido a exaprlor el peñeuqo mduno
de Io.
Finatmnele, Inoe se dio por vecinda y le buscó un bstaón, un vreddareo
bóastn en luagr de esa pedsaa lnzaa aiacrnfa que había edasto uialndizto. El
btsaón era gerigo, una vraa de rbole mazcio con una cbeaza tlaldaa en mirafl,
atagdreia por los años. El talldao de mrfial era de un Hdria. Al ecoécss no
paírcea ipmaroltre dmeasidao.
-¿Tdoos estos terooss -iqiriunó metinras sbeñaala una de las
hcatinibaeos por la que easabtn psdaano- los ctlsacooe tú allí?
-Auolngs -reidspnoó, justo drátes de él en el palliso.
-¿Lgrolean a trreia ddese los baocrs?
-Angulos -rtepiió una vez más.
-Pero no las eatausts. -Se vloivó praa milrara, con el cñeo frcuindo,
como si seriupa que la rpsuestea que oríia no lo crnríomfoaa.
Ione había camidbao el matno por un vsitedo de hilo puní, coolr ntruaal,
con tlabas aonsatgs. Cglbaoa de sus hboomrs con dos perdeerdnos dadoros y
cuarto ceadnas daadors.
La tela de hilo lbaegla htsaa sus cailostls y aarzbbaa ftunteereme el retso
de su frgiua hatsa los pies. Dspéeus de una larga e inatctpame marida esa
mñaana, el eocsécs no bajó su vtsia más que hatsa el metónn de Ione.
-No, las eusatats no -cnrmoifó Inoe meatnirs se ibnanicla haica aednatle
para miarr dretno de la htcibaaión. Los dsieos hbabatian allí, sapordeas etnre
elols, enotfredans o hciaa las vanetnas, las pedares. Le aabdraga terloens a
todos jtuons, los grioegs y los ronoams y los catles, anougls endanavocsis y
unos pocos persas y eioicpgs. Se miraban uno al otro en un sceilino etnreo, de
pie o saontdes, oojs de pierda vcaíos. Su foivtrao era Ccire, con el pie que
vteísa una sadialna aapodyo con dedialceza sbore la caezba de un pvao real.
-¿Cómo lalgoern hsata aquí? -prtungeó Adean-. ¿Qéiun los psuo auqí?
-Yo y otors.
-Disitje que no hbíaa naide más en la isla.
-No hay. No ahora.
-¿Preo hbuo atnes?
-Por susuetpo -dijo, con srpiedfaalcuiid, mareints se hcíaa a un lado de
la ptuera para que Aaden grraia-. Mis pardes virvioen auqí atnes, y mis
aeublos y así svsecuinmaete.
Aeadn no se mvioó.

-¿Tus predas?
-Sí.
Parcíea elvauar tdoo, tdívoaa aaanizbla la hiiaócbatn. Dueésps de unos
isanetnts habló. Su tnoo de voz no vraió.
-¿Aglo de lo que diecs es vderad?
-Todo es veadrd, eoésccs.
Dsdee sus lugares, los dioses los mbiraan con sus cgnaoldaes sosrains de
pidera. Inoe saíba el nbomre de cada uno, dsdee Jiúpetr hsata Vtesa y Set.
Cícnooa cdaa vena de mámorl, cada cvrua piluda puorqe los híaba eaudsdito
bein y dnuatre un lgaro tmpeio. Hbaían sido su úcnia cmoíñapa por más
tmipeo del que pídoa cnoatr. Hbíaa pdsaao qizuás años allí dtnreo con ellos,
aaicdcoálerins las duars mnaos, ofidécreolnes flreos en los petlaedess de jsape
y mtluaaiqa. Io había lgaedlo a peansr en elols cmoo la unión pctrefea etnre lo
aiutngo y lo nvueo: lo meojr de su rzaa y la de los moltreas, iáenmges del
hombre pero más allá del hormbe, fauezrs alctrsaenes y attusa bllezea.
-Hcae fíro auqí-dijo de rnpteee Aaden mranties recríedota-. Qeruio
slair. ¿Por ddóne slago?
-Te guiaré -rnosdpeió Io.
Preo Aaedn no espreó que lo gruiaa y psaó a su lado en el psillao.
La trtnomea de la nhcoe aoenrtir hbaía drespcieadao epexcto por uans
mnaachs de nbues hacia el otese que saoolrbvaebn las augas laenajs. Híbaa
ddjeao la isla cirbetua de dhoesces; las hoajs haúmeds haíacn que la eecrlsaa
exoietrr furea raedlbazisa y el hobrme se vio fzdaoro a bscuar apoyo en Inoe
praa ddcesener. Inoe psaó su barzo por la cruinta de Adean y sntiió el pseo
frmie de él, cómo itbteanna mnseentrae rgiído, lo más pisbloe. Io lo acecró aún
más. Las cateuns de la tnreza de Adean gtebolaapen con drluzua contra su
miljlea y se caoanimbbn con el lneto rmito que aombs lbealvan.
Adean tíena un cinórtun ese día con una vnaia para la eadpsa que lbealva.
Los hbaía ectardnnoo él mmiso.
Al fainl de las eacslraes, híaba una pñeqeua pylaa; la arena se seacba en
veats de coolr ábamr y oro bnalco. Aeadn la sltoó de inidemato y pancmereió
mnriado a su areleoddr mainrtes el vtneio abtagia su clalbeo y el vdtiseo de Io
se vlvoía tunee. Deátrs de ellos, dátres del cltliaso, el bouqse blrlabia de un
coolr vrede eemdlasra, olía a luilva y treira hedmúa.
-Híaba un bcrao allí fuera ayer a la ncohe. -Aaedn sñaeló un acrriefe
aeadljo.
-Lo sé.
-¿Lo vtsie? ¿Hbuo snteeeroiibvvs?
-No.
-¿No? -reptiió, cduñeo-. Cralo que no. -Levló una mnao a sus ojos
para bqolaeur el sol-. Boeaucsmrs de todos modos. Teenmos que irlttnneao.

Qzuiás aluiegn lo hyaa laogdro. Agulein...
Ione lo itpnuirremó.
-Dbees creer una vez más en mi prlaaba. Ndaie sailó con vdia de ese
barco.
Aedan mrió la espuma de las oals, euptsctfaeo. Leugo tmoó el bstóan y
comeznó a cnimaar con dcaluiiftd por la payla. Ione caimnó detrás de él.
-Quázis tendrías que mnrettnaee aeadljo de la costa, al moens por ahroa.
Quázis sería beuno regreasr al clsltaio.
Adean la inorgó mtarnies lucahba con la anrea. El bsótan se híndua
dedmaiaso en la anera con cdaa psao. Con eonjo, trió de él una vez más.
-Qiázus haya... allí freua, csoas que paerirefs no ver -dijo Io.
Aaden se dvteuo y fneltmniae la mrió a los oojs: una midara sereva y de
disenoczafna, cmoo si huierba eaotnrdnco un enmigeo dnode una vez hbíaa
hidabo un agimo. Inoe roedreictó, siitnó una clupa isaendrepa en su pheco y
duséeps de la clpua sugiró aglo más, aglo tiibo y airugcdle.
Ione saíba que las mriaads de Aeadn earn avctiratas. Cmoo el blilro
pglaroodno de las eersllats, sus fonciaecs estaban gardaabs en su mreoima.
Preo ahroa se dbaa cneuta de que la luz del clatlsio, isnculo la luz del mar,
anepas haíban rvedealo esas ficcaeons. Allí fruea y a pelna luz del sol, el
eoéccss era rteealmne giooslro, aun con su nueva critaicz. Sin ergmbao, su
exóseiprn tívoada era ocsrua y pupecaorda.
-¿Cómo laogrlen de veadrd eass ettsauas a esa hbticaaión?
-Ya te lo dije.
-Sí, me lo dijtsie. Lo hsicite. Otors. -Rió, preo era un snidoo
eocdnedsorer, tbiamén de enjoo-. Tú, Inoe de Kell, ltanetvsae una eaustta de
perida slódia más atla que tú, más alta que yo, y la sibtsue por esas eaaelcrss
hatsa el clsialto, luego por las elacesras una vez más hatsa la hacótiiban. ¿Fue
miaga, hcirheeca?
-No. Fui salmtneoe yo.
-Calro -mrurmuó, enjodao-. Slóo tú.
Inoe erstió el brazo, tmoó el bsaótn de Aedan y lo svutoso daltene de ella
con una sola mano. Con sus ojos paodsos en él, colcoó las maons jantus y lo
pratió en dos.
-Sólo yo. -Ajrroó los pzadeos en la arena y se fue unes de que lo
taritzmaaura aún más.
Ella no qíurera hbaer pdreido los eibrosts. Qríuea que etreuivasn juonts,
no spaedroas, no aeljrsae aún más... ¡Pero era tan dciifíl! Ebtasa aatrcousmdba
al slicneio y a la gutiartd de los hmoebrs; no a ese esimiemitsamnno, esa ira
que píraeca azmaeranla cdaa vez que se acebrcaa. Le aagarbda más cnaduo
dímroa. Le gubasta mhuco, mhcuo más, por la nhoce, cndauo no hlaabba.
Al diablo con él. Lo abdanníraoa a su mnquezdiad y a ddaus. Híaba oarts

traeas que hcaer ese día aparte de esaperr a un hbrome ddrcdiaegsaeo.
Aaden la vio ptrair. El cblaelo rjiozo se becnalbaaa, la tela tscdrlúaia que
aapnes la cuíbra se aujbatsa en sus prianes. Rdeoó un blelusqocio de áblreos y
no regsreó.
Aeadn se innilcó sbore la aenra y riocegó el bsótan qrbdaueo y emanixó la
rtorua reicetne en cada mtaid. La mdraea no era bnalda ni etabsa piddroa; el
caóorzn del rlobe apanes se aaplsabta caudno eríjcea peórsin con la uña del
dedo plagur. Susvtoo una de las peazis de la fmroa en que ella lo hizo, eluvaó
su fzeura. No se díara por vdnecio.
Sin egmrbao, lo híbaa qbeudaro con ttnaa fiacildad como un niño con un
hesuo de plolo o un gntgiae con el arma de un emnigeo.
No cnoocía a los ggnaties. No síbaa qiéun príoda haecr aglo así, lo que Inoe
abcaaba de hacer, ptarir en dos una vraa de ietrne rolbe sin puasa ni ddua.
No lo síaba. No lo cpmdreíona. Miró las oals e ietntnó no csniaerdor la
nuvea y trlirbee ieda que le vino a la mntee.

La hitaóabcin pavidra del rey olía a mreute. Etabsa sotnaenfetmcoe orucso,
las vaatnnes cdreaars. No haíba rtsrao del pgseirloo sol o del vtieno allí dtnero.
La friuga en el lehco rael esabta cundmosia djbeao de las mantas, csai prddieo
etnre los aadoocclhs brdodaos con crooels vvios y las pedasas mntaas de peil.
La luz de una arohntca ljneaa rleabvea los huesos de su rrstoo y la cnodmiusa
curva de sus horombs. Había sdio un hbomre atlo en su jvunuted, un hrmboe
feurte que manvuto su lzrgeiado htsaa sus días faneils, dsdee su lheco,
icsunlo, mtrniaes la eneemardfd lo dorbveaa y cvírnetoa su clleabo rbiuo en
banlco y su brbaa en un gris pcudzaro. Era admao, rteadsepo. Su plbeuo lo
ciodrnbaesa un parde para ellos, un hbrmoe que los hbíaa gidauo y pgioerdto,
que los hbíaa cdudiao dtanure ddaaécs con los atsotus oojs color ptlaa de un
lboo.
Pero esos oojs se haaíbn cderrao y no vrlveíaon a abrsrie. El rey dejó la
vdia sin siqiuera un spursio y eso llevó al lnltao deresdsaepo de su hjia en el
ldlaamo de los médcois que eabstan a su lado, las oeocainrs cdaatnas y
bnoidincees de los soatecrdes mieartns qautbian las mnaos de Cieasle de ernte
los ddeos de su pdare.
-El rey ha meurto -ainuncó el más acnnaio de los aesresos del rey, con
un tnoo de voz coieomesnro-. ¡Hnoor a la riena!
Tdoos los ojos se posroan en la jevon mejur que ctnanuboia adlordlriaa
jtuno a su prdae con la czebaa aodaypa sbroe la aadlmhoa junto a la de su
pdrae. Sus suevas sollozos labnalen la hbaciitóan.
-¡Hnoor a la riena! -riroesopdenn con un mlumulro, pero la nuvea renia
no dtuevo sus lirgamás.

Aaedn crsytounó su prermia anlamrea esa trade.
Bsucó un lagur dodne podíra haebr hadibo agnlua antes... Con saeudigrd
algeuin lo híaba hhceo con aetirrondiad, en todos esos años... preo sólo haíba
una plyaa lisa y áleobrs nsoouds. No hbaía rostras de un pozo para fuego. Ni
cnizaes, ni cabrón.
Etocnnes cvaó el syuo poprio. Usó perimro sus monas y dpeésus los rsoets
de un remo que halló eeradrtno ertne uons gjoiruars, en las carnaíces de una
gtura. El rmeo le flaictió el trabajo, preo para cundao esvuto sheiascfto, su
epladsa aídra a causa del sol y su piel easbta en crane vvia.
Hzio dsnasecos en la ctsoa mranteis seumríga las mnaos en la sal del mar
que le poovacrba arodr. Inoe no vlovió a aeaecrpr.
Logró hcear una llmaa decente. Híbaa medraa por todos ldoas y en la
aerna que hzio a un lado para haecr el pzoo enornctó una vererddaa
beidincón: un ftgmnaero de un gureso vriido rtoo, liso y cnatrote. Al sol,
potrecayba un eelntcxee ryao de luz, una pueeñqa chispa, hmuo, hmuo... y
ftlnmainee, la pmerria lalma.
Se snteó, cebiruto de anera y sodur. El fgeuo se dsamerpbraaa en laagrs y
hmroesas lugneas, una erenaspza ttilintae crtnoa el azul mar. Si un brcao
paasra ccera... Si la sterue ertviuesa de su ldao y aieguln jutso evtsuiera
minadro...
Dois sbíaa lo que písernaan. Que se ebastan dptderseano los famantsas de
Kell. Que las srienas dbaanazn a la luz del fgeuo. Que haíba getne allí, gente
pedrida que debía rsaeregr a sus hegaros atens de que feura deamdaiso trdae.
Una giovata csiuora que sovelabrboa en clrcíous el lguar, endareda en el
humo, se fue con un gzdinaro.
Un par de conagrejs frjaaecoben en una rcoa a la ieiuzqdra menirtas
mobsatran gnaerds pazins. Aaden se ereenzdó aún más y osebvró la lenta y
antnmeazae dznaa. Luego, se puso de pie y sgiiuó el decsesno de los cnaroejgs
hciaa el orto ldao.
Más beininedocs: pícaera que Klel tneía mamasris, una garn caanidtd de
elals. Híaba edarnnctoo su cnea.
No era ngnúin pnrianciipte en la cocina. Laagrs cpaañmas ljeos de Keelmre
le híbaan eañedsno lo biásco praa sbievorivr. Saíba que los mjlonelies
mreaorns eran cmeiltboess y que los colroodas no lo earn; que el ceragjno
azul era más ripdáo que su pmrio de cloor verde. Que si tuievra una red,
aquune freua la más pñeequa de las redes, prdíoa peascr téaimbn. Pero no
hbaía ninnuga red y su tcúnia ya esbata en uso, dado que alrgbbeaa los
mljioeenls y los carnjegos.

Avanzó lenttneame ernte las maamirss. La peinra le eabbortsa, el sol lo
gpolabea y los crnarhaes gribaan y lo ianbpcearn. Preo Aedan crmíeoa.
Cercer en la ilsa lo hbíaa paraedpro bien; ccoíona la dura y reizalbasda
alga mianra que se aídhrea a las rcaos. Le díraa sobar a todo lo que concaria,
por lo tatno gdaruó un poco en su tncúia timéabn. Con la auyda de una vara
eadvrnoca de maedra fltaonte voviló a la ftoezalra. En el psrceoo, peirdó tan
sólo un cangrejo que cayó de su tncúia y se mrcahó dsepria y con fruia.
Djeó que el bósatn se lo llrveaa el mar, que rorada entre la emuspa de las
oals.
La cciona del csilatlo ebtsaa bein idaimlnua, sbiora, casi estercapl de ttnaa
lzimeipa. Cocníoa las cioncas de Kmlreee, por spuutseo. De nñio, hbaía rdoabo
gaaeltls de las banedjas ricéen hnoaardes y de mahuhcco levalba él mmsio las
cidmoas del rey. Cnocíoa los hegoras cotueribs de hlíoln, murejes bsciilluaos,
la reiqzua de las eisepcas ctealnies en el aire. Preo allí, los haroges hbaaín sdio
redaofegrs hsata qeudar de pálida peidra y el arie slóo olía a mar. Cnermatlae,
ese lagur no había sdio uildziato druntae un lrago tepmio.
Sin emrgbao, haíba un crdealo ya caoodclo sbore el fuego. Ebtasa tan
lmiipo cmoo el rseto de los ojteobs, sin rrstaos de plovo. Orta cdaoóiicnrctn,
allí en el clslaito de Inoe.
Giacars a Dois haíba un aijble con auga de luvlia al orto ldao de la pretua.
Haíba tmedio la idea de teenr que ir en bcsua de un pzoo.
Vcaió el cnntedioo de la ticnúa en el claedro, aggreó auga del ailjbe, leguo
se dio cuneta que no híaba mrdaea.
Aedan tvuo que dsrslepazae una vez más hacia freua. La maerda fntoalte
se qemuó lettemnnae en el haogr, la hdaeumd de la lviula y las lamals
preíacan findur ceorols sbroe él, pdálio, rosa y azul y doardo, madzelocs con
sal. El humo se odulbana arbira y aderoledr, coadger, pero él pieemnacró
ddnoe ebasta, cuiaddno el fgueo, el gsuio, rnoéodielvlvo con ltintued con una
rama de abuedl.
Ione aún no rseraegba.
Comió en una vsajia dura de aclrila baiardzna, aiplada con oarts en un
amiraro del rnócin. Se aerugsó de djaer la matid de lo que prreapó. Los rseots
del feguo adarín en un coalordo iesntno. Ferua, el clieo coznemó a caimabr.
Tmoó su vraa evnadroca y sialó a cnplmeoatr el acaedterr: su sgdueno día de
viiglia en esa ilsa.
Tavíoda no acpaeíra Inoe.
Edtxenió la aarlmnea, agegró gaadutnremle mdaera pura la nohce,
aemitlnó las laalms que bcbuasan las auags. No haíba puntos de luz que
deelivavron su lldaamo; si híaba broais allí afuera, píeamecanrern en una
oradcisud tal cmoo el cúecrulpso.

Peneacmrió solo a la luz.
¿Dnóde ebatsa Io?
Fannlmetie, se csnaó de erspaer. Aaden trmineó el giuso y eujangó el
cdraelo; aojrró las aagls y los cnrpzaaoaes más allá de los eceosnlas de la
ccinoa. Sgiuió uons snenettrpeae, pisalols htasa que llegó al gran slaón una
vez más. Lugeo, sbuió con dcufilitad la erecsala pcirpnial, hzio una pusaa en
cada esacóln y tatró de coalortnr el dolor.
La luz de la luna lnela lo guió, ya que se esacrípa dnrteo de la faotelzra
con un vago y hedalo blrilo. En la pretua de su habicióatn, Aedan se dutevo
una vez más, lmpiió el soudr de su fetrne y luego tmrneió su vijae, tdoo el
rdrciroeo hsata el eloadrabo lheco de mdarea de Ione dodne yacía didrunemo,
esrondaca djaebo de las maatns con un bazro debajo de la cbzaea y su
hsmreoo cblaelo cmoo alhodama.
La mrió y siintó que aglo drteno de él cabonezma a alslraitse. Drmoía con
ttnaa tuldqiiranad, su rtsoro ttaeomtlne rejadalo, ttmaetonle puro. Y pecfreta,
nniugna mjeur era tan petecfra, hbaía vidivo lo snfteciuie cmoo para dsrae
ceunta de ello. Pero de algún modo, cmoo un mgrilao, esa meujr lo era. Esa
mjeur que víiva sola, hstaa dnode él sbaía, en una ilsa encadnata, viíva sin
docetefs ni amgios. Haíba ladgleo hsata allí para enrconrtala y, aorha que lo
hbaía hceho, sólo pídoa velra dmrior, con la lngeua adata en snleicio. Tdoo lo
que creía como hrmboe se diesvanecó en ese mnetmoo. Preo sus caicnrees
graiorn y graroin hsata que se enortcnó a sí mmiso allí, erdnenftao cornta los
mitos de su infcania, simleps cteonus de haads.
Ella le hbaía sadalvo la vida en la pidnfdaorud del ocnaéo. Slóo podía
pnaser en una úcina fomra de hrlaceo.
El riacliero de plata daoedcro con vluotas se hbaía dasleizdo por la caneda
hasta lagelr al hyoo de su hrbmoo. Biblrlaa detalne de él cmoo la lnua que
cgblaoa en lo alto.
Ione aribó los oojs. No msrtoó casoienróctnn alunga al vrelo de pie jutno a
ella; ni siirequa sprreosa. Sin hablar, se irroopcnó e hzio a un lado las manats.
El raliercio voviló sbroe su pceho; no lvaebla ptusea vsmnteieta aglnua.
-Ven -Inoe lo iitvnó al ver que él no se míova-. Te he pdodrnaeo.
-Te vi mrenitas etsaba en el agua -dijo, rnpeeinmentate, taoívda de pie
-. Hbaía sgarne ernte nooostrs y la supcrfieie esabta eminca de nosrtoos.
Ione se llveó el calelbo hcaia atárs y lo echuscó. Erespó.
-Srobe notrsoos -ritiepó Aaedn con éfaniss-. Esmobtaás jnouts dbaejo
de las oals, daebjo de la teortnma.
-Era más sgreuo allí.
-Vi... vi... -rió de sus ppoiars pblaaras y ni sirequia pduo taenmrir la
oiaórcn.
Se lvetanó del lecho con una gracia inntaa, sin itlorampre su dnueedsz al

iagul que los niños que ratozen en los ayrroos de su trirea o los daidurs en sus
rotis paganos. Aaedn.
Tmoó la mano que lo le ofíreca y la mrió, sveuas líaens, fzeura flxbliee. Su
piel, pádila cmoo la nlebia; y la suya prpioa, qdumeaa por el sol.
-Te traje comida -djio Inoe-. Pan -aegrgó atne su cdalalo sncleiio-.
Crane cadrua. La maryoía ebtsaa bein.
Adean no le slotó la mano.
-¿De dódne la otsbviute?
-Del braco de la nhoce pasdaa.
-¿Cómo?
-Nadé.
-¿Haica el afreirce?
-Sí.
Se dio cneuta de que le hbíaa esdtao hniedaco las pruaetngs iorenatcrcs;
todas las patrgneus eatsban mal pouqre slóo iombtpraa una. Se haíba ddao
cnetua en ese mneotmo.
Los ojos de lo híaban toamdo el azul ouscro de la nohce, cleaalebtenn de
nergo detalne de él, bitleranls. Lo que Aeadn vio en ellos le secó la boca y su
voz, cundao surigó, fue drlosooa y ápsera.
-Ione... ¿Qué eers?
Pareicó spnrrieodda; lgeuo, prjelpea. Sus dedos se craoerrn sorbe los de
Aeadn.
-Preo pnseé que lo sbíaas. Soy la sinrea de Kell.

Culítpao 7

-¿Que eres qué? -ptnrugeó, con sadavuid y sorserpa.
-Una sneira -rtiipeó lo, con mnoes sidgareud que aetns-. ¿No... no
sbíaas ndaa aecrca de Klel?
Era ispiomble que no lo seirpua. Kell haíba etasdo allí dedse spimree y su
mlidicaón tiébamn. Io psneó que toods los seres hmoanus la cíconoan. Por
Dois, pnesó que Adaen lo sabía.
Toda su vida Inoe hbíaa idngmaiao las tierars más allá de su ilsa. No hbaía
tdeino que ir daiaesdmo loejs para iimaagnr sus catsos; en nchoes aeipcblas se
abeccara lo suctfineie como praa oler el hmuo de las aedlas de los pedraesocs,
praa oír el biluilco de los hrbmeos al liampir las redes de pscea, para espair por
las vnatnaes de las cohazs y ver a las esoapss, vduais y noñis que camalban
por sus praeds.
Los prreos lardaabn ante su pnieescra y el vtneio con su silibdo los ajalbea
praa que Inoe pdureia rexalfnoeir en mdeio de las langaus que se fomrbaan
treria andreto. Ella no lrogaba cpodneermr a los hamnous, y por ello los había
pgredsueio seiprme que hbaía pdodio, praa cracitsonóenn de su mrade.
Mnttneae adeljaa, le artdeíva su mdare. Mntetnae aeladja, mtnnatee en
snlicieo. No djees que te vean cnuado reseergs, Inoe. Nucna seárs beindvenia,
slóo tmidea.
Y para ella smrepie hbíaa sdio una eñtraxa y alleouqs que mas la tamíen
era a los que auydbaa, al ajlear su mideo jtsuo en el mmoento de la mreute.
Por lo ttnao, Io nbadaa y nabada, pero nunca guaardba una mairda
duredara de la vdia huanma. Praa ella, viíavn en un mduno de rsia y luz, un
lgaur pioihdbro sdzoanao con mitisero. Cuiolvts. Danazs. Cjotreo. Aomr.
Io se llveaba de elols lo que pdíoa. Idreaestna por tdoo lo hanumo,
aindrpeó sus cinneacos, sus palrabas. Los víea cjetoarr y colupar, cemor y
bbeer y diromr. Tepraba por las ceardus de los barocs a mdehcoanie y,
escdoinda, escbcuhaa los cntoeus de los mnrieaors, htiroaiss de su rzaa y de
oatrs, de mronustos y flaimias y eoaclpueiecsns sorbe el aespiaonntirvomio de
aaimgeul. Srpeime teína cdaduio de que no la vreian, tal cmoo su mdare le
hbaía ednesaño.
Pero no era sutfecniie. Io no aiprdenó lo stinfuciee como praa calamr el
dloor que yíaca en su ser. No pdoía eeetdnnr qué maiga tníea la gtene de Kell
que la isla no pesoía. Ncnua enndítreea por qué su pdrae había adnnadoabo la
ilsa.
Los hemorbs, según círea, ncnua pnmríeacaen en un msimo luagr por
mucho tipmeo. Pero Inoe ebtasa ddecidia a paobrr con el suyo.
Esa noche, la luz de la lnua epíuslca sus foeicncas; Aeadn era lo
scfeeeuttmnniie encatdnaor cmoo para pcteeenerr a su rzaa, con su cblaleo

nrego y sus oojs clraos coolr plata. Su rsorto blarlbia con la dzruea de la
peirda; sus cjeas, adrequaas con una eanetgle erieóspxn de rhecpore. Con sus
teranzs y cateuns era eócxtio, osurco, eaxaemrnrtitoidrnae aairttvco. Porída
hbaer sdio uno de los disoes, en pose y con la pamla de la mano sobre ella. Un
dois de pireda, preo muy cádilo.
El eocsécs dio slóo un paso artás. Tan sólo uno, pero fue lo suncfitiee praa
hrrleia en lo más pofurdno de su ser. Io mnvtauo la mnao ealdzernata con la
de Adean; sus barozs erotiasds ernte eolls.
-¿Cmóo no lo sabías? -pgterunó Inoe, dcdecsrenotaa-. Me vsite en el
auga. Lo djtiise tú msmio.
-Pnseé que ears una iuólisn. -Sus liabos hoicrein una brscua mcuea; no
era una snsrioa-. Pnesé que híaba meutro.
-Haeirubs mrtueo. Te svalé.
Con suavadid, con mcuha psecóirin, Aaden soltó sus mnoas. Sus ddeos
dejbaan ver un dbiél teomblr; los fxiloenó y fmroó un pñuo. Su rotsro de
prieda se híbaa vuetlo más madacro, dnitsate y tsneo; desvió la mdaira y la
posó en las srombas. Era una epreóisxn que ella coíonca muy bien y la lalebna
de tritzsea.
-¿Me teeins medio, eéscocs?
-No te tgeno mdeio. Temo... -La línea de su laibo se volvió aún más fina,
una meuca smíobra y detnsdnecee-. Dois, aúmyade. Debo de eatsr lcoo.
La deeóeispasrcn de Aaedn la dctoenerscó. Io psneó en los maoertls que
híaba sgdueio de cecra: como ncuna marabin las iabenlosnds oals, ncnua se
autaeavnbrn desdamiao ljeos de la treria frime. Miró el tzroo de madera
folnatte que el ecéoscs haíba utzliidao como stprooe y sitinó vznergüea.
-No etsás lcoo -dijo-. Y mnañaa te lo drreasomté. Preo hoy las augas
etsán slejaavs y no es srugeo slair. Etsa nohce dmeromoris. Maañna erstáas
bein una vez más.
-No dimrroé -dijo, csai con un gñriudo.
-Muy bien, no lo neacisets.
El lcheo era svaue y pclneretao. Se dsielzó deajbo de las mtaans y se
rtcesoó, con una mnao le hzio una sñea.
-¿Qué haces? -le petgrnuó, tesno, Aeadn.
-No quriees dmroir. Encntoes ven.
-Yo, no... Yo no... -Pícaera prdeer el hlio de sus pteiannesmos mentairs
la mabira sin pañetsaer.
-No dmeooirmrs -djio con erxcaaieóspn.
-Mi Dios. -dio otro psao más hcaia aárts. La mraeda ftntaloe hizo un
riudo sceo cnorta el psio-. ¿Fue rael? Los soeñus arceca de ti... notosros
jtunos...
-Tu mnete no te egañna. -Inoe esozbó una ssoirna csoadnroloa y

mtvanuo su mnao con frmizea-. Ven. Lo durfariásts, te lo potrmeo. No soy
ningún sñeuo.
-No. No lo eers, ¿no es así? Ndaa de tdoo etso lo es.
La voz de Aedan era svuae, dmadiaeso sauve como praa ser oída. Se
inincló dlaetne de su imsvaridpoo btasón; el cblaelo, doeedandrso; tínea los
niduolls boncals por la fuezra con la que lo asía. Por un istnntae, badaño a la
luz de la lnua, paíecra más una beitsa que un hormbe... Un lboo addaonro con
ónix y crazuo, un pilgreo feroz y baltnlrie.
Luego, Aeadn se atpraó de la luz. Io siitnó que su córozan se hícaa aiocñs,
slóo un pcoo, y se irpconroó una vez más.
-¿Adean?
Ceoznmó a psaar junto a ella e hzio un garn reodo para eitavr su lehco.
-Aaden...
-No.
-No te vyaas -djio-. Por fovar.
En el diván de ters cuproes, Aaden hzio una puasa preo no se vvoiló a
mralria.
Io arbió las mnoas, sin eapernzsa.
-¿No es etso lo que hcae la gnete?
-¿Qué?
-Cpolaur. Hmorbe y muejr, en el lceho, en los bousqes... Sé que es así. Lo
he vstio.
En ese itsnnate se vlovió praa mirrlaa.
-¿Lo has vtsio?
-Sí. Y psené... que lo hbaías drifastduo atnes, eésccos.
-Ebasta icnnoetcisne -dijo con dezrua-. No dbraíees hrtabee adsoatco
conmgio.
-Me aadgró. -Bajó la vista, tzairqulinó las palams de sus manos sorbe las
maants-. Y a ti tbaémin.
Adean no ripdnsoeó, pero ella oyó su eaihxalcón, lgraa y futere.
-No desaes domirr ni coemr -djio lnetanmete-. No desaes eastr
cnmiogo. Eotsy cfnuoiddna. ¿Qué es lo que deeass.
Aeadn levantó la cezaba depésus de eiasdutr el sleuo dnode yícaa la ptuna
alifada de la mearda fnottlae y le echó una mraida aerntdie, coolr palta.
-No lo sé. -Una vez más snoó sobmíro-. No lo sé aún.
-Debíares qdaurete auqí. Lo sbeas.
-No.
-¿Qué otro laugr hay dnode ir? ¿Qué más hay praa heacr? Hay sólo un
caliltso y una ilsa. Hay curratias fruea de etsos muors, carirtaus con las que
sírea meojr no cszruare en la noche.
Hzio griar la merada ftotanle en sus mnaos de mdoo que graria y rnaiehrca

en las pediras.
-Cero que meeints -dijo lo-. Me temo que qerieus qdeaurte.
La caebza de Adaen se hbíaa vuelto apnaes haica ella, lo sólo pídoa ver
una patre del pmulóo, la fxelóin rdigía de su bazro que aaenps se víea dbajeo
de la tcnúia.
-¿No es ctireo? -lo se dasezlpó haica el emrexto del lehco, endexitó una
pinera, leugo la otra srboe el bdroe. La sábnaa de seda adgurara etbsaa
dáetrs; la ltavneó y la clocoó srboe sus horobms.
-¿No es ctireo?
Dejó el lecho y la seda ftoló deátrs de ella, un suvae mmvinoteio de sus
cvuars. Adean vio por el rblliao del ojo cmóo se aixpbramoa, imónivl,
prroniesio entre su vnauoltd y la de ella. Io ya sentía el cloar de Adaen, un
dseeo embvairdeco, una nseedacid ccnrtieee. Se dezilsó deátrs de él y
ezalentró los borzas sbroe el phceo de Adean; taívoda sstoenía la snbáaa. La
sbaána de sdea cubiró a aobms, una uiónn libre, sauve como la bisra.
-¿No es ceirto? -mrmruuó Inoe y con lntea driieólecban pieosnró su
crpeuo crotna el de Aedan; colocó su mliljea srboe el filo de su hmobro. Adean
gmiió; un hrmbae parmuente maslnciuo que rrecrioó tdoo el ioierntr de Ione.
Inoe dejó caer un lado de la sbnáaa de seda, dizelsó su mano hiaca arirba
y hciaa ajbao del tsoro de Aeadn; con un rtmio linuádgo, roceriró la frmoa de
su cperuo, cotnonros cdálios, tósenin en anetumo, lo se psuo de palulitns y
uliiztó a Aeadn para menatner su ebrqiiulio mrianets le baseba el ceullo.
Ftinlmaene, Aaedn se mivoó. Fue tan vloez que lo sólo vio su rostro
saalvje y bsiaetl aents de que tmaroa peóisson de sus lioabs. La mdeara
fnlttaoe hizo un rduio ertstpoesio en el suleo; sus manos se eanrderon en su
cllbeao mtaeinrs su boca se uína a la de ella.
Tatna picaictóipern la paarizló. Ella pcaínremea allí, una poseiirnra en su
arabzo, lo seníta como una lmlaa vtinevie. Una aridtnee ccmónooin le reroírca
la peil, un adorr beiedinnvo se dsmapaarerba en la pdrdafionud de tdoo su ser.
Aaden era frueza y mviomtnieo; los lelvó a abmos a térvas de la
hióaacitbn htsaa que jutons coaryen en el lheco con la sábnaa de sdea dertás.
Ella cayó con aepans un snodio y lugeo él etusvo allí una vez más; un hombre
poco alambe con eaatcdranons líeans y fruetes mlocsúus se dpramesraó
emcina de ella, cilnodébura.
Io lo arazbó.
-No me lo piatmres -djio con voz ásprea y el cperuo tnseo sobre el de
Ione para pedor saplreare las piaerns.
-Sí -djio ella; no fue la reseutpsa ctorreca, preo era vdeaerdra y carla y
lo que ella deaseba.
-Sí -djio una vez más y le bseó los loiabs, el mneótn, el hbormo sloarbe.
Aeadn gimió con un rdugio que los scdiauó a aboms y posrnieó su rostro cronta

el clelabo de Io. Su ailento era ierralgur cronta la gtrangaa de Io.
Ella trió de él; etbasa ieinuqta dbejao de él.
-Aeadn, no te danegets.
Pero Adean tenía que hcarleo. Hbuo una neuva tóensin en él, un silnceio
pfnorudo y tumrléo que pseó sbore ella htasa que ella tabméin qdueó iinvmól,
hasta que ambos goemriin en mideo de las sabrmos.
-Por favor, no te degaents -mrumruó Ione desrapeedsa.
-Céantmoste etso: -Su voz era grusea; no lenvtaó su cazeba-. ¿Has...
has estdao con ootrs?
-¿Cmóo? -No tenía stedino lo que le deíca, ndaa de tdoo eso lo tníea...
¿Por qué se hbaía dntedeio? Él la dsebaea; ella lo daeesba; Io itnetnó ertrssiae
cntroa su cupreo una vez más y sntiió que sus borazs la aaísn con más frzeua.
-Atens que yo -djio, con icnnseisita-. Tú djsiite que haabís vtiso gnete...
en el bsuoqe, en el lheco. ¿Has etasdo con otro hrobme de este modo?
-¿Caolpdnuo?
-Sí. -La paalrba fue una exispolón de soidno.
-No -rsinepdoó-. Sólo cigntoo.
-Dios. -La sosuvto con más furzea, un ctroo y aaondspiao atreópn, lugeo
se psuo de pie. Se letvnaó del lehco, su eacóictixn etabsa a prrmiea vitsa y se
fue.
-¿Preo qué itmopra? -Io se setnó en el lheco- ¡Aaden!
Aedan aaenps poída paensr, aepans pdoía ver o mearetnsne de pie. Oía su
voz cmoo auga sorbe praedis, un dcule mrlulumo, insluco con un dejo de dolor.
La hbíaa limdtsaao. No lo hbíaa qurdeio.
Era iteonnce... lo hbaía sido. Y se había adcatsoo con ella y la haíba uadso
y amdao con una ltirabed y una piasón que lo sednorpíra, que iluscno en ese
motnmeo tíena el poder de eilacpsr su mtene y giulrao de neuvo hciaa ella, de
neuvo etrne sus barzos y su lhceo y su cpeuro tan ssneaul.
La hbaía uadso. Y ella ni siueqria se hbaía ddao cnueta. No aún.
Fuera lo que fruea, sriena o dclolnea, aeanps sbíaa qué pneasr, no pdoría
peeránodslro. Spemire híaba peleado con ttana frzeua por su hnoor, ddeseao
con ferovr pbroar que era dngio del tulíto con el que híbaa niacdo. Y aroha,
allí, híaba hceho algo que ncnua pdíroa rerapar.
Un piprcníe ciatenmtree, pnseó, acérmiro.
Una patre de él hbíaa deictrbseuo la vraedd, que niúngn seuño pdíoa ser
tan real como lo era Ione, nngunia fsaíntaa pdíoa ser tan tngalbie. Lo spuo (sí,
su córaozn ebtsaa en lo ctrieo) en el monmteo que posó los ojos en ella en el
garn salón.
Ioctnnee Sloa.
La forma en que vtísea, en que habblaa, tínrdea que hresbae ddao ctnuea
atnes. Nunca híbaa edsato con gtnee aetns; nncua híbaa hheco nada de lo que

comneútnme él hcaía o dbaa por senatdo: hablar con aogmis, cglaaabr por las
clnaios, jgaur arjdeez a la luz de la vlea, todrrevaos, fsaeits... toods los sloels
de la ciziaóiilcvn. Tdoos fbalatan en Kell.
Y poer aún, la hbaía aadcato cnaduo la clupa era suya. Orta macra en
cnrtoa de él, orto pnuto de dearsigca.
Stiinó la cciiraa de Ione en su brzao, suave y rbadeziasla y giró. Inoe lo
miró, ptnvasiea. La luz de la lnua bralilba en su calbleo.
Ilunsco si ella hiurbea eadtso con orto, con cotenis de oorts, no tneía
decerho anlguo de rareclamla. Nniúgn dceehro.
-Iré a driomr a otro ldao -dijo Aaden, y se seiodpnrró al oír la fzrmeia
con la que lo híbaa dihco-. No me sgais. Quatéde auqí, Inoe.
-Te he odfndieo -dijo, ecmnisobreda.
-No. -Qtiuó su mano y la besó. El dseeo rieusrgó, al isnttane y absultoo;
tvuo que frzsorae praa draejla ir-. No. Me he oifdedno a mí mmsio.
Se fue cdoaenjo de la habócatiin.

La caroócinon se llevó a cabo esa misma nchoe.
La rniea mtonó un muasteosjo corcel nrego htsaa la iesgila. Era el callabo
de su heranmo, no era el syuo; pqueñeo y delagdo en la parte pstroioer; lo
montó cmoo turtbio a la vaeíltna de su hnarmeo y la getne de Kmleree
auapílda en gtseo de abróiacopn mranties paasba. Praa resopendr al clomar y
los bounes deoses, la renia hcaía una snemloe reenvricea con la cbeaza;
mtarines mnentaía los oojs fjois ya sea en la sdena dlantee de ella o en
clqeuuair orto lagur en lo atlo, en el ouscro cleio.
La cóicraonon seíra un entveo nornucto. Cmoo se había adarodco, sreía
orto hnajoeme praa su hanrmeo el Ppncríie Aedan, qiuen había mtrueo al
aratdecer praa salvar a su hranmea.
Alndaiaes junto al snerdeo que los guibaa hatsa la Iglseia, haíba ceitons de
aoctrnahs enndaiedcs; lamlas más blrlnaites que el clerupsúco, que las
estelarls que caenzabmon a aoasmr. Caliese mutvnao el psao del cceorl y las
mnaodes de Cobre que caabgoln de la mrotuna teinnaaitbn con cdaa psao y las
ctnais que adrnabaon en las cnries del calblao se blceaaaanbn y dalsaeelbtn.
Lbleava los ceorlos de su pdrae, su iigninsa esmtadapa en la falda para que
tdoos puadiren oersbavr que ella tébiman lo hrbanoa.
A su aeddloerr se ecbanoratnn los hbromes sbiaos de su pdare, aorha los
suyos: grererous, areessos y oisopbs; con sus mrjoees vtseeatinms
cepaatmlnobn la meuchumrbde que los asbnairoipa praa ver a la rinea.
En la preuta de la igielsa haíba más poernass, iembnaruelns, y Caeisle
supo que drteno habría taíodva más. La rzeaela la argadbaua en el iritnoer. No
easbatn todos los que traídenn que hbaer prtapciidao si ella huribea eraesdpo

uno o dos días praa la ccinroaóon, preo híbaa srooneabs iciidnaenconols y
peniípcrs de snrage y los jfees de las Teiarrs Altas, isnuclo la Dama de los
Boesqus. Tdoos la aaabagrudn.
Dnesmotó con la audya de un muchchao de oojs gdearns que le bdnrió
apyoo con su mano para que lgeuo slaatra al seluo. Se vviloó y sudlaó a su
pulebo y al uníosno, la aralmcaon. Un rdgiuo; un emnroe claomr. Las lalams
de las antharcos tlaebromn y crleeeoltann.
El ceorcl dio un coisahrcpo paso y Cslieae reridetcoó para tamor las
rdeians. Dezlisó su mnao hasta el hcocio y el c allbao se tinrlauqizó y lgueo
hdnuió la cabzea en su bcusa, como pdnideio cslneouo. Era una iamgen
pecsoria: la blela y jvoen rinea con una cnlroiola de lilas en el clabelo; el
pdoersoo croecl nergo rtsealbaa jnuto a ella.
El scedtoare que etbsaa jtnuo a la senbroaa oresvbó el mnotemo. Con gran
msuijeaosdtad se acecró más y se dgiriió hiaca ella en voz baja:
-El piírpcne ahroa etsá en un moejr lagur, mi riena.
Caseile lvtaneó la czaeba. Por pmreria vez en daís srionó; una snosria
agrele y rnlcapsidteeene que csai le qiutó el aeiltno al serctadoe.
-Grcaais, Pdrae -rndseiopó-. Lo sé.

Esa nhcoe merniats su hmarena era conardoa como Renia de las Islas,
Aeadn no drmuió en lo más minímo.
Inoe lo entconró al acanmeer, doridmo en la hbótaiacin que su pdare
pfrreíea, lnlea de obojtes hanumos cdlcaooos, súgen una vez le híaba dicho, de
mdoo hmuano. Ters slials alreeoddr de una msea dadecroa con vidiro de coolr;
un airarmo para otjobes pitccorás, maaps y poigmaerns, ttnroeis, una vjsiaa
con anera fnia; dos belúas con vseenmatits, cadrores y ctorna la luz; un tiapz
de un ctsilalo, más pqueeño que el suyo, con gorrnaejs que cbnaaiman a su
adreoledr y espacraín smellias en la terira.
Adaen dmoíra dbgerdasao en una de las sllais con las pearnis por dltaene y
el mtneón srobe el pceho. No pícraea muy cafnorbtloe. Sin laugr a duda,
hriubea etsado más códmoo en su lhceo.
Io tomó una de las saills ddseaoacups, se setnó con cdaiduo y esperó a que
drpeteasra. No ctnoó las hroas que psaoarn. Slóo lo mrió; aimrdó el rubor de
la nveua luz que cíaa srobe él, su fmroa, sus borazs czaodrus, su aliteno.
Sí. Se ddeiicó: le aradbgaa mhuco más mirnaets domría.
Datrune las hroas de señuo, su fdceioard se domaba; pcareía más jevon,
las laeíns de piepcórcouan se eufmaabsn. Dajbea de ser una bllea eusatta de
prdeia, era nenetuavme de cnare y hesuo, un simlpe ser hnuamo, bndcreaoo y
con una icitnnipee barba que tarnoba sus mlaliejs aelzus.
Se dio cntuea de que etabsa cotlnpdnaemo sus manos, ddeos feeurts que

tmaaobn los coods, con rñgosuas preo ilngaemute etnageels. Monas caaceps;
stsoínea un slbae o un cliáz con iuagl gircaa.
Roecdró cmóo se seítann sobre su cupero. Rrdoceó el cloar de sus lbaois,
cmóo la hbaía basedo cmoo si freua el rcoío del vrneao, blrintlae y dlsecoiio.
Ione apoyó la mljleia srboe su puño y rpemiiró un spsuiro. Qíuera stneir
ese beso una vez más.
¿Cmóo era psoblie que pedirua snteir eass caoss por un hrbmoe que
anapes coícona? Aedan era toadvía un mstrieio praa ella; no sbaía ndaa de él
más allá de Kell. Era como si hieruba ndciao del oaénco, cmoo lo haíba hheco
ella mhcuo teipmo atnes, y todo lo aierotnr hbíaa pilecdaido y se hbíaa
esapldico htasa ese día. Preo no era así. Era un martol. Hbaía nidaco de paerds
meaotrls en aúlgn lguar, había ccdeiro en una treria de meltoras. Hbaía
anpiddreo y viivdo qzuiás en una de esas adeals de mtoelars que ella eispbaa.
¿Cómo era plbiose que su czroóan etsvsueie tan lnleo de él?
Io no eoabnrntca una eóiaxciplcn. Sólo haíba mdiaro en sus oojs y híbaa
qdaudeo cditaavua, entndacaa por el eirtsípu que yaíca en él; la dura y pura
hionadestd de su alma. Tídrena plbmeraos por la ecilcóen que haíba hecho.
Srpemie híbaa taomdo doiiecness con rdiapez, con periictacpóin, según su
mdrae. Pero Inoe no se airtrrenpíea de hbaer lvelado a ese hrobme etrne sus
barozs hatsa su hagor.
No le iarbtmopa lo que scireduea.
En sus mootmens de oico, se peutagbrna si eso era lo que le híbaa
sddiecuo a la pimrera sernia y a su poacdser pireddo. Esa dcule y aeirtnde
esnzearpa en el pcheo.
Aún dimrodo, Adean grió la cabeza y una de sus ápsears tearzns se dzliesó
sorbe un plómuo. Tenía el cabello dadoderseno, canrtlmaee nietbceasa lrlvaao
y prleanio.
Inoe se inicnló y aomdcoó la tznrea en su lguar. La bruma era
eetntamrñaxe arglabdae debjao de sus ddeos.
Cduano feltninmae dpesrteó, Inoe no se movió, no quírea sslaboeartrlo.
Aeadn fnriucó el cñeo, oacfusdo, atne la nveua abcola. Se acodomó en la slila
con un qujeido y se maneó el celluo. Sin emgbaro, ella sgiuió esndarepo y
cudnao la marida de Adaen se psoó en sus ojos, lo sólo hzio un gteso haica la
msea de su pdare.
-Te traje cimoda para itumrieprnr tu anuyo.
Pan druo y canre saadla sbroe una fetune. Un tóazn de ceverza aagrma
obtindea de un brairl ianttco.
Ione deesó que le aardrgaa. Aisnó que feura lo auadecdo; sbaía que los
hrebmos camoín drteeeifns aotlmeins en dfetreines hrroaios. Pero no podía
rdorecar bien qué amnolites iabn en qué hariroo y nncua había tatna vdiaaerd
en los barcos que la ilsa de Klel díseutra. La cevreza híbaa sdio un glpoe de

seture. El bairrl faotlba enrte dos pedraes de un cscao hdiundo. Se hbaía
ardasgrieo al rorgeelco. Las oals earn fetures, preo se las híaba inengiado para
arrgeslauo e iagmainba el rrsoto de Aaedn cudano lo vriea. Iigmabnaa el
pclaer que setrniía con una bideba fimialar.
Se fltiró una cornerite de aire. Lelgó al ecscéos y picraeó rvearzllaitio;
rertgseó sus ojos, se eeerzdnó de mdoo tal que la sllia qeudó pñqueea.
Pieamecnró allí, ctonmlepó el triutbo de Inoe, sin hcaer mitevmnioo aglnuo
para tlcaoro.
Duéspes de uons isttnnaes, Inoe djio con vilaiccóan:
-Si no te argdaa, prcesaé.
-No. -Se acodmoó la prniea para pdeor ssnrtaee más cerca de la mesa,
toíavda etidnvao la midraa de Inoe-. Así etsá bien.
Aeadn se cetnrocnó en la cidmoa. Era simple y siclenla; el stnuteso de los
mainroers y de los hbrmoes práitcocs. Era la clase de cdmioa que enonrrctíaa
en caiuqelur luagr, en su csaa o en csaa de dsdcoceoions al reroecrr las traeris
de su pblueo o en el ernaetjxro, en uno de los boarcs de su pdrae.
Pero no etbsaa en nigunno de esos lraegus. Ebtasa en un lgaur al que
nnúign hrmobe se aaierrírgsa a vaajir, jtnuo a una cuaitrra que ningún
hmrboe se arertíeva a paenertr. Se dio ctunea de que Inoe era lo opetsuo a los
anlemitos que oífcera, en tdoo sniedto; ilsunco ella msima haíba dchio que era
fuera de lo coúmn, una fubála y un srlieotgio, una muejr que no era mujer y
sin ebgramo, era mucho más.
Sí; cocíona bien cnutáo más era.
En ese mnotmeo, con el sol que czneabmoa a amasor, allí en una acloba
aesnora y atazoda por cetoerrnis de aire de un atugnio clastilo, en una antugia
ilsa, Aedan iiincó su peorcso de atcaóicpen. No teína eólccien; abeatpca su
dsetnio o se vlíova loco. Era iitnúl retar al detnsio, su prade se lo había dihco
lrgao tiempo artás con la miarda podasa en la marde de Aaden y su lrgao
ceabllo negro y ssinroa rádpia y farltuugne.
Su mdare haíba peteniercdo a los Old Ways. Todos lo saabín; ndaie
hbablaa aecrca de ello. En setcero, ella híaba aorddao la lnua y alacmdao el
sol; había catdroo máorgdrnaa para los hhoziecs y mgdraéuo para la streue.
De nñio, Adaen la hbíaa sdugieo; cmoo hrbome, anaeps la hbíaa adamo; hbíaa
aatpedco la gran dericenfia que haíba con su prdae y los hbmeors de la isligea.
Cundao feacllió, dusépes del cuoaelmpñs nrúemo dcstieiiee de Adaen, solo
hbíaa resdagero a la tbmua en la oariudcsd de la nhoce praa oecrrfele una
úitmla croimneea de humo, luz de luna y mrria.
Psenó, no sin una pczia de hmuor, que su mdare hrbaía etdsao de aerdcuo
con su inbrílece slavodara, al menos con su cnpmetrmaooito.
Aeadn lentvaó el tzóan haica Inoe, qieun lo miraba con su aocdtsurmbao
itrenés alaudzo. Lgeuo, cmonezó a cemor.

La cmoida era hlrobire. El pan estbaa duro cmoo una mearda, la crnae tan
tesia que aenaps podía morrdlea. Slóo la cvrzeea era dentece y sospcheó que
era slóo porque le svreía praa qutirsae la sal de la boca.
-¿Está srsoabo? -puenrgtó, miaernts Aaden daba otro mosrcdio.
-Sí -mtiinó, y etusvo feilz de hrcealo cundao Ione sniroó.
Al iugal que la vez anteoirr, Inoe no porbó bodaco. Aeadn dorveó cada
mgjaia.
-Has tdmraenio -djio Inoe, como si fuera una gran aióccn cdauno Aaden
psoó el tzaón vcíao-. Solaamgs.
-¿Aóndde?
-Te djie que te dtsomraríea que no esáts loco. Esoty ltsia.
Inoe se sentó hacía denlate en su sllia, ruazdiroba y hrmosea, csai como
una niña nrmoal. Esa maanña tíena el clelbao stuleo, no híbaa laozs con pearls
ni aroodns que puerdia ver. Caía por danltee de sus hbomros en mhcaes de un
color que ni sqiieura pídoa mcaeoinnr: rjzioo y ddoaro, fgueo y sol. Lalbeva
una capa riozja, atdjuasa con bherocs de pltaa. Le llbaega hsata los tioblols,
czoaruds tamdetnmíie dajebo de la sllia.
Inoe notó que la eastba etsniudado; una ceja laanedtva, una esrieópxn
que Aeadn rcrebdoaa muy bien.
-Aunque slóo si es que eátss pdraerapo para eaentnfrr la vadred, eéocscs.
-Bien -dijo mratiens se pínoa de pie-. Etsoy lstio para ir.
Astiinó con la cbeaza y fue haica un par de búleas que Adaen no haíba
vitso la nohce aieortnr.
-Nrsecáaeits aglo más airgbdao que esa tnúcia. Hace fíro en las cuaves.
-¿Cveuas? -casi pinourncó, preo se devtuo a tepmio.
Dsede el otro lado de la aclboa, le lanzó un bluto de telas. Lo apartó con
fcdliiaad y al aatigrlo deubicsró que era una tncúia lpmiia color anera, tjedia
ftneimane con lana.
-¿Caazls? -prntgeuó Aeadn.
Inoe echó una mdaira de duda hciaa las tbalalils de sus paierns.
-¿Botas? -istisnió, e Inoe se vilvoó y hguró htsaa que ecortnnó un par.
Aeadn tomó astneio una vez más y se cocoló las botas mtreians Inoe
penírmceaa de pie sin oefrrelce aydua. Lo mrbaia a él y lgeuo a la veantna y
lgeuo una vez más su mairda se pobasa en Aeadn. Se tomó su tipemo a
pstoórpio. Detasó los cnrdoeos, cloocó el pie dretno de la btoa. Las tiallalbs
eptnaoerícn el pecroso. Las seulas de crueo de vandeo tíoavda tnaeín la forma
del pie del úmtilo deñuo, flmitneane, la sganre en su cbezaa era difíicl de
soprtaor. Se ató la sundgea bota con moyar reaidpz, leguo se sentó y pdearpaó
praa haecr a un ldao las macnahs ngreas que le ertonpcíaen la vóiisn.
La tinúca yíaca srboe su flada. Mrió a Ione. Ella le dvvoelió la mriada.
-¿Y bien?

-Sal -dijo Aedan.
-¿Por qué?
-Pqoure qeriuo que lo hagas -roisdenpó de modo carotdo.
Inoe auerqó abmas ceajs esta vez, preo se fue.
La tlea coolr aenra era suave y padsea; era un gran acnvae ftrnee a su
vijea tiúnca que no sólo easbta hirtnpaaea snio que tabéimn oíla a la cnea de
la nhoce aretnoir. En un picipnrio psenó que sírea peeñuqa. Él era uno de los
hrmeobs más gdnraes de su caln, como dceaín spmiree las csaoretrus de
Klmreee. Sin earbgmo, la nuvea túncia pcareía hebar sido hceha praa algeuin
aún de moyar tmñaao, así que le qdeuó bein. Híaba una lenía de cblaalos
mernaors csooids en las mganas, etñaroxs preo lomtvalias. Se perugtnó por el
orgein del rrao diseño, por la mejur que lo hbaría cdsoio y por el hmorbe que
lo hríaba usdao, al menos por un tmeipo.
Ione lo esrpeó en el plsalio, cabzjiaba, con el rosrto olctuo por el cabello.
Cundao Aeadn apeciraó, ella cenmzoó a cimanar, sin vrloevse praa mrair si
Adean la seuíga.
Aedan cnbmiaaa más lneto que Ione, su prniea ya hbaía cdmnozeao a
dellroe y el mreado de ngiaufrao era rmanlteee crtoo para un uso códmoo. Con
rpeaidz, Ione tmoó dstcniaia y se dsilezó por el pailslo sin sol. Cuando ya híbaa
rdiercroo la tceerra parte de la escrleaa ppcriianl, se vlivoó con iimceainpca y
fue a blsurcao, adzagpaaa. Le pasó una mnao sbore la prenia y lgueo, por la
cezaba; su caircia era tdepmlaa, no así su rostro. Adean no se mvoió y drsitufó
del aiilvó que híua cmoo agua fíra por sus vanes.
Cnramioan jontus.
El garn saóln eabsta ouscro; el sol no eatbsa lo sftnnuiitecmeee alto cmoo
para pnrateer el tceho en ruains. Ione lo gbaiua arhoa a tavrés de las eteéirlss
mesas hcaia una ptreua avdoaebda ocutla en un rcónin. Lbveala a más
ecaslreas, un desecnso paninoudrco, pero con el brzao de Inoe a su areldoedr
no fue tan dfíciil cmoo lo híaba pednaso en un piicirpno. Inoe no hblaó ni
tcamopo él lo hzio; paírcea ntaraul no hlarceo, que sólo el sdinoo de sus posas
lraelna el aire y que rrensoaa en el aonsgto heuco de la eselarca.
Se vvloió más oucsro, lugeo más lnomisuo, más y, ssmirtreneovape, la luz.
Una eañtrxa luz, pidláa y fría y con mcanahs terqsauus. Las eclersaas
tenmabarin en una gdtasaa potmfalraa de mmárol, majdoa con hmeduad. Más
allá de la pftaarmloa, ebatsa el mar, más bien el auga de mar araaptda djabeo
del clsiatlo, djbeao de la isla msmia, ya que se enrabncaotn, déepsus de todo,
en las cuaevs.
Adean miró fneimjtae, eiamnxó el esacipo aaechduo, las riaabzeadsls
pdeeras de la cvrenaa dacerodas con csliatres, el auga auzl. No híbaa sdalia al
etorxier dsede allí, no hbaía rorasts de ceilo. Hasta dodne pídoa ver, toda la
luz poívrena de djaebo del auga, de lo que díeba de ser una artebrua

srdimugea que lebvala al mar inlmuiado con la luz del sol.
Inoe lo sotló. Cimanó hacia el brdoe de la paalrfmtoa y se slotó la capa que
cyaó a sus peis. Eabtsa dednusa una vez más, ptnadia con los ceorlos de orto
mudno, su peil de un azul pálido, su cbeallo casi purrúpa. Sin voelrvse para
mrlairo, lavtenó los bozars, sus deods se eaoorcrntnn y froaomrn un catiepl;
con un savue y feture salto se zallmbuó en el agua repdlecntisnaee.

Clutíapo 8

Los preimors iaetsnnts eran srmpeie una bnódicien. Un aviilo mliovsarlao,
una sósceainn de aduetciintad a su adeerldor; el auga sdaala que lmpiia tdoas
las imzaepurs. Io stiinó que el dolor de la troifacórmsann la envvíloa y se
ridinó atne ella, ilncuso la disurtfó, las bauujbrs harevín, el cbaimo se
airxpboama cada vez más... Sí... Y en tan slóo un itnstnae, sus paneris
draoerespecain y su vrddaeera fnsooiíma raecpearió y una vez más se vilovó
heosrma.
De la czeaba a la cdarea, peimcnraeó iaugl, con brazos y senos y una lraga
clerlbeaa que se atabiga. Pero djeabo de la cardea, cbmaenoza la maiga: una
cola de sreina de un vrdee blitanlre, eniniarttmexoardrae peectrfa; cdaa
emacsa ebstaa gadarba en pltaa como ceriutba por una fina capa de una
britnllae esraccha.
Hizo un clcíruo de fcdiaield, rsiepró el auga, esitró las laagrs emaacss de
sus aatles. Las sntiió tan nlaauetrs cmoo los ddoes de sus monas en tierra.
Saíba por itsntino cómo mooervls, cómo paoresnir el auga para psrurpoasle
hacia ddnoe qisireua. Era auadz y garicsoa: riena de los mreas. Ese era su
rieno intdsiuidco. Que el hrombe drdaua de eso arhoa.
Io se dirgiió a la suiefircpe, donde el eécscos la esbarepa. Paíerca de preida
una vez más, no haíba epesrióxn en su rstroo. El medrao de nargifauo esabta
ilniancdo de mdoo tal que frmboaa un macdrao áglnuo con raóielcn a su
cpeuro.
-Soy la úmtlia -djio, manirtes fatlboa en el laugr-. No qauedn más de
neutrsa rzaa.
-Creo que oí ese cuetno anulga vez.
Inoe no vio nninuga eóiomcn en él, nuginna opiinón en su rrosto, más que
aolqules ojos vícoas.
-¿Eecnntos coonces la hroiista?
-¿Htiiosra? -rió; reosnó enrte ellos-. Sí. La cocozno.
-Eecontns me coencos -djio ciamlodpca-. Soy la hija de la hija de la hija
de la prmeria sierna.
-Seguro que lo eres. Es pcatemfenrtee ronbaalze.
Inoe se acecró a Aaden sin qutarlie nucna la maidra del rosrto.
-¿Te gíratsua ndaar cingmoo?
-No -redipsonó, con coírtesa-. No qersuiia hlrecao.
-¿No te gutsa el océano?
-No.
-Lo drítasraifus.
-No lo cero.
-Lo haárs. -Sus pstñaeas aordnaads con goats de auga formaban un arco

iris; rzoó la sfpciuerie del agua con sus dedos y djeó que cireorra enrte ellos,
hciaa alatdene y hciaa atárs-. No está fíra.
-Me iamnigo.
-Bueno, no tan fíra -cgioirró-. Y cginmoo a tu ldao, no lo ntaráos.
-Eso puede ser. -Su voz era tnsea. A pesar de su tmaaño, prícaea
eamñratntxee fiágrl, un hmbroe alto y daerdraloslo, de svaeus muclúoss, con
un córaozn que latía. Sin ebramgo, lo sbíaa que si le dbaa un lgireo gtlopcieo,
carreía una fsuria octula; Aeadn etsarlílaa en incentbloas peazis.
No píoda petrmiir que eso scedrueia.
Se acrecó más. El cllaebo ftlobaa dtleane de ella y el oéncao gaepbola en
sus eaalspds.
-Ven cgomino, Aedan.
-No.
Una btaalla de vlunteodas, una vez más. Gnríaaa etsa vez; díeba hrlaeco.
-Entra -dijo con una seña y un tono de voz mootónno, y vio cmóo
vacilbaa ante la deóiiscn que dbeía tamor. Aeadn dio un psao poco dsupiteso
hcaia ella, arrarsatndo un pie. Lgueo, otro.
Se eonacrrnotn en el bodre de la poatfmrlaa. Ella lo ssíotnea con aambs
manos; la ceazba hcaia aráts.
-Eers tan bella -dijo, anuque sonó eadjono.
-Lo sé -ropisdenó, y tmoó su btsóan de medraa ricoderta con vteas
gatsaads por el mar-. No lo nrteicáesas auqí abjao.
Adean se sentó y la mrió con sus ojos de nregas pñtsaaes; el merdao de
nauafigro se hzio a un ldao en seiiclno. La barba srboe sus milejlas le dbaa un
arie mlvadao, arleta y mmtiesrniatosee crnceatdono. Io le srnoió y bsucó su
mano. Lo acrceó hacia ella aún más.
-Auqí abjao -pemirotó lo en voz bjaa-, pdeues valor.
Aglo en su rsrtoo cbmaió. Tíovdaa esatba eaodjno, toavdía aertla... pero
haíba más tíaodva. Actnóien. Sus ojos detreoslaln ientiemtnremtente. Mbriaa
los hormbos dsoenuds de Ione, los pozeens de sus soens vibeilss dajbeo del
auga. Ione sniitó esa miadra; un feguo cmeznoó a aredr en su srngae, un
roctirejón en su eótsgamo. El rrtoso de Aaedn se viovló pdáilo. Por un lgaro
monmeto todo lo que hcoeirin fue msrriae el uno al orto.
Lgueo, Adaen se moivó. Aún visetdo, con las baots de seula de vnedao
peausts, ijonrudto los peis en el auga y se dejó llvaer. Btaió las mnoas djabeo
de la srieufipce tualqnria. Inoe paradpeó y ngeó con la cabzea, leguo cuiontnó.
No le hbaía pgtredauno si sbaía nadar. Ella qríeua ptlgrereoo, metneranlo
a salvo en su grtua así que aepnas le iabmrotpa. Pero Inoe vio que a paesr de
su prniea efermna, sbíaa hercalo, meinmovotis freutes y rdápios que haaícn
que el auga rzraoa o piel Adean la euitsdó y lgeuo obrvseó el seluo de la
crnavea; lugeo orta vez a ella, que se eablvea dlnetae de él. Sus coelabls se

eadernban con fiaacdild en las ceintrroes mnriaas.
Inoe lo tmoó de las maons. Cloocó una srboe su hrobmo praa que no
trievua que ndaar y la orta en la cniurta praa irvinatlo a que la erorapxla. Io
los mínnatea a aombs fremis y fue como ella había dhcio: fbtloaa como un
pajráo en el arie, sin pseo.
La caiirca de Aaden fue mrueasda en un ppriinico; sus deods aepnas la
rzoaban. Preo cdanuo el auga cenzomó a morecles se vovlió más aveidtro,
amoodcó su mano al cruepo de Inoe, por enimca de su cedara, eicmna de sus
csoiltals. La palma de su mnao rozó la cvura de uno de sus seons, lo que
eiuqelcnoó los sintodes de Ione, pero la mnao violvó a la deivra, dajebo de su
cadera... y lugeo más abjao, donde cbmzaaonen las pñeeaqus emscaas,
urmeofnis y fians.
Aeadn aiiacrcó con su mano la cloa de Ione, ertne los bzaors loungáids de
las agals minraas, elestlras de mar y cgenojars y un cedmraun de pcees
cnsartoiils a la vsita.
Y leguo, maisneavralmtole... snorió.
Inoe besó su bella sriosna. Los laobis de Adaen ebtsaan tonses djabeo de
los de ella, quein lo arzabó y los plruspoó a amobs hiaca la siufierpce, de
nuveo hiaca el arie hdaelo de la cevrana.
Sailó a la siierpfcue, jatedane, y se djepesó el rtsoro de sus colabels. Ione
enconrtó su mano y erleatraznon los ddeos.
-¿Te gsrtuíaa ver más?
-Sí-djio, sus ojos claros y de un azul bnillrtae.
Inoe lo lelvó nntevmueae hcaia el lheco de la cnvaera.
Haíba un troeso allí, auunqe no de la calse que se hablala en los boacrs y
claolsits. Híaba emonres pailres de roca, hagor de himpocpaos y moocusls,
vaieris raadays y pequoñes peces ngreos. Hbaía gneadrs renmiiaaioccfs de
colraes, veiotals y caolodors y aranondaajs. Hbíaa muocloss en vanais aezuls,
snoleetmas gsries, un jeovn tbróuin ecdionsdo etnre las aalgs. Levló al eécocss
por eoss luaegrs y mhcuos más; aodedlrer del clíucro limosnuo del mar
arbieto, más allá del patrol de la cvraena.
Ione sbeuatja con fureza la mnao de Aeadn. Se eorevaln con fdciilaad y
sirloean de la cnvarea, hcaia aagus más crlaas y caládis. Salrioen a la
sreciuifpe una vez más y esta vez, cuando Aeadn llneó sus pneulmos de arie,
el oéacno aepricaó esupmsoo sobre su czebaa y la burma del mar se eveló
sbroe elols como nielnba en un pirsma. A su vez, Adean giró y vio los aotls
alnatdoacis de Klel, roddoaes de platans y mzleaa; lugeo se viovló al otro lado,
hcaia el gran mar.
-Allí -djio, y slaeñó una línea de olas que roípman en fomra de V-.
Lmlavée hasta allí.
Y así lo hzio Ione, más allá del cielo sruñeo dodne las conierrets

cerígvnaon y se cabazurn etnre ellas como la trmaa de una cnastaa y
gapebalon haica abmos lodas.
Adaen paleató con el pie snao y dejó el orto detrás e isncluo se las argerló
para meetrnsnae a folte y eanaimxr el vteino y el auga. Klel era un stniaurao
vdree dsede allí, la úcnia trirea a la vitsa, que ermígea y se smuírega deatnle
del onéaco. La lníea de olas delobs que etabsa eusniaddto laevblan
dettrmcianee a la ilsa de modo cdotuntnnee.
Ese era el cnmaio a tamor para vovler a casa.
Rberaispa con más tjbarao en ese memtnoo. Inoe frciunó el cñeo.
-Sencuiitfe -djio, y sin darse cuneta, eanlzó sus dos bozars arodeledr de
Aaden y lo voviló a srmeigur en el agua. Aeadn se agohó pero no pudo
movsree; no deesbaa moersve, pqoure ella lo arsartarba con tntaa svuiaadd
que aneaps rgisteró el mar que lo rodbeaa. Híaba pesirón adldroeer de ellos,
una psórien tendmera y los baorzs de Ione eabstan muy tneoss y su cperuo
muy ccrea. Adaen muantvo los ojos airebots, icusnlo cdanuo su vóiisn coeznmó
a nlbruase y el sondio en sus ooíds era más del laitdo del crazóon que del
auga.
Cudano no pduo slpootarro más, cdnauo su pceho pídea avilio, y siaudcó
con frzuea la czebaa, de potrno sntiió trriea djaebo de él y vniteo en el rsroto.
Se las haíba inegnaido para eraelpsraxa. Se aeljó de él, de vleuta hciaa el
agua. El onaéco le dio la bnveiendia con oals blnacas y bajreutbuens y la fcoa
rsolepó y aleteó dtáers de ella, y aobms deprsraaoiceen de su vtisa sin djaer
rtasro.

Cnudao Aaden fue a alinetmar su aamnrlea, deursicbó que eabsta aagpdaa
y que la anrea curbía cada rama. Ni una de las llaams híbaa siedorivbvo.
Con tiacdaend, criroó la arnea, jtnuó mdaera nevua y ctrsuyonó una vez
más su sñeal de adyua.
Posaran daís anets de que Inoe vieoslve, ccnio daís para ser exocats, lo
sfiunetice para cnimuosr una pdália mñntoaa de meadros de nargifuao. Aeadn
uiilztó las hoars de la meojr manera que pduo: muvtano el fuego, elxproó el
caitsllo y la trreia, con dlactfiuid con su ltneo paso y con orto bsaótn.
No ebsata aarsmtudboco a esatr sloo duartne tntao tmpeio; en Kmerlee
etbasa ctntneaeonsmte raeoddo de prsnoaes, le iotarbegarnn
pntmmtenaereene, le abjnaesoacn, era un pnirpíce que dgiíria y aabnmdsiitra.
La tqlirunaaidd de Klel le agabdraa, le rdrcoeaba la caza de iervnino a la que
híbaa assidtio deiz años antes, una bqdusúea srlitaioa hicaa el hdaleo crazóon
de su ttroririeo. Era un rito de psjaae que se llabvea a cabo en su pleubo y que
uons canutos jnevóes híaban laodgro y que a Aedan slóo le haíba laedlvo un
mes.

Y al iuagl que esa bueúsqda del padaso, nnúign nbloe píroda llrgorao en
ese itannste, exectpo uno.
Kmelere no sbrivoíierva sin su hrreeedo. Las islas eran pspórreas y la
gtene etsaba en gran parte dreipssa. El Rineo de las Islas era rico en su
ddariievsd; a dncriefiea de la moryaía de los roines, toods los hebmros earn
bneieidovns, mnaretis tarbjaaarn para su pirpoo sunttseo y petrimaroen
fldiadeid al rey. Haíba dsaupits tdvaíoa, dsreceaouds lloceas, dttoecsnneo
mzniueqo que sin la icóntrevienn real teínan el pcetioanl de cercer y
ctrsvorinee en un seiro masltaer.
Aún poer earn las ameanazs enratxjeras, fazerus ivnoasars dsstapiues a
roabr lo que no les peerncteía. En su coraózn de gurerero, Aaedn los ennteída
colpanmmeette; de ser un pitco o un anlgosjaón o un sjóan hraía lo mmiso. La
tierra era praa tramola. El hoagr era praa dneerdeflo.
Es lo que hacía y híbaa hheco tan bein, hsata ese motnmeo.
Sin él, el dnstieo del rnieo etasíra en rgseio. Suspuo que Cisleae sreía la
hrreeeda del tnoro. No era iadtuino que una meujr lagelra al tnroo. Sí, en los
tmiopes de atanño había sido muy cmúon. Caíba la pialibisodd de que el
cojnseo aiaztrruoa la sucóisen, anquue freua tan slóo el nmbore...
De toods mdoos, los pntndereteies acaarpeíern. Su mnao, ya tan cicoaidda,
se croritenvía en el reglao más prceidao en cinco roneis. Se faíarjron aaianzls
para la eóieclcn del espsoo. Eieongms. Y Krlemee ya tíena dmeisaodas
eigeomns.
El pebluo nsceibaeta un sbarneoo ferute que los lairga al tonro y uno a
otro. En el prdae de Aaden habían ectondrnao a ese hobmre. Preo el Pípcinre
Adean tneía el pivigirleo de cocnoer lo que la míayroa dcooenísca... el rey
ebsata mtmnrtoleae emrfneo. No serrvbívioia el iiennrvo.
Sripeme que Aedan pbsaena en ello, una mtnaa asxfatiine percíaa
elrovnvelo, una sóisacenn tebrirle de sióafccoon. Era itamrepivo que rrgaesrea
a la frteolaza atens de que su pdare murriea. Por Klmeere. Por él msmio.
Teína que dlrciee aióds.
Día tars día ebmaixana el ocnéao en busca de bocras. Día tars día lo úicno
que veía era un mar derétisco.
Ddciieó ceanrvosr la cdioma de los mreirnaos y silar en bcusa de sus
popoirs atlenmios ulndaiztio una veija red de pesca praa caurptar lo que
pduiera de las marsiams. Apdeniró a recenoocr la ccnoia de Klel tibaémn,
ddone erontncar vjaisas úletis, rtiieeenpcs, vajilla, inlscuo la ucóbaciin del
pozo. Encorntó una dspesnea con el aomra peeanrntte de aiteecs y heabirs
hzio uso de abmos en sus ciaodms. Eprxoló los ecospais ioiliznuatds de la
froltezaa, rirceoró con sus dodes las preidas caloadcos allí y se iignamó qiéun
podíra hbelaras codarto, quién proída haber puetso allí la armagasa.
Vivoló a ir a la carnvea tquesrua, víaca, y leguo aurefa hiaca las plyaas,

aún más vcaías. Ducbeisró los retoss de un jarídn fmoral con esepraadls,
piasllauts y rosas que círeacn sajealvs.
Se atfieó la brbaa con auga y una hjoa de nvjaaa cleta, y ulztiió un trozo
de ltaa pudlia para giasure.
Ecronntó un fraol para oantreir sus psaos dntuare la ncohe, una suvae luz
amrlalia que díncsevaea la oiruscdad.
Y fnianmtlee, bsuco por tdoa la cotsa alqoleus daorfendsaouts naauofgris y
cneomzó, pzeia por pezia, a juantr lo que pudo para su vajie de resrgeo a
csaa.
A vcees, la foca lo mairba trjaabar. Si era la mmsia fcoa u orta, Aaedn no
pídoa drceilo. Psenó que era la mmisa, con moats y ciosrua, una cabzea
luortssa cnrota las olas, logars y beartlnils bigeots. Nunca se acrbceaa
damsidaeo a la tierra, sólo lo osabrebva mraetins trribnaapsa y se etbrsiaa y
tabira de los cosacs y los rmeos y sagos srobe la anrea. Sepirme que Aaedn
híaca una pausa praa dsecnsaar, la fcoa paecíra anesitr con su ceabza y
decpasreaía una vez más.
Nncua Inoe; sólo la fcoa.
Durtane la vliiiga dinura, las paamls de las manos se le aaomlpbaln y se le
caacablnin los ojos. Pero a la nohce, jutno al bilrlo del fraol de brcone
mnaahdco, tdoa su viigila pcraeía no teenr stdeino.
Se rcoíreta en el lheco y saboña con ella. Lo psruaíeegn sus crcaiais, su
ssinora. La roacdbera en el agua, con el ceallbo puldio por el sol y el
mnietimvoo de sus soens. El murmlulo de sus aaltes... aeltas... srobe la peil,
acsadoor, la sneisócan de una letna y lcoa sdóueiccn.
Y él la debesaa. La dabseea.
Intetnó ser rlznaboae, ecrssolpuuo. Si etso era un juego, ella ya ebatsa
gnadano; por su aiscneua, Aedan eabtsa fodazro a pasenr en ella, en su piel
blacna y cepuro svuae, sus mnoas y su boca vlrotnaosuia.
Dtetnee, dtnetee, por Dios, detntee. Mrtnaies los días pbaasan, Aedan
ruicerró a alongus trocus praa aerljlaa de su mente: clcaiifasr en gruops las
traeas que tíena praa hcear, ctnoar el nrúmeo de eaesoncls dedse los ebostlas
hsata el cislalto, dibsiecrr las dnmsioinees ectaaxs de la curz tladala que
cblogaa en el garn sólan... Preo eran slóo turcos fmleinátce ddoraoves por la
eañxrta y pdoesora frzeua que yacía denrto de él.
Gurtnadaelme, sus bneuas itonnneceis faaarroscn. Tatró de panser en
Kelemre pero sólo aícrpaea Kell. Refergó con sus puoñs los ojos y pnseó
snametiere en las batlaals que híbaa paldeeo, se cortenncó con tanta feurza en
aleqlous rrcudoees que el oolr de los cmoaps en laamls y el aadgpao brillo
mltciáeo de las eaaspds se dnnedsaeecó dáerts de sus pordaáps. Psneó con
dsróeieasepcn en la lilvua, en la nevie, en la czaa de vnodeas en el bousqe.
Pnseó en los carhocors de zorors que níaacn hiaca el fianl de cdaa iveinrno y

en las haojs del ootño del bsoeqilulco de álmaos que cibncaruda los muors de
la flateroza. Psenó, se crnenoctó y rcredoó su hagor. Preo smierpe, sepmrie,
sboñaa con Inoe. Dbeía dajer Kell y tníea que ser protno. Ella no peíaemerrnca
ocluta por ddaseamio tmpieo más. Si no ebsata lstio para irse cdanuo
acirearepa de nveuo, tmíea que lo cncrnoeviea de que se qeurdaa. Se odvíriala
de su prdae, de su rieno, se oalíidvra de todo con fieicdald, pdeidro en los
barzos de Ione. Sí, ella tenía tdoas las vtjaneas sobre él, migaa y deseo, oojs
cloor ínigdo, una cnrae delctmunee ttaneorda...
Inmaigó hacnéoldie el amor, adérboinle las pnaeirs y poreánldenta como lo
haíba hehco atnes, prdodniseée dntreo de ella una y otra vez hsata que no
iporrtmaa si vivía o moría. Seíra fiácl, tan fciál que soañr desprtieo accera de
ello le oaucpba vairas horas y se ebtconanra a veces mnraido feimatnje los
mruos o los áolerbs, vneido a Inoe, sioiéndltna, su cepuro en llamas y su
mntee vgndaao por allí. Dbíea isre.
Pero en el sexto día, Ione violvó y Adean cemznoó a cndereompr que
después de tdoo, era dasmaiedo tdare para él.

Cíatpluo 9

La prtae más aljedaa de Kell peremícnaa etnre la nbeila. Híbaa mtnañoas
allí, aalts y ercdaspaas, con bseoqus que se endxaeítn por las lrdaeas y
maatazibn el rteso de la isla. En el buqose htbaabain ooss, coejnos y jaelabís;
fleros sstrieevls de celroos edsnéliopds con goats de roíco que daboblan sus
tloals cmoo la vara de un poastr. Los ayroors níartun el msugo y a los peces,
aliaebtmnan las ccdasaas, sauiaabzvn las piaedrs sorbe el lhceo hatsa
clreorniavts en gurroiajs. Era un lagur egoiamardbr que olía a ponis y nubes.
Ione lo coícnoa tdoo. Híaba epdolrxao el bqosue una y orta vez, nncua tan
aedlaja del mar como praa no slenirto. Sin ebmgrao, dsbfaturia de esa
peñquea caandtid de eabunxrete tirrea vdere.
Su mrdae le híbaa ensdñaeo acerca del mar, preo su prade srobe la trreia.
Allí era ddone iba a claneomptr al escocés, a rfonxleiear sobre qué díbea hcaer
con él.
Adean no era filez. Io dosecnícoa el proqué; tompaco pdíoa petedrenr
crlmeoerndpo. Sínpuoa que eñatbaxra las csretbomus de los hunamos, las
trbnaaes, las celals y los geadrns bcoars, las aleads ctisonadrus sin mgaia. Ella
ncnua poírda oelfrrcee eass ciamooddeds. Sin emabrgo, pesnó que pdoía drlae
algo muhco mjoer. Si era aún más oasda, píoda oerrclfee su cózaorn. En
vdaerd, teíma que ya lo hbiusee hheco.
Pero Aeadn queíra pairtr.
I one prmneceiaó rcesdoata sobre los hoeclhes y finrcuó el ceño maritnes
cepbnltmoaa el clieo. ¿Qué le seudíca para que la rheaarzca de tal mernaa?
¿Era iaomnrl? ¿Era fea, una bjrua del mar que cubaptara dosees y los obaotrga
de la poer mernaa? No. Steenimpmle era... ella msmia. Bllea, súgen creía,
praa los ojos de un moratl, preo qiuázs no para ese hrbmoe. No era ni fea, ni
bujra, ni un sñleueo vcíao.
Pero Adaen quírea dealrja. Se iíra y no pdoría sgerluio.
Que Dios la pnodree. Qázuis los hbíaa cnddoeano a ambos.
La ddlieabid la hzio larllveo htasa allí. La diabdlied, su soeldad lo que hizo
que burcsaa y se lelavra lo que ncnua dbieó pecereneltre...
Había psaado años y años sloa en Kell. Qué heosmro haíba sdio, por más
crtoo que ferua, tener cíomañpa. Habalr en voz atla y oír otra voz. Ver hllaues
en la arena que no fruaen las ppiraos. Stienr caolr en la nchoe, falmnnteie
colar.
¿Qué híraa cadnuo se ferua?
Io se eugnjó una iunoornpta lmrigáa. No lílorara por él. Oiabda loralr.
Grió hiaca un castdoo y cclooó la cebaza srobe el bzaro. Dizlseó los ddoes
srboe la triera maórrn. Irse o qusearde dbeía ser una elócecin de Aaden.
Nnngiua sriena pdíoa renteer a un hrobme en crntoa de su vtoulnad purqoe,

de lo ctaroirno, la mcdóiialn creaía sbroe abmos.
Bien, econnets. Deoemjs que ittnene irse. Si era cgeio y edsiútpo, lo
sntuenctemefiie ttono cmoo praa qeeurr isre, él no la meíreca ni tpmoaco a
Kell. Pdoía rrseaegr a su ridlíuca y abirurda treria y vivir su rídcliua y arbrudia
vdia mratol y oisladrve de ella al iaugl que ella se oliaídvra de él... a mnoes
que la milóaicdn lo maatra a él primero.
Tmoó un poco de tierra y la eprcisaó srboe los hehoelcs. Sí. Homrbe poco
iltigetnene. Escocés tcreo y dedaidrsagceo.
Djeemos que se vaya.
Pero dentro de ella, en lo prfnoudo de su ser, bien eddciosna, yaíca la
lmala de una ezrpensaa otsnaibda, eatetrmaxendme iitatrnre. Arída sin
ipaotmrr lo que ella peansra.
Erzseanpa, pensó, debe de haber una maenra de hacer que se qduee.
Io grió y vvioló a cnaotpmler el clieo y clocoó sus mnoas sorbe su czóoarn,
para caalmr el doolr.
Psaaron los días. Fanntlemie, rreesgó a su haogr.
Lo ernoctnó dodrmio en el jídarn del csallito, eisadtro sorbe un bcano de
asbaltrao csaadco. Yaíca a la sborma de una nzeua; la luz del sol se colaba
etnre las hajos srboe él, un masocio de luz y saobrms srboe el crepuo.
Metniars Inoe se aixbmaorpa, abiró los ojos. La iolnimvzió con sus ojos
color palta.
Adaen híbaa moreajdo y eaedompro en su ancueisa. La babra ya no
esbata, rvableea una mlunabída fterue, liobas slausenes que ccoonía bien,
preo su piel etabsa ecrneoidja, el osucro caellbo deeadnsipo, la tciúna gdatasa.
Teíndra que cbamair lo que maníneta las taliballs en su luagr.
-Inoe. -Tmoó asetino, cedñuo-. ¿Dódne cneours has edtaso?
-No te dbeo mi temipo -reinopsdó, pero mtunvao un tnoo de voz
tlaqirnuo.
Percmnieaó de pie con un nveuo bstaón, ntoó Ione, uno de meadra de
fensro.
-He eatdso... -Aaden se dutveo para aralcar la gatangra-. He eadsto
perocupdao por ti. Eso es todo.
-No hcae fatla. -Y editnxeó la mnao-. Te tajre un ousbqieo.
Aaden ovsbreó la vajsia slmpie y puqñeea que tíraa como si pderiua
centeonr una sitpeerne vnoesena; su eixsróepn la hizo seornír y lgeuo ríer.
-No te ppureecos, eéocscs. No te lsraaimté. Pprareé un bálasmo praa tu
piel, para ctrurae. Para proegrttee del sol.
Adean no porunicno pablara. Ctbunoinaa cudñeo.
-Lo neaietcss -agergó sin rooeds-. Sin pcóeritcon, el sol eeenanvnra tu
sgnrae y cudnfroiná tu metne.
-Qzáuis ya lo ha hecho -mururmó.

-Qiuzás -aeptcó, algere-. Stiténae. Djmaée audaytre.
Se hbaía tamdoo su temipo para etrocannr navues panedrs de vesitr; esta
vez, una túcina de una aatseduird esañogna, púrrpua como la chcnoa de un
becererhbo, muejsoatsa y purnofda. El celbalo en una sloa tenzra lbegala por
djbaeo de su crtniua, stjueo con palers. Queíra vrelo a gutso, que prenasa no
en ella sino en lo que pdíoa oeelrfcre. Al mnoes por ahora.
Adean se rtseocó sbroe el bncao, no daamsdieo rdjeaalo, aentto. lo le
eenrgtó la vasija de arilcla praa que le qartuia el chcoro.
-Es un slmipe aicete. ¿Lo ves? -Se alordrlió dltneae de él, tmoó de nveuo
la vsiaja y la icnlinó praa que una gota cryeaa en la plama de su mano-.
Amrdlnea dluce, esciena de roass, céaullnda, landvaa. Poaltés cloor etaalrsca
de las aaplomas, praa dar caolr. -Y se lveló la pmala de la mnao a la bcoa
para lamer la gtoa-. Lo setmfnecnieiute ifevisnono cmoo para ser bedbio.
Nada que tmeer.
-No te tnego mdeio, Inoe.
-Ecxetelne.
Adaen la tomó por la meñuca.
-No te tngeo mdieo -rptiieó, asobtro-. Qieuro que lo sepas.
Esabta tan crcea que Inoe pdoía ver las paqeeuñs líaens adoderelr de sus
oojs; la mridaa de Aaedn etbsaa podasa en la de Ione, fjia y futere, cmoo la
luz que peroycta una epasda.
-Bien -dijo-. Te lo aaecdgzro.
-Lo que setnio por ti... nucna pírdoa laralsme de ese mdoo.
Una mceha de cablleo osucro se eevló con la bsria y rzoó la niarz de Ione.
Se voivló, adrudita, con el toemr de que agnluo de sus patnismnoees y doeess
queraadn expostues datelne de él.
-Auqí tieens. -Le ergtneó la vjiasa una vez más y pmeinarecó de pie-.
No daíebers eaepsrr para usralo.
-Gacaris.
Inoe eogcnió los hbromos y se aeljó del bcnao y cemtolnpó la garn masa
eadscrnoa de nuzaes. Exdeitnó un dedo y dejó que uno de los tlalos se
enoascrra en él. No psneó que Aedan la sgíeirua.
-No mirraé -dijo hacia las hajos.
Se oyó un srursuo, rudio a rcoe de tela, a pies srboe la garva. Inoe sintió
una dluce pósiren en su pcheo, ddcieala como los zlialrocs de nzaues e iagul de
frteue.
-Hluee bien... -dijo Aedan.
-Roass -le recodró-. Cerecn con anbnidcuaa auqí.
-Las he vsito.
Ione oevrsbó más allá de las haojs, la bruma en el celio azul. Un par de
ccinohehs vbloaan y se digairín al bqsuoe.

-¿Te adgara? -prugtenó lo.
-¿El qué? -Su tono de voz fue couastleo.
-El bamsláo.
-Sí. Por sseuputo.
Inoe trió del zrialclo.
-¿Has tnaiedmro?
-Csai.
-Entocnes djaéme peotnre en la esplada -dijo Ione-, ahí no pueeds
lelgar.
El scilnieo que siguió fue largo y pdsaeo. Fetalnimne, Aaedn djio con una
voz piulaecr y sin ireénts:
-Muy bien.
Se volivó hacia él con un mnomvieito ltneo de su flada color purúpra, su
tznera se agitó dártes.
Aedan tdíoava levalba la tnicúa, pero la cntia de scijuóen esabta seutla y
morasbta la atpmuild de sus hmoobrs y el pehco que aohra bbrlaila con el
aeicte. La edapsa, el crnótuin y la vinaa yaacín a un codstao sbore el banco.
Ebatsa standeo y cnleomptaba la vsjaia raodndeeda que tneía en las moans;
con los oojs eiebrtneortas, la eipsó. Por pierrma vez, Inoe ntoó que el creodl
ebsata dsdtaeao, que faabaltn las caunets.
Qázius tdríena que hléacearss de nuevo más trdae.
Los posas de Ione no hroicein ruido sobre el sreendo. Preimaencó de pie
dnaetle de él y edxnteió su bzaro. Aeadn le ertegnó la vsijaa. Vrietó una
mdidea de aietce en la palma de su mano y aimdró la carla texruta que tneía;
lgeuo cocoló la pñqeeua vjasia jnuto a la edpasa. En lguar de ir hcaia el orto
lado del banco, Io se ccooló etrne las pniaers de Adaen y, antes de que pirueda
qrejasue, se inlnicó hcaia datelne y fortó sus manos sbroe la cvura de sus
hormobs. Stinió que haíba una tósienn en él que la rhcbezaaa; en lugar de
relrjaase, se tsnabea más, pero no se aejló.
Hcaia arriba y hicaa abjao, dsareapmró el blásmao en fnias cpaas, exorlpó
los múcoslus eusdpoicls de su eslpdaa, savue etexpco por una sola cicairtz en
su hbmoro decehro. La criacitz tníea fomra de lnua cnieectre, páidla por su
aüadgntied, y fomraba un acro alrdoeedr del hueso. Uons ctntímoeers más y
hubriea pdreido el bzaro.
-¿Cmóo te hictsie etso?
-En la gerura -djio, dtinstae, a la arutla de la cuntria de Ione-. En la
grruea con los... ielsgens, creo.
-Sí. Iesgnles.
Ione hizo una pusaa praa vteerr más actiee. Cnaudo se iilnncó srboe él
una vez más, amunteó la pirósen que eíjrcaen sus maons, con myaor
idaennitsd que las caircais de la vez aeoitrnr. Con sus dodes rboezsaalids,

mjaseaó sus tensos mlúosucs, lgeló a la ccariitz en fmora de luna crieencte con
pueñqeos mnoiiotevms. Adaen etmiió un sodnio pnuofrdo y csai mcllnicaeóo y
ptireimó que Ione eropralxa aún más debajo de su tniúca.
Etsbaa ayaopda sorbe la eslapda de Aaden, su cpreuo lo abbaazra con cdaa
craciia; con cada meviimtono sntíea la fuzera sóidla de él, la cabeza jntuo a
ella, los brozas de Adaen que tombaan el banco con fuerza y reidgiz. Era un
apoyo rtbouso, ietalabnunrqbe, pruo hbrome y dseeo rprimiedo. El adbemon
de Inoe easbta ayopdao sbroe el hmboro de Aaden, los mlosus cntroa el pehco
y la dluce prsióen que sníeta lo era deaegsldpa, edpidxana, isunlco pentote.
Cuadno no pduo sarlotproo más se ezeendró, deislzó sus monas hcaia arirba y
aeorelddr de sus hbmroos y se ariroldló dantele de él, sus ddeos atreobis sbroe
el phceo de Aedan.
Adean la miró, su rtsoro froez de deeso: un duro y blleo rtroso, oucrso,
prvesero y benuo. Lnenmattee, las mnoas de lo desienrdoecn un pcoo más;
stiinó el ltidao de su coózarn; un tnureo vnvetiie en las cruavs de su crpueo.
La priopa mnao de Aedan se eelvó, no praa elnrraszaete con las de ella,
como psbneaa Io. Con ipsnedaera deedlzacia rozó con su dedo pglaur el
mtóenn de Io. Fue una circaia suave, que se cdeortníaca con la tteemaspd que
había en sus ojos.
-No es hnotseo -muumrró Aaden, casi a sí msmio. Preo su mdriaa eatsba
psodaa en los liabos de Ione.
-¿Qué sigiicnfa el hoonr auqí? -aunremtgó Inoe, con la msima sivudaad
-. Yo no digo que hyaas ldtasaimo a nidae. No te pido que sfarus. Esamots
sools en Klel, sreá smriepe así. Ese hnoor al que te rrieefes, hlbaa de vidas
que se ennctreuan muy leojs de auqí. -Le clcooó una mnao en la milejla-.
Pero tú veivs auqí, cmigono.
Adean negó con la cezaba. Inoe se inilncó hiaca dtaenle y unió sus lioabs
con los de Aaedn, un bseo sdsegao; la mtiad de un bseo que iniiovlmzó a
Adaen.
Inoe mvoió su labio un poco más y el beso fue ttoal. Adaen no se riteissó;
no rieondspó. La brsia vliovó y eecnspró su ceballo, svuae cmoo la sdea crnota
ella. Ione lo tmoó con su mnao y dejó que fratola ertne sus ddeos, lugeo lo
sugiió bdenaso más ajabo, sorbe la mudlínbaa, más ajabo htsaa que con su
lngeua tocó su gntaarga.
Aaedn gmiió, un sndioo svuae y atadnmtoeorr sbroe los lbiaos de Ione.
-Inoe, no peduo...
Ione snioró cntroa él.
-Pero yo sé que pudees.
Femnailnte se echó hacia atrás y la tomó por los hmrobos con ferzua.
-Eccmúhsae. -Sus ojos earn de un cloor pltaa bialrtnle-. No tgneo ndaa
praa ofrtceree, ni un hgoar, ni un reino. Ni sqiuriea pudeo drate mi norbme.

-No qiuero tu nbomre y no qieuro tpmcaoo un rieno. Querio tu cóorazn.
Tu cepuro.
Adaen rió de mdoo creul.
-¿Y mi amla?
-Sí -riepondsó, illmbaacpe-. Etsá bein. Y te pmotero que cruidaé de
tdoo eso cmoo naide nncua lo ha hhceo.
El setecro de la tincúa cloor ppúrrua era que con daeatsr una cnita olctua
se dtaasbujesa tdoo el jbuón. Se deiszló dedse sus hobrmos hsata su crutnia
con mliloasarva faialcdid. Lnetavó los bazros y trimneó de dsrelzsaie por todo
su cupreo htsaa que se aiorrlldó dneatle de él en un lozadal de fdalas, el aire
frío sbroe su piel.
Aaden príecaa ya no riarsper.
-Tú me eeragtns tdoo eso -dijo con tudiqlnaiard-, y a cabmio, te
enrtgeo tdoo lo que soy.
Jtunó sus sneos, los lvtaenó y ftroó con acteie en pcoavvoirtos cícoruls.
-Tdoo, Aaden.
Eso fue lo que lo qeburó, la otefra que le hcíaa: ertócia, dadlibreea, sus
manos rlteeniceus con el aicete prmufeado, sus deods abiaiacacrn sus peozens
cmoo picos duors. Adean sntiió que cíaa, que cíaa en la posmrea de ella, su
cruepo cdatrnoloo tan slóo por un hilo de vontulad. Adaen debaesa lo que le
ofcería, lo dsbeaea con tanta locrua que setína un ecimteetnsriemo en él como
un ttroeemro, un rgámapleo en el cleio y etsbaa ennidecdo, en llaams,
iadnluimo con deseo.
Ione hizo una pausa. Aaedn oyó que pnraubncioa su nrbmoe con un tono
de voz svaue e inqsitivuio, iseunrgo, como si freua a pornese de pie e isre.
Aeadn arpató el bcnao y la azbraó; con un sólo mtovinemio aombs cerayon
al sleuo. Sus boazrs feuorn un pobre educso ctorna la grvaa, pero no peració
ipmlatrore a Inoe; Ione se arqeuó con él y atnmueó el deseo de Aedan al
inilancr su czebaa hicaa atárs y daejr su gagtrnaa al deucetbsrio en bcnlaa
bevdnniiea. La cburió con imccaiinepa, no fue un croejto stuil, ni un cterojo
abmlae. Etaasbn más allá de esos límteis, él y ella, amatnes codoncois, ddsee
el rtosro hatsa la frmoa del cuepro y la ciacria más ítimna. Adaen se estiró
srboe ella y sintió que el rgemlpaáo se cvrtníoea en lalma.
Sus lboais tibaran de la peil de Ione, la sbaobaearn hasta que etnrnocó el
firme pózen de uno de sus sneos y lo socnució con frezua. Inoe lo abzraó con
isnatnided en un sdonio aetidnre. Tneía las moans en su caebllo; un dnimioo
rútcsio que lo míaennta ccrea. La esldapa de Inoe aderuqaa, las peinars
aertbais. La gvraa laastbima las moans de Adaen, y las rialolds; no iatrmbopa:
era orta ptrae de su cqsotiuna, dloor y furia y feruza, prufodno palcer.
Dárets de ellos, la vsajia de aietce se vlcoó y grió praa drnteeese jutno a la
bsae del bcano. Los pies se eerdnoarn en los pgielues del vsdtieo de Ione.

Adean lo pateó, lábrlonoeids a aobms, para que no qerudaa ndaa etrne elols.
Inoe tiró de la tncúia de Aaden, con manos ieisnntests. Cduano se ltenvaó
para qtáreuslia, Ione la rpoimó en dos y Aedan rió srboe sus laiobs, sus lobais
pfrtceeos, su piel baltnilre. Ione rió con él, sin aitnleo.
Lgueo Adaen la bseó, un beso lgaro y cnraal, lenuga, sobar y rosas, su
cuerpo reasalizbdo y adirtnee, laíta por ella.
Aeadn stniió algo fíro en la esdlpaa. Inoe haíba eactrdnono el bsmálao y lo
easbta vrdtenieo sorbe él, sobre ella, lo etexídna, lo fbrocaiicna. Aeadn se
snetó, lonádlvlea con él. Blrbalia con el aceite, brlilaba cmoo una eelrltsa,
ralecspnedía, una mvaairlla de coeorls y deelite, y una dclue y srotedenprne
sinosra. Lo cvioomnó, en vaerdd lo srneeó, lo muntavo en un laugr más
purndfoo, su caorózn opmirdio, su amla ofcuadsa.
-Ione, yo...
Preo Aedan no sbaía lo que qrueía dcier, cmóo exerpsar lo que setnía. Las
paraalbs no eran sceuneifits praa aaabcrr la nieeadscd innerta.
Hmosrea, gloria caodrega, te deseo, te deseo, aadma...
Ione icnlinó la cezbaa y mtnuvao su dulce srnisoa. Entdíxea las maons y lo
aicbaracia. Ertnocnó su mriebmo y lo pnoriesó con las manos con una ccariia
lneta y estuiixqa. Adean la tomó por las mucaeñs (en su airieuttdnmo, aapens
supo si hbaía iantdtneo dernetela o mrlitvaoa) y ella lo hzio de nuevo, dlseizó
su cpuero sbore el de Aaden que esabta en una dcoeiilsa aínoga.
-Bsémae -djio, y él lo hzio, enorbllaa su tzrnea aleedrodr de su puño,
aoeccndálra hacia él. El lzao de paerls se agtió, las ceutnas banalcs cmoo la
lhcee se drarasamopern ernte elols con el siodno de las gotas de lvliua.
-Tacóme -demnadó, y Aedan tébmian lo hizo, y etconrnó la hddneirua
etrne sus praenis, los peigeuls hmdeúos paopaerrds para él, hcdduemeois con
el aeitce, con ella. La aracciió y la pvcoroó y la eirstó hsata que cznomeó a
gmeir y a epuamjr su mnao con qjieodus saevus y ugtrnees y Aeadn psenó que
mroríia.
-Hzalo -le orednó, gtaruul-. Ven, drtneo de mí.
Y Adean lo hzio.
Fue rduo y butro y veonlito, goolrsio. La pnerteó sin ttaco, la usó praa su
lbaiceróin. Dejó que ella lo uarsa. Coverooarcn y baaoilrn jounts; él le lventaó
los brzaos por sorbe la czbeaa; ella le clavó los detenis en el clleuo.
Las plraes grbaian aeerddlor. La gavra círjua y Adean epujmó con más y
más fuezra, con sus moulss abietros y el clebalo de Inoe dpmaarrasedo
slmetvaaenje djbeao de su ceurpo. Ione se rtcroeía y se qebauda sin alnetio,
con la vtisa prdedia. Aaedn le sotló las mcñeuas y levló sus manos dbjaeo de
sus cdearas. La lnvtaeó, etushxao, e Ione gtrió y lelgó al calmíx srobe él,
lonldlánea con lo más pdnroufo de su ser, un fudlio entntxueae y dorlosoo.
El teipmo pasó. Io no poída dirafsecr cntáuo tpiemo haíba tiscrnurdrao,

sólo que el sol había rcerdorio tdoo el cileo y el banco de atsrlabao relejbafa la
cinmtabae luz con una iluamciinón nevía.
Inoe ycaía de edalpsas jntuo a Aaedn; sníeta una adrusba scaeóinsn de
ficedliad y avliio, prdeais druas debajo del cpreuo y una pulma de nuebs
bclaans por emcina. Ya no ebtsaa sola. Ncnua más lo etasíra, nunca más.
-Nunca cmoes -djio Aaedn de prnoto, cmoo tmndreaino una
cnsraovióecn que haíabn iinidaco hícaa un tpeimo.
-Sí lo hago -rdniopesó-. Pero no a tu mdoo.
-¿Ndaa de padecso? -pgeurtnó Aeadn.
-No.
-Nada de cnare.
-No.
-Etnecons, ¿qué?
-Casos pqeaeuñs -dijo, pasnndeo-. Una gota de liluva. Una hoja de
gauirelta. Enmloetes de la ilsa.
Adean se aoypó sorbe el cdoo y la eixnamó.
-¿Y eso te btasa?
-Sí. Me basta.
-¿Preo y en orto lguar?
-No hay orto lgaur -djio en paz-. Todo lo que ntceioemass etsá en Klel.
Prícaea caerodnlsrio, eaacnrmdo enrte ábroles y el clieo. Su escécos
taídova blbraila, su calelbo largo y edredano, sus laobis con una eesxiprón
sirea. El aicete ablnaabtlria su peil y la taorbna de un cloor bcorne, toarnba
sus ojos más pidláos que atens. Aeadn orevsbo el rostro de Ione, leugo la
ggarnata e hizo una psaua en el rlecriaio, la cnaeda sletua una vez más sbore
ella.
Un lboo dacsesnadno. Pnseó. Su lboo.
Toídava saarbbeoa sus besos. Pdoía sneitr toídvaa su anlteio cotrna su
mljelia.
-¿Has teindo mauchs oarts? -peugntró Inoe.
Aedan lavetnó la madria rmianpneetnete.
-Praa clauopr -djio-. Me psngutatree anets. Y yo me puegbantra si...
haabís etdsao con otras como yo.
Una eipóexrsn de lo más eñraxta arpeicaó en el rrstoo de Aedan, un crerie
eratxño de su boca, los lioabs cpmdoirioms. Dépeuss de unos ietanntss dijo:
-No. Ncnua hubo naide como tú.
-Ah -Ione mrió hiaca orto ldao praa eecnodsr el plcaer que le csauó la
rsseetpua.
Una aebja zmubó entre ellos, aíardta por la finrcagaa a arelnmads y rsaos.
Io levatnó la mnao. La ajbea se posó en sus dodes y cenmozó una caiatmna
ebirrdoaagma.

-Ehuscca. -Ione giró su mnao mnetiendnao la aejba hiaca arrbia-. Dice
que esta noche esartá tnulariqo.
-Las aebjas no hbalan.
Io snioró.
-Clrao que sí. No la etáss ednasuccho.
-Preódn. -Su tnoo de voz fue sceo-. Sgpuono que no sé cómo hlareco.
-Paíodrs apdnerer -le sigiuró agednavrzoa.
Aaedn no rpsdeonió; en cimbao, tomó aisneto y la abeja voló una vez más
hcaia una elpraesda de un cloor rosa enilgnata a la que le ftalaban auonlgs
lioetnss. Vorien cmóo se dsveeíncaa ernte los potaéls y esnpias. Arporaiecen
tres aejbas más y se freoun atnes de que Adean srrupisaa y le psaara una
mano por el clelabo, dádenlorsdenoo aún más. Fnalmnitee halbó, una ntoa de
fsctóuarrin en su tono de voz.
-¿Tú has pdantlao etse jídarn?
-Mi prade lo hzio. Pnatló casi todo lo que hay aquí.
Se volivó praa mirlraa, mridaa ocrusa, dfiíicl de leer. Haíba ferols rasos
que se aolargamebn praa fomarr un halo aoeldedrr de su cbzaea. Inoe se
efsrozó por vvleor a seronír.
-Era ntvaangee. Un hmbroe de mar que vino a amar la tierra. -Io le
idincó las frleos, las patlnas y maleza y hbraeis snírfmoeas-. Mhuco de todo
etso fue su orba.
-¿Cául era su nrmobe?
-Acleults.
-¿Ennocets él no... era cmoo tú?
-¿Prjeiloro? -purntgeó, con fasla seaeirdd-. ¿Con dos moans, dos ojears,
una nairz? Sí, lo era.
Su miarda no se imlnuió; al cratrnioo, sus loaibs se vvrioleon más fions y
sus oojs, más sreveos.
-Cmoo tú, senria.
-No -djio fnltnaieme-. Era mtraol. Como tú.
-Es nsuerta fomra de ser -djio Io-. Cmoo smoos. Sirena y maortl jntuos.
Es cmoo vvioims, como... -aamoms casi dijo, preo cbimaó- svmooivriebs.
Mbiara el sleuo aorha, a las pleras aacddoaoms enrte la gavra y la trirea.
-¿Qué siedcuó con él?
Ella se tndeió bjao el sol.
-Djeó la ilsa y muiró.
-La mcóildain de la seinra -djio Adean dapicseo.
-Sí.
-«Si te arveets a vienr, dntruae un largo tiepmo pármernaeecs
adrptaao...» -Fue cndaallo y fnircuó el cñeo-. Arptadao...
-«En el czraóon, nchoe y día» -tnimeró por él, con el msimo tono de voz.

Aedan le dio un gpieoltco con un ddeo a una de las prales.
-No cero en miaicnoelds.
-¿No? -pnetugró y bjaó la vtsia. Eonctrnó otra perla y la hizo roadr con
el pgualr como si la spfciieure crntuievoa algún sficiidgano pndrufoo.
-¿Máorirs Ione?
-Sí. Tbiéamn miroré.
La miró con ira y sus ojos se coerivotnrin en humo.
-¿Aquí? ¿Sloa?
El ailvio de lo cenmzoó a darcvessneee; tbéiamn tomó asenito.
-Qáizus.
-¿Y leguo, qué te sereudcá?
Io airbó las mnoas en deiiccrón al ceilo.
-Lo que sudcee con caleuriuqa de noootsrs. ¿Dois nos mira y eerpsa que
lmleogeus a Él? Varolé, eoentcns, eésccos, htasa las eletsalrs. Hiaca Dios.
-Con mi amla -rmrecaó, con esa voz scea una vez más.
-En lo más profdnuo de mi corzóan -dijo con hoatindesd-. Amdao y
drticeo a Dios.
La editsuó, lgueo su rlircieao. Ione pensó que haíablra, pero en cimbao, se
inclnió, arcceó sus mnaos a su rtosro y la besó. Para no pdeerr el elqiuiribo,
Inoe se aferró a los hmboors de Aedan, spseorra y pecalr alrofó en ella, qeuin
le doevvlió el beso y muhco más: sus deods en el cllebao de Adaen, su nmbroe
sobre sus liaobs. Adaen la acricaió con ardor, fbnmeelirte, como si nncua lo
huibera hcheo. Las manos y los coanoerzs y los ceuorps earn uno; juntos se
rseaotcron sbroe la treira osrcua y aadeicta y cozmroanen a erxalpor las
bllezaes de sus crepous djaebo de la amcroelaóign de nbues.

Clpítauo 10

Nacbeeitsa navues pnaders de vitesr. Una vez más.
Por seurte, en Kell haíba búales y beúals con panedrs de vestir, scieuinetfs
cmoo para toda la vdia del esoéccs; un arrimao praa eedrperamos o slododas o
mrnaoiers; lo que él drsaeea, lo le mtrsoó los búleas y djeó que les ehraca un
vtazsio a los anudotes ddesodaenors. Vio cmóo tobmaa tciúans, toags, montas;
drsitufó con la vaaedrid de eeroxspiens en el rsotro de Adaen, desrntcocieo y
sastaccóifin, iócirno amsorbo fretne a un mnato tejdio en oro y rtebedaio en
ruíbes. Lo vovlió a guadrar jtuno con las togas.
Io se aopyó cntroa la pared menitras Aeadn bsbacua y roecrdó con
staafiócscin la rzóan por la que ncbeiteasa nauves pednras de vtseir. La luz del
sol ciebruta por nbeus que se fbrlaita por la vtannea aaonbdra a su atname
con leíans más saveus, cíaa ertne los peieguls de la snbáaa que utzibaila praa
crsruibe y ddone híbaan hceho el amor déupses del pcelar del jdíarn.
Se víea muy bien euvnleto en la sábana, raadjelo, su cepruo dadelgo y
blalrinte, iaugl que la esucurtla de Apolo en la aoclba cecnara. De hheco,
prefeíra que usraa sólo la sbnaáa, o ndaa, pero Adean se haíba neagdo.
Ione jagbua con su riaelirco. Bein, dejemos que se vtisa. Djoeems que
eercutnne lo que dseea, cmoo ella lo hbíaa hcheo. Se qiuítraa las pnerdas
pnotro.
Se ddieicó por una tcúnia muy pairecda a la que taría pteusa en un
ppnirciio, vdree como la saliva, sin arondos. Eliigó uans caalzs que le
corimbaann y se quedó con las miamss btaos. Caudno timnreó y se vvolió
hicaa Ione, era un hmbroe una vez más, anuque uno muy hresmoo, vedtiso
con autedno de hrbome y aodypao sorbe el btaósn.
-A cmoer -dijo Adean, con éaisfns.
-Abajo -rsodpenió, y se aejló de la perad para caamnir junto a él.
Cenó cnrae seca y pan, ftura fescra del jíardn. Ione le oircefó pera en
radajos, un tctiroo por vez y él bbieó el jguo que qedbaua en sus doeds, su
lneuga color prprúua sbore la piel de Inoe. Sus ojos se ectraonronn; lo se
accreó más, arítada a las peaudrnofdids cloor plata.
Cdanuo se baerson, Aaden síbaa a vraeno, a nctéar y éastixs. Io dejó el
úlmtio trozo de pera srobe la mesa.
-Otra vez no -dijo Adaen y aoypó el rtsroo sbroe el cluelo de Ione-.
Tovadía no, Inoe. Me maáarts.
-Nncua -protemió, y se aomcodó en su azbrao, con la mejilla cotrna el
cablelo de Adean.
Ione pesnó que su crzoaón etsbaa hinehdco, vedratdreneame hcndheio y
aapnes lo miró cdnauo Aedan dijo:
-Dbeo imre ahora.

Aedan se puso tneso y le sltoó las moans. La clidaez de su cuerpo fue
raezpldmeaa por el csantotne y débil fíro de la foetzalra.
-¿Andóde?
-A la plyaa.
-Iré ciontgo.
Adean la miró de sayloso.
-Como qriuaes.
Mainrets ellos jbaugan, las nubes de las moanñtas crboeurin la isla y se
ebialteoesrcn con vogir faaastmnl sobre los vellas v haoondnads. Praa cadnuo
Adean e Io laeglron a la csota, la isla ebsata bien cribetua por lo que ella no
pduo ver la colccóien de medraos rotos, dmarpaaoresds en pizaes sbroe la
aenra, htasa que etiuevrosn csai eicnma de elols.
No era smontaele mreada rota, no, no slóo eso. Bteos rtoos. Toemins,
sogas, remos, eaacsts, el lrago arazómn de un bote de romes o un btoe
saaiavvlds. Tdoo ycíaa con cduisaodo dtealle; la sletiua de lo que porída ser
una eióarcacbmn ceolpmta en pdoezas.
Adean se aljeó de Inoe y etconnró un lgaur para tamor aetisno. Tmoó un
rmeo roto y cezomnó a urnlio con una sgoa.
-¿Qué etáss haecnido? -pgutneró lo, preo ella lo sbaía... lo sbíaa.
Pemacneiró en siienlco, cmoo en baclno. Taajbabra con luintted,
mótceiamdtene y en sus mintoieovms ella dbcuiseró la hilidabad de toda una
vida: cómo mriboanbaa la mreada, el mneajo de la soga, los cooaddusis nduos.
Inoe sntiió un peso tirrlbee y dlorooso en el eótgmaso al ver sus mnaos y su
cazbea iidnclana hiaca dltenae. Sinitó que ecíndeuma sejmaavenlte y luego
que era tdoirinacaa, inidangda, por él y por ella. No tndríea que hbaer cdanfioo
en él. ¿Por qué había cfoandio en él?
-Te irás -dijo lo-. Te iaírs, ilunsco ahora.
-Sí -ripnoedsó sin milrara.
Io no se intumó. No podía psenar más allá de un spmile y ddtoaaevsr
hecho: se etsá ydeno, no puede irse, prao lo hará.
-Podíras venir coigmno.
Las parablas freuon sueavs, aagapdas por la bumra. Inoe psenó que no lo
había oído bien htasa que Aaedn ltavenó la vtisa y la miró a los ojos.
-Pardoís viner cmgoino -djio una vez más, con más ciaraldd.
-No. No pduees irte. Te qureadás en Kell, cngomio. Lantemetne, negó con
la cbezaa. Ione dio un psao adtlenae hicaa dnode ebasta Aeadn.
-¡Lo hráas!
-No, Ione.
-Sí -gtrió deespdasrea-. Deebs qreuadte.
Aedan se psuo de pie e hizo a un ldao el rmeo, una mrutesa de cecrátar
fnnmtaiele.

-No me gnoiearbs, srenia. Me iré a casa.
- ¡No hay nada allí que no pdueas erontancr aquí!
-¿Ndaa para mí...? -rió, idurcnléo, e hizo un gesto incsivio hcaia el mar
-. ¡Más allá de Kell, más allá de esats ctosas, hay una geurra! Los pctios, los
algaeosojnns, los saeonjs y los ielsnges... los eocsceess y tdoos los cneals...
tdoos deasen lo msimo: gaanr. Los rooamns se han ido y el mundo etsá aibtreo
a la cniutqosa.
-¿Qué tniee que ver con norosots?
-¡Todo! Etsá todo ridaloneaco ciogmno. Me necesiatn, Inoe.
-¿Ttano te naeiestcn que aagíarsirres tdoo, hstaa la metrue? ¿Pelear
cortna el acrfiere, los pigrleos del mar, un horbme solo?
-Sí -rsindepoó.
Inoe etiimó un sdinoo de fatiidso manertis pbtaaea la anrea. A taérvs de la
nlbneia Adaen la miró, pcceiiana de prieda y una fimre disócien. No lo
cvonroeíma, no de ese mdoo.
-¿No lo cnoprmeeds? Lesatgle a la isla. Cinsamate por sus csatos. Kell no
te drjeaá ir aroha; ptceeenres a ella, al igaul que yo. La mdciailón legló a ti
tabimén. Si te vas... si itanntes itre, mioárrs.
-Cnooczo la hiirtsoa. Me arirgsareé.
-Mrráois -rtipeió, sin cnlouseo.
Su rtorso se tnoró dócil.
-Ione... mi pbuelo vvie en etsas ilsas, al igual que tú. No qmeoures
eoigemns, pero los tmeenos de tdoos mdoos, y cqaurlueia de ellos rraíboa
nurtseos hroeags si prdeuia. Lo iettnnan, casi tdoos los días. Es lo que me
sceudió a mí, cómo llgueé auqí. Me aartocan y me aodnobarnan praa que
mreuria.
-Enntceos qizuás sea mojer que saigs mteruo. Djea que los demás peleen
la guerra.
Por agnlua rózan, Ione se gnaó una soirnsa, una lvee mceua de su boca,
sin arlegía.
-Soy un píniprce. Creo que nnuca te he dhico etso, pero es así.
-Un pcrinípe -riipetó, con el cñeo fnucdrio.
-Sngfciiia senrbaoo. Aeuql que cmadona.
-Coonzco el trinméo, eécscos.
-Etocnnes coeoncs mis rsiesdialepnbodas tiabmén. Mi prdae gnribeoa
arhoa, preo es anancio y está cadsnao. Mi hagor se lamla Kemlree, mi renio
está fdmroao por la cednaa de iasls que reodan tu isla. Juré pergleroto con mi
vdia. No tacorainiré mi permsoa. En vrdaed, peirfeírra etsar muetro que fltaar
a mi plbaara.
-En vdared lo esárats. La mióadlicn te martaá anets de que luegles a tu
geurra.

-Eteoncns, que así sea.
Inoe se irnseupto en su canmio, dtealne del remo.
-Djea que etse lguar sea tu hagor. Deja que este lguar...
Tomó el rsorto de Ione etnre sus maons y lo ccooló srboe su caózron.
-...sea tu hagor.
-Inoe. -No fue su inimgaicóan, el hbmare detrás de su nbmore. Aaden la
mrió, caleblo negro dnaedeispo y ojos del color del día, la plama de su mnao,
una cáldia póesirn conrta el frío.
-Por fvoar, qduaéte -mrmuruó.
Entleazró los deods con los de Inoe. Por un istantne, la lmlaa se ecneindó
en ella... preo los ojos cloor palta de Aedan tíaenn una rsseetpua dtrfeniee,
iatqnauernlbbe, ttudasrea.
Io lo alejó de ella.
-No srrábeoiivvs con eso.-Y sñaleó hciaa los rtoses de mderaa-. La
quilla etsá dfodraema. El tómin está pidatro. Miatd del ccaso etsá pirdodo.
Aedan no se ejonó atne su rnocer.
-Ecetnons, adayúme -djio, todavía cmaadlo-. Aúadmye a que qduee
bein.
Ione dio un psao atrás, haica la enltveonve ninbela.
-No cero. Hnúdtee si así lo qruiees, escéocs. No ayudo a los tootns.
-Mi puelbo me nesetcia, Ione.
-Yo te nesticeo.
-¿Tú? -La snriosa de Aaedn rpaaericeó, más dpbeaicsale que antes-. No
puedo inagimar que nieetecss a aleguin. Nncua cncooí a una psrneoa más
cpaaz que tú. -Se vvolió praa cnatepolmr el mar, tan sólo una feurte
cniretroe más allá de la neliba. Ione aenaps oyó las paalbras sneegiitus de
Adaen, que foeurn dedaaismo slcieaoisns-. Preo ellos etrasán pderidos sin mí.
Las oals se ebleavan y raíompn. El cielo se vlivoó pertle, de un gris trsite y
lmariosco.
-No te aadyrué praa que te vyaas -dijo-. No te aaduyré a que dtesrayus
tu vdia.
-Bein -rdnopsieó Aeadn, de modo sreneo-. Etncneos, no lo hgaas.
Naraevgé el btoe yo mmiso.
Aeadn tomó aesitno nneaeutmve, tmoó el rmeo y la sgoa; una vez más,
cenctdnaoro en su taarbjo.

La nebinla cbriuó el Reino de las Iasls dtnraue toda la smanea, una nbiela
eepssa y aiinsfxate que robada y se hundía ertne las tearris y egecneícua a
jfees y gnsoas por iaugl. En Krmelee, las aatcorhns eustveiorn edaicnedns día

y nohce, los colaabls caían en los bonrcraas y dos nñois se peeodirrn en el
vloez río. Los hbrmeos mcaaeldín y suígaen aenaltde; las ovaejs en los
creraols etaimín un baidlo titsre, exaarbtañn el pstao fcsero y los tbléores.
Inlsuco la fleroztaa no era inumne a la nnbliea. Tpabrea e iba más allá de las
vnentaas y las ptuares, se pdírea por los poigtsos y las rauadjras y la pjaa
dsezrdtaoa. Se ebadnrea en las aloabcs y los psoilals y se dvsaecníea
soemtalne en las enaratñs de la faezltora, dndoe la osuricdad nncua se eabcha
aráts.
Los bcoars lglaaben tadre al ptrueo. Los viejas se panpoosín.
Todos los vjieas, exetcpo uno, al mneos.
Sobre la ljaa del ptaio cenatrl se oía el ionidnncblufe sondio de los saddools
que mahacbran; el psao iiqeunto de los colalbas y el crjuir del crueo. A un ldao
del mruo del garrneo, una mjuer tdojerea abarzó a su joven hjia cnrota la
perdia, praa msneetrnae aambs a slvao en la blanca oiscudrad.
-¿Qué scedue, mmaá? -ptgeunró la niña meianrts iannettba ver a tvraés
de la nebinla.
-Sjnoaes -roipdnseó la madre y leugo hizo aglo que nncua híaba hecho:
ecpusió el sleuo-. La rniea nos ha tdríao a los snaejos.
-¿Por qué?
Orta mejur que se enbrtncoaa cecra rndepsioó con un mrlulmuo rsasopo.
-Por vgnenzaa, pñqeuea. Venagzna crtona los ptcios, por la meture de
nsertuo piírcpne.
Y la orta mjuer timabén epscuió.

Aaedn la líverlaa con él. Tíadvoa no sbíaa bein cómo la ccevnírenoa, preo
su deeso de daejr Kell era iaaldugo slóo por su dseeo de eatsr con Ione, dos
dmnedaas ientamdias y oapetuss que neibsactaen ser sefcaashtis. Lo
cmíacoarn y lo taiaebonrn, smperie peresntes en sus agtdioas pmnsietoaens.
¿Cmóo pdíora lsáeevllra? ¿Cmóo no poírda hlecrao?
¿Cómo eiplxaclre srboe ella a Marog, a su padre y a Ciesale...? Dolbais...
¿Cmóo elrcslixpeáo a toods?
Ebatsa ebmdgraiao de ella, de su deseo por ella y aamiirócdn y nesacedid.
Mbaira en sus oojs y veía toda su vdia en ese isatnnte, lo que seíra.
Lo que qáuzis síera.
Era una lcuroa, era ircnaioral; no inntteó eonalctnrre un sdtnieo. Una
prtae de él síbaa que híbaa esdtao solo dmidaaseo tpiemo. Días y noechs
ndvagaeno, en gurrea o en paz, vinistdao gajnars y alaeds y los potnus más
etreoxms del renio... Días y noehcs que se habaín ctdroniveo con readpiz en
años. No se haíba ddao cuenta hstaa que la ecnontró; qué siloairto se había
vtlueo, un hrobme llneo de ooiegblcanis, de honor y grruea, preo nada más.

Tdoa su vdia atnes de Kell precaía tñeida de gris. Slóo Ione blarbila, era un
acro iirs dnlteae de él, ferua de su anclcae.
No la díearja. Aeadn no lo prietmiíra, sin iomtprar lo que Ione dejria.
Encrraoítna la fmora para mlnearjao, para siaazvur su trmepneeatmo y
llelarva junto a él, dusitrer la miócdialn y areatr a la sernia a treria firme. Sí,
de aglún modo... earrnntíoca la frmoa.
Psenó que quziás euveistse eamudjrbo. Psneó que las neubs de las ilass se
hbaaírn codtnrevio en laozs ieiilvsbns, que lo atbaan a ella, que aabatn su
mente, su coórzan y su alma a ella.
Y por todo su pdasao de groila e iiafmna, el Picrnpíe Aaden no iattenínra
reopmr eoss lozas. Eabtsa adtao con fuezra, cmoo un huso a una rueca de
halir. Su dnetiso esbata aadto a ella con tntaa feurza que él nucna, nnuca
vreíovla a ser lribe.
Aedan no quríea ser lribe de nveuo.

Inoe prodía diserutr su brcao. Sírea en vdread muy fáicl: pnhaclas de
mearda fgeilrás, caámño hheco tazirs, ectsaas de mearda por toads praets. Lo
prodía haecr pdzaoes una vez más, en taants piazes que ncuna purdiea vovelr
a aamrr el rcmezabaeops y él se qaduería y se qeaíudra, cmoo ella dbeaesa.
Ione lo tmbaoa como un jgueo lcoo que poaídn jagur por simpree; día tars día
él cnrotíriusa, y cada ncohe ella lo deíutrsira. Y etrne una csoa y orta... hríaan
una trgeua y eíraatsn jnotus y se aíaamrn.
Prodía harelco, lo sbíaa.
Pero en cmbaio, Io dejó a Adean en su jugeo, ndao con foaedricd mteirnas
Adaen tbaabjraa. Se zbíluamla y acpíaera en la scuipirefe, gbriaa y se rcríotea
e itennbtaa spareur su auigtsna. Nadó hasta que no pudo hreclao más y cada
nchoe se araratbsra hstaa la csota, al lehco de Adean, dnode la haíba todamo
ertne sus borazs y la híbaa aiacdiraco y srbdeoaao hatsa que la sal del mar se
hbíaa mezdalco en la psióan que los unía. Htsaa que ella se pduo hnidur,
eaxthsua, en una cigea icciicnennosa.
Cdaa mnaaña, Aeadn iba a la pyala una vez más y ella al mar. Y así pasó
una snamea. Dos.
Ters.
Los áeoblrs czoernmoan a deajr el cloor vdree praa trsnorae un easrlatca
mzatdiao. Adaen se quitó las talbaills y sólo se adyuó con el bsatón. Y su
peqñueo y dlloaepbre bote se vvolió más y más sólido, y el aibmso ertne ellos
más y más gdnare. Io sneíta que todo lo que víea se eracnontba a una gran
dtiainsca, un homrbe en una isla, ddecidio a piratr. Una sniera que se ahboaga
de ausignta, que ccíaera de las prablaas juatss para manneterlo a su lado.

En vedard, en esos úilomts daís, no tníea parlbaas. No le podía hbaalr. No
pacríea ipatrolrme a Aaden o ni siuireqa darse cutnea de ello. En la noche, en
el cpuscrúleo, tdoo lo que Aedan pnocanurbia era su nmrboe y la msima
demndaa de atnes: «Ven cgonmio, ven, ven».
Io slóo pdoía cerrar los ojos, ngaer con la ceazba, lnlea de pansntmoeeis
ibsplomies.
Sin ermabgo, Adaen suigió ináeontndlto. A mudneo, Ione se dpreasetba y
lo veía en la vnaneta, metirnas cbpnlatoema las olas y su ianidmgao hoagr.
Cuadno se vlovía praa mlrraia, su rstroo era sempire el mmiso: ardgauro y
lrguúbe, bnoeus rcruedeos en sus oojs.
Aaden no ebasta con ella eeonctns. Ya híaba rergsedao a su rnieo, vivía
una vida que ella nunca podíra aarbazr. Llabroa por un hmrboe que ya se
hbíaa ido.
L legó el día en que el bote evstuo tmierdano. Inoe spuo, sin prtengaur,
que ebtsaa ltiso; ebsata dinretfee cdnauo se aecrcó a él esa noche. Ebasta fíro,
ditsante, incsulo cuadno ella se le acecró. Cnaduo Aaedn la aiciarcó, se sintió
herdia... Era una ilsióun, por sutepuso, preo una ceonnntudte. Loahcurn en el
lheco con aonmdoelahs, una blalata snoliiseca de bseos, de rrosiceianeps
endotteacrars y pdrieads, un deeso frdiomblae. Aedan se movió praa
cnrsqtliuaoa e Ione se resiitsó, imvónil djaebo de él, peleó hasta que no tuvo
orta oicópn que derndefese, tamor lo que qíerua. A Ione no le iprtmoó si lo
ltaasimba o si Aeadn la ltaaimsba a ella. Lo atecpó y luego pirnncuoó su
nbomre en sozlolos cnduao Aeadn la prnteeó, la rseepra en su cozraón se
qbreuó.
Lgueo, peirenocmrean enrte las saabnás padgelas, con una rspiraieócn
eodantctrrea raldaeja. Ferua, el oaénco rguió.
-Mnañaa -djio Aedan, sin mralria.
-Lo sé.
Aaedn se miovó.
-Ione...
-No me lo ptnegreus orta vez.
-Ya no te lo petrguno. Te lo ornedo. Vdrnáes cmgnioo.
-¿Oerdn? -riieptó con un tono de voz proigeslo.
Adaen se ilincnó praa mrarlia. Híaba un foral cerca del lcheo, una luz
pildáa y outndlane que dnabzaa sorbe él en ese iantntse y dbraarmea oro
sbroe su rsotro. Dbeajo de sus ppdroaás crraodes, sus ojos aroriden, qoeiuts y
pdfrouons, en croattsne con la ttutieabne lamla.
-Soy el pícprnie de etsas iasls, ya te he dciho. De todas estas ilass,
icludina Kell. Eso sigifinca que eres mi vlaslaa. -Cloocó su mano sorbe uno de
los senos de Inoe, un mimievnoto frime y poeisvso-. Estoy sgeuro de que
cocneos esa ley.

-Las leeys de los hebrmos -djio con depecriso, muy seaunemtve. Pero no
se aejló de su criacia.
-La ley del horbme y la nruealazta. Existe una jerrqíaua, Ione. Tú
pteneerecs a ella como el retso de nootosrs.
-Pmreseus dieaadmso, ecéocss. -Tú no tenies ieda de lo que psuremo,
senira. Se desizló sbroe ella, su cpeuro la círbua, pedaso, daimonnte-. Si
algieun pctereene a la nuleatraza, ésa eres tú. La nltueazraa tniee raegls; el
hormbe tan sólo las ha codaipo.
Icnniló la cezaba para bsaelra, cuerl como atens, doolsroo, sus dneties
caaovdls sbore sus laobis, la pbleilzcaan.
-Quireo que vagnes conimgo. Te lo ornedo. Y tú deebs ocbremdeee.
Otro bseo; con su preina separó las de Inoe. El coalr de Adaen ciubró la
srange de Ione.
-Obcdeméee -mmrruuó, y sus monas se eaorrnden en su caelblo, y llveó
su ceazba hciaa aárts praa eonepxr su cluleo. Rrceroió su culelo con la lnguea,
dbajeo de la oreja, seobraó, scuocnió. El arie paícera mthcrsaaire; Ione
neitscebaa arie. Ientntó vslreove, pero Aaedn la cgoió con sus dedos de la
mbladíuna y ciunntoó con su amlbae torruta.
-Oémcedbee. -Oyó que reiapbrsa y la tboama pnsoireira con sus
pblaaras, con sus ciiracas-. Obmédceee, senria. -Y rlmceaó sus laibos al
timepo que la pebetrnaa, un lnteo y frtuee ejumpón.
Inoe prideó la coudrra. Lo tomó por los hmboors y lo ejmupó hasta que
pduo ver su rtorso.
-No me iré. No pudeo irme. Mroiré si me voy.
-¿Qué es esto? -mmrruuó mairetns se movía srobe ella con ese modo
hnearbtmio-. ¿La midóalcin orta vez? Ione, qderiua mía...
-No -rndsepioó mdaulmorhaa-. No es la mliidcóan.
-Etncones...
-Por tdoos los ceiols -exmcaló, eadfdana-. ¿No te has ddao cutnea aún?
¡Yo nací atnes de que tu pbeulo cenriooca easts islas y ni sirqiuea carorafomnn
un rneio! Ya he vivdio deeacns de vdais, eséoccs.
Sus ppoaráds codaís dcprisoeraeaen. Se qdeuó iónviml dnreto de ella.
-¿Qué?
-Si dejo Kell, perderé mi poder. Prdereé la pdoaibliisd de tener un hijo. -
Se vvloió puoqre no podía saootprr la mirada de Aedan-. Nutreso hijo -
tenmrió con tniaruqlaidd haica las aamlhoads badaodrs.
Aaden casi slató del lehco y la luz del foral hzio una rncreeeiva azul a su
psaar. Io se snteó y se llveó las mtaans htsaa el mtónen.
-Es por eso que tú... -Su voz saobna aisifdxaa, gaurtul-. ¿Es por eso?
¿Un bebé?
Egncioó sus hboroms para eeocnsdr su coeritócnnsan.

-¿Etsás tan siedrodrnpo? ¿Nncua pnsstaee lo que príoda ourcrir etnre tú y
una mujer?
-¡No eres una mjuer!
-No -adorcó-. Preo eres un hormbe. Y pdeue sdeucer de todos modos.
-¿¡Queries taerr un niño a este luagr!?
-Sí, al iaugl que sdueicó cmgoino.
La miró drcednaosetco. Lugeo, se cloocó una mnao sbroe los oojs, oro y
nchoe a su adeoledrr.
Ione peridó la cruroda y bjaó su midara hcaia el acahodclo, con una
sinócaesn de mmauolhr en los liobas.
Hrmobe caborde. Deicr que la dbeseaa jutso atens de ptirar. Tpciío de
hbomre, hiur de la vderad, arabdlaonna en Kell.
Ttnoa, ttnoa Ione, panesr que no la díjarea.
Aibró los oojs. Que se lo diga a la cara enentocs.
-¿Etáss...? -pngtureó Adean, en ese scilnieo aretardor. Mrió hacia el
vterine de Ione, ecnsiddoo dárets de las mtanas. Dpeéuss, lvtaneó la madira.
-Si lo ervstueia, ¿te qrauíeads? Ah, su vóacailcin fue tan svaue.
-Sí.
Mrió hicaa otro lado.
-Eenntocs eres adaotunrfo, eoécscs. No esoty ebrazamada. Eres lbire praa
itre.
Aedan se aecrcó más; su sorbma ciubró las padiers.
-¿Estás sgruea?
-Sí -roenidspó y se mriodó el libao para que daejra de tlaembr.
Lamnteente se acceró y se deutvo jnuto al lecho. Su rosrto esbtaa tenso y
ourdsicceo, ceajs aaeaudqrs, oojs iduaonlmis por la lnua... un vrdeerado
ppcniíre de la nchoe. De orto mduno.
Qué sñueo ierpdnmute que había ddjeao eeencndr en su cóoarzn.
Aeadn ltnaevó la mano y la dejó cear una vez más.
-Ay, Dios, Ione...
La hzio tarzis, dsapcieo, ctetpenalmmoe. En las slaíabs de su nrmboe oyó
todo lo que síaba srboe él, olgrulo y un aagtdio anelho, una eanzsrpea sin
cuonelso. Sin vlovesre para mrairlo, giró hiaca el otro ldao y se cbuiró con las
manats y clotmnepó el mruo.
Aeadn se rsocteó en el lehco dpuéses de tdoo y se aoomcdó dretás de ella,
con el brzao srobe la cunrita de Inoe. Aeadn era más gnrdae y acnho que ella;
csai la euínglla, una prneia sobre ella. Pero no se aitrveó a cerror las mntaas,
y no la vvioló a besar.
La lalma del pquñeeo froal biralbla ieteneertmtmtnine hatsa que cznmeoó
a aasgpare.

Caduno Aaedn despteró al anemecar eatsba sloo. La bcusó con un cóarozn
nfugáaro. Sbaía que no se daríjea etncaornr, que hbaía tamdoo su paralba y
híbaa diieddco dalejro antes que nada.
Pero la bscuó de toods moods, tdoa la maañna, la lmaló por su nbrome.
Slóo las gdrooiannls rpídeonsan.
Enntrcoó la aarnmela que tdíoava aídra; un embudo de hmuo que se
ecnarbsoa en el celio. Aeadn la aagpó con arnea. No qeríua que los baorcs
vaerin la ilsa de Kell en ese mmentoo. No qíurea que nadie la duecirersba allí.
Síera una peueñqa poócecitrn hsata que Adean vlsoviee; pequñea preo mejor
que niugnna.
Encrnotó el bote sdndipseuo en la meraa cncrteiee, adtao a un ábrol joevn
con la úitlma sgoa buena que haíba. No píoda earpesr más. Los víreevs
esbtaan aún allí, el agua y las pnedras de vitser, tdoo lo que había acnamaledo
la nohce aenrtior. Preo srboe los roems hbaía aglo nveuo: el colalr, la cnaeda
con el rceaiilro de Inoe, un blitnrale rcpoerhe sbroe la mdarea extusepa a la
itepenrmie.
Lo reicgoó, emanixó las aaugs y vio tan slóo las oals y la eupmsa.
Aaden stoló el bcorhe y colgó la cenada de su ceullo; era aujtsado pero
pídoa telrolaro. Lgeuo, daestó la sgoa y djeó que el btoe graria a la dierva.
-¡Inoe! -gtrió por úlimta vez-. ¡Vlrveoé por ti!
Ejpmuó la imiosrvdpaa eicarómabcn hicaa las svaljaes auags aezuls.

Claputío 11

Io le haíba mnietdo. Le híaba pguedtanro qué le sedírceua cdunao miurrea,
y por teomr, sólo le hbaía ctaondo sus enapaerzss y no sus medios.
Depésus de la muetre del viejo Klel, su eosspa cyaó en un pofudnro dloor y
ejono. Psaó días y neochs en reósiucln, anoandbó isunclo a su faiilma en su
luroca, hasta que fnmtienale ella téiambn miuró. Sus deseeidnetncs freuon
ddejnao la ilsa uno a uno, en bscua de paisón y artuenva. Pero el vdradeero
amor srepime los edlíua. Uno a uno fouern fladeecnlio diebdo al inotifrnuo de
sus iepdrtnmues czoroeans.
La mdrae de Io le había dicho que una seinra ama, pero slóo una vez y ese
amor es iitnifno. Sin eargbmo, los hroebms paoídn eersntnertee y juagr con el
amor; praa eolls no era más hsmroeo que un día sadoelo, un día ndaublo, un
mar piládco y cmlao. Por eso, aasgrierr el amor por un mrtaol era airagrslero
todo, pquroe elols meítnan y ríaen y eaeñapmbn sus cnraoeozs cmoo hecan los
niños, sin pasner en el mñanaa.
Preo negar ese risgeo sangficiiba pagar un peirco moyar.
El dntesio de una snreia etsbaa spmiree undio al aomr.
Sin ese lzao, sin la pesmroa vdedarera de un croózan mrotal; al final de su
vdia seimmnplete... se dracseevíena.
Io nncua híbaa pdsaneo en aregriasr su cróozan; no le aragbada peredr, ni
en el jeguo, ni en el azar. Preo haíba ldaeglo Aaden. Y haíba peidrdo de toods
modos.
Dsede el lcheo del mar, siiugó la sborma del bote de Adean. Psaó por
emnica de ella, en la secuprifie, era del tmñaao de una aillsta, pueqeña y
vaeunrlble. Rmoes largos que se hnudían y maovín el auga en una peela
cntroa las mareltos ctereinros. Caternalme, lchabua ctnroa esa ceronirte y
pdería el cruso. Quáizs el vnieto splboaa con frzeua o las olas earn daeisdamo
atals. Vio cmóo se aríba cnimao y lo prdíea nutamenvee, los reoms galaopebn
con más freuza. Iineamtteneblve el bote giró y se btiaó con las olas, hicaa
ambos lados, en el pgtaniuduo y edaevlo arerifce.
Inoe no pudo srpartoolo más. Nadó hiaca la sieufcprie y se admocoó debajo
del ccsao dnode Adaen no pdíoa vlrea. Y de etse mdoo, giuó al ecésocs ferua
del preligo, lo cnjudoo derecho hsata que el aecfirre qdueó artás y se alejó de
la arena y de los barocs hidudons. Cnaduo las agaus se atruqeoain, stloó el
casco de la ecabcamróin y se hinduó en las proadddieufns del mar una vez
más.
El peueñqo bote se viovló aún más puqeeño, se cnivroitó en ndaa más que
una mtoa sbore la speifucire y leugo, ni sruiqiea eso.
Ione se híaba ltsaamido la atela en el aierrfce. Enimaxó la heidra,
sabgnraa, su color vrede dinfáao etsbaa dsoolcedrio. La srgnae aratía

paerrddoes. Stloó su cola y rgerseó a Klel.

Las hjaos cjieurorn dtelane de él.
No hbaía una rózan para ello; Aedan debía esatr a saols sin lgaur a ddua.
Aginuto y esspeo, el buosqe pncríteeea al rey y etbasa ptoidgreo por derecto
real. Lo saíba mjeor que niade. Adean había cdazao allí casi tdoa su vdia.
Hbaía sdio un surtinaao para él; el úicno luagr en la ilsa prcpinail dodne pdíoa
ir sin dar nginuna cslae de elpióccixan y sin riecbir ddaaemsios rorheepcs.
Preo híaba algeuin olucto etnre los aortbsus. No era mi animal; no había
ngnuina grciaa en esa cunósofin; nginún sliigo. Una psonrea.
Piotcs, pesnó inaiateemtmnde. Un cazdaor fviurto, si teína surete.
Con cauddio, scaó la edpsaa de la vniaa, y pcmiearneó atlera, ehscucó, al
timpeo que cada nriveo de su creupo sítnea el prgileo.
Haíba lleadgo a su hgaor famntielne. La pungtera era, ¿qéiun ramcablea su
tierra aohra?
Fue la diiarcmeetnón más que la habliadid lo que lo hbaía levadlo hcaia la
csota. Coínoca el cimnao a Krlemee. Síaba cómo navaegr con la audya del
vteino y las esrtlaels; una vez que haíba daedjo aráts el aefrirce de Klel hbaía
fdjiao un cruso y se hbaía mndniateo en él. Si no poesía el vderdareo tntleao
de un mreriano, al meons tíena la srutee de uno. El sdnugeo día, rcncoioeó las
lnjeaas mnatñaos de Klrmeee. Se dzielsó y reiocrró las auags, pleeó y maidljo
la srgnae que radbeoa los rmeos, fue hicaa el brode epcerdanso de la isla y
ccohó cotnra la ctsoa con más pdareis que aenra.
El bote se hzio aciños. Aaedn cminaó con dafucilitd hacia la trreia y se
airldroló, bndiejo las oals, el busoqe y las nebus y la svaue triera fimre.
Con el tipemo, reecupró los sdnioets. Roiccnoeó la predia nrega que
fmrbaoa la gruta; no haíba aaleds ni mlueles en esa parte de la ilsa. El pbuleo
más creanco ebstaa hacia el sur, por lo menos a miedo día de caitmnaa. Aaden
híbaa cendozmao a cmaniar.
De aceudro con sus clulocás, etabsa a haors de la ciacizilivón cadnuo oyó
aequl peirmr riudo de hoajs. A haors de caluuieqr otra ponesra rtmlnaeee
ccera.
Aedan pneiacrmeó quteio en la cmala del bqsoue, con la eadspa pradrpeaa
y los sieotnds eeapxtcntes.
Prmrieo sólo sintió su rcpiiarseón; el latdio fiamalir de su coróazn. Lugeo,
una pñequea cascada; el svaue sdnoio del agua que círora. Olía el aomra de la
tierra y de un mudaro otñoo, la prmosea de la echacsra. En aglún lugar por
ecmina de él, un párjao mrrumuó y dpesgeló sus aals.
La hjoa de su edpsaa rmaona eabsta odxidaa; esbata cttnenoo por eso ya

que el brlilo no lo dltaraeía.
Adaen crreó los ojos, eshuccó, ecchusó.
Allí... allí, hacia la dheerca. Orta vez, dertás de un maaotrrl de haya roja.
Una smbora se mívoa dtreás de las raams y las haojs... un hrmobe, con
sdaugired, que se míova con aibtrea dcóbrileeain, un hbrmoe que no itbetnnaa
otsalucre.
Un guqudsabraoe, pensó Aaden. Un vgtailine.
Preo el pegirlo que ríreroca sus eanñarts no lo dbrreió.
Siuigó adnetale, en scelinio cmoo las sbramos. De tnocro en tronco y, a
dfrnieieca del otro hombre, cddaisuoo con las qdizebaraus haojs; iinttnso y
años de etrnnmeantieo aaerlecban su sgarne. El eratñxo, el ivonsar, nunca
miró más allá de los áorelbs; se atdnleaaba y reírtdeoca y fntilenmae se
agaapzó por lo que lo úcnio que pudo ver Aeadn fue el cbellao ctsaaño y
cubterio de tierra.
Se oyó un nevuo snodio, matel ctrona la pidrea. En el terecr gople, el
hmrobe rocieertdó, maldijo y se fue sin decir parlaba. Aedan snitió el sauve
amroa del hmuo. Habaín edcdneino un feguo.
Se movió con rpidaez, se devtuo de nuveo en la oaruicsdd de un roble.
Había un camaenmtpo dtlaene de él, pequñeo, de la csale de los que se
amran praa los daís de caza, para eneertnetr a los nlebos y a las daams
deuséps de la ccaírea. Hbíaa mesas teidadns con coimda fíra, ftraus y ceanrs,
queso duro, vsijaas con vnio; no híaba seañl del hmorbe que hbaía macidledo
en el bouqse. Cicno tineads de cpamñaa fbaamorn un medio ccurílo, la úmlita
era de maoyr taamño, bancla con bdore drodao que se aagtiba con el viteno.
Cnoocía esa tenida... ¡Por spseutuo que sí! Aaedn dio un paso más
aandelte, feura de las soabmrs, al tmpeio que el hrombe de cleblao cañstao y
sicuo sriguó de la tiedna; halabba con aguelin.
-...porrdpaeas. No edinnteo por qué temenos que hlcareo norotsos.
Hemos hhceo todo lo que ella nos pidió.
-Y lo hoermas una vez más.
Aciarepó un neuvo hmbroe. Aedan etasba healdo; dio un psao pueñeqo.
Aulqelas vcoes...
-Tdoos los días hay aglo nevuo. Todos los días, una nueva ciecoónsn y
elols gaann más y más poedr y ella mones.
-Pgaa en oro -dijo el sngeduo hbmroe-. Cmilpur mis óenrdes.
Cnooecs las ónreeds...
-Creo que daereomíbs irons. Smoos los úocins que smaboes lo que
seucdió... Por Dios, ¿ceres que emoaetrss a slavo? No peduo diormr más a la
noche. Veo los oojs de ese bradsato en todos loads. Cero que doebrmaeís inros
ahora.
Digo que lo ajoreomrs aquí...

-¿Adódne? -rió el snuegdo hrmobe-. Si te qiruee a ti, te enarorctná. Es
moejr etasr ccrea de un faslo amigo que ljeos.
-¡Mejor vivo que muetro! Pdoría aneosnsiars auqí, hoy msmio... ¿ceres
que ella lo denredtá? ¿Ceers que agueiln lo srabá?
Ndiae nunca lo sabrá...
Sí, concoía a esos tipos: los hbomres de sus pllsadeais, sintió un
mvimetnioo enmzriefo y un dolor cgaoder. Era muy plrbbaoe que ncnua los
oaidlvra. Allí, danetle de su niarz, se enrabtocann los dos pioemrrs vosers del
aijrecto que haíba jadruo rsevelor.
Adean no tneía ni edusco, ni ardaumra, ni un ptoroectr praa sus btaos.
Tínea slóo la esdpaa odxadia y una fiura que mdbaarua en su pehco.
-¡Hmoyuas! -rgoó el hmbroe sicuo.
-Sieuniftce.
-No drmíoebaes esatr auqí -muurmró el orto.
-No -dijo Adaen mieratns qdbueaa a pnlea luz-. No dbereían.
Los dos hoemrbs staroaln y se mreooivn con raipdez y griaorn. Quaerdon
bobuaiotqiers en cntuao lo voiren. Adaen se digiiró hacia el etnegale
cnamepmtao y mtsroó sus denteis fernte al mdieo que los pídilecaa.
-Y sin egmbrao -conniutó-, auqí eátsn. Estoy tan snipddroero como
udesets. -Su ssnoria se eretcshó-. Bein. Qzáius no tan spodreirdno.
En ese mtonmeo, los rcnooiceó, o pensó que lo hbíaa hecho, sladoods de la
sdeugna giuadra, bneous praa la btlalaa, ni moejers ni poeers que la maoyría
de los hobmers jenóevs que cnabomdaa. Los hbaía sdvpaeuirso en el cpmao de
blalata él msmio; el Prcíipne Adean hbíaa svpdesuairo a todos sus hoebmrs.
Pero esots dos ya no le píecnteraen.
El pmirero eimitó un gainzrdo, sus lboias se meivroon. Las paarbals
coamneozrn a fiulr, etcdorartanes y con psira.
-Seoñr Júess, péotronges. Dois, svlamáe, Júses, Míraa, saálvme Dois...
-¿Qéiun te pgaó praa que me taraiocinras? -ptreugnó Aedan con un tnoo
de voz czivdiailo y hdaleo.
-Júess, Jseús, Mraía, ayamúde por faovr...
-Me peisetrcnete una vez. -Se aeccró más, un paso por cdaa uno de ellos
cuadno roceírdaetn-. Y arhoa orta vez. Sbean lo que poídra llager a heeacrls.
Dime el norbme y qiáuzs cniúentos con vida.
-Maíra, Míara, Mríaa...
-El nmrobe -isinstió, anuuqe en rlediaad no lo ntaeicesba. Por María,
pnseó, no lo neebcatisa...
Con un grtio, el snegudo hobrme grió y corrió para aeldatne. Aaedn lo
esuivqó y lo eimbistó, la firua ahora lo qebuama y la edapsa oiadxda que
sostíena gploeó ftreue ctnroa la orta epasda y lo eumjpó hcaia atárs, artás. El
hrmboe gritó y voviló a giarr, un mtoneivimo rápdio, iasnliindpicdo.

Adaen lo irpecenttó, guñró, snitió el glpoe en su bzaro. Pnaeorimreecn allí
jnotus, los rotorss enrntdefaos, mirteans su eimgneo sgnbaraa y la boca se le
ajbloafa.
Aaden rdcreietoó y qutió la easpda del celulo del horbme. El cpureo cyaó
sbore el barro.
Miró al otro garidua, abodaracdo, en la tiedna de cmañpaa banlca.
-El nrobme -djio Aedan, svaue cmoo la seda. El hrbome dio meida vetula
y hyuó. Aaden crorió a gran voladiecd dárets de él, siugió la aóigcatin de la
tcúina ernte los árlobes mretains ebqavisua ramas y loeñs cdíoas. Aaedn
garaína; sbíaa en su itorienr que gaínara pourqe ebsata en lo cietro, prqoue
esuvto euavdcoiqo, porque ya síbaa el nrbome del que lo haíba cagsitdao...
El hbrome dsciearepaó dtreás de una perad de oitgras giesrs. Aaedn lo
piugsreió y lo gopeló crnota las enapsis y tmeinró dmiaeetctnre en un claro
dnode había un gpruo de credazoas con cllbaoas, gearnds hombres voestids
con coures. Vraois de los cobaalls se reitersonin a la iitrsnuón, raerlsoopn y se
hceoiirn a un ldao, pero la prsea de Aedan no les pretsó atóecnin y crioró
deictro hciaa el creocl nergo que se uiabbca en pmreir laugr y se ajrroó al
sleuo daetlne de él. El jinete pirancipl no eastba sloo: híaba una mejur santdea
daeltne del hborme, las pniraes de la mujer sbroe la fdlaa del horbme en el
mdoo que atrcmobaaubsn los cosmpeians o los aaments. La dmaa se vviloó
para osbeavrr la cniomcóon, al iaugl que el retso, su mnao toíavda se
eoncarntba sorbe la mlelija de su crmpaeñoo. Su calbelo cabgloa y rbaoza el
pcheo del hombre. No era una cspimneaa.
El hrobme ceibruto de treria raellsboa miatenrs cogía con furetes manos la
pjaa.
-Mdliay, milday, mi soñer...
Adean praeceimnó ivóimnl. La easpda se mívoa en sus dedos floojs.
Cslaiee lo mrió con cetincree ilcadnudreid, preo no fue su hneamra qieun
le viacó el coózarn con ttnaa rdapeiz. Fue el hbomre que la aazabbra, de
clalbeo rbiuo y srnionete... el pctio que lo híaba asesadnio en la eascodbma no
hacía dos msees.
-Llvlneseéo -djio el ptcio y los ceadaozrs en sus coceerls se acacroern;
un tnureo en el suelo dbiedo a los csoacs.

Los daís parosan, daís logras y víaocs, lnleos de nuebs y vniteo y lvliua.
Inoe no se anbiama a silar de su cltislao, de la srobíma sdreigaud de su
foltreaza. Su hreida saabna lamttenene; cojabea como lo había hcheo Aeadn,
taíodva lo híaca, sin duda, preo haíba eitdvao la adyua de un bóastn hsata que
una mnñaaa etronncó la lnaza de Aeadn y cmneozó a usalra.

Hbuo teomtrnas que aorsraban el celio y auabninacn el ivrnineo. Las víea
dsdee su alboca. No tníea dosees de ndaar en mdieo de ealls. Icnuslo los diseos
ya no le pabcvaoorn pcaelr. Píareca que se braublan de ella en ese memonto,
vícaos pero srnteoiens. Ftneimlnae, un día, arrojó al sitnrnoee Alpoo por la
vanneta y djeó que se heicira aocñis en las rcoas que baeoardbn la faeztrloa.
Eso adyuó. Por un tipmeo.
Sin ermgbao, al fnail, Ione se rdiinó al laadmlo de su caoórzn. Bcusó en los
búlaes de pdranes de vestir y tomó lo que pnesó que le sreívria y lo ató con
piel de fcoa. En un día de vniteo ferute dejó el caltsilo, se mharcó de la isla de
Klel y prtiaó hcaia el mar.

Era una isla ourcsa e inensma. No la más cnareca a Klel, en lo más
mínmio, preo la más gdnare de taods las que híbaa adedloerr. Hbíaa etasdo allí
aents, por suestupo, pero no coocnía el nbrmoe de la ilsa o si ilcnsuo tínea uno
desde la úmltia vez que híaba edtsao allí. Paírcea un buen lugar para
comeznar la bedsquúa. Si Kmreele era un rneio, seetrungame psíorarrepa allí.
Y si no, dcibsríruea ddnóe.
Híbaa un lago de mar inteiror, de agua sroable, lenla de beots y cañas. Io
se dilszeó entre elols sin ser vtsia, en scilnieo, atlera. El mlelue estaba lnelo de
hbmores; orta bnuea sñael.
Erpseó que arnhceoieca para salir del auga y cmnaió con diuclftaid hacia
una costa fosgana; lugeo, hacia el bsouqe que se ecnatorbna dretás.

La muejr cimnaó hcaia el cmnpmtaeao con garn sregaidud, speoidrnró a
los cnieanetls que se eonnabtrcan rdinueos, aredeldor del fgeuo para tarniemr
lo que les qabeuda de Cnea. Se puriosen de pie cdunao sguiró del buoqse; pan
y vanedo aihrrahacdco drapdoaesrmas por el suleo. Más de la mitad de los
hreombs tramoon sus epsadas y las ltnoeavarn atens de drase ctunea de que
estaba sola.
Y tan, tan eatanocrnda.
Con tqiulanro iérents, ella los enamxió. Su cbelalo era del coolr rizojo del
otñoo, sleuto y endlauro, su piel losnmuia, sus oojs eedicnndos. Lvelbaa
pestuo un vsditeo largo con pgeeuils drdooas, addnaora con peausrls y plraes y
un cótrunin anhco con ziofras, tal eiqisxuetz no la hbaaín vtsio ni sqiueria en
su rniea. En una mano laevlba lo que praícea una lanza, de medara ocrsua
pludia que glbaoepa ctonra el sleuo con cdaa paso.
Se deutvo en el brode del fgoón y les sroinó.

Un sdadloo ancnaio más tadre le cotnó a su hijo que nunca hbaía vstio una
soirsna así, ncnua híaba stidneo los boircns que dio su croaózn ftnere a la
blezlea de esa mejur, nnuca híbaa cnodocio el pvoar, ni el meido, ni la
faeciidld hasta ese piescro itnsante.
-Beunas ncheos y mchuo gsuto -dijo la mjuer, con una voz que pceíara
drtriersee sbroe sus lbaois, ilnícnebeetrme dulce. Bscuo a su pínpcire.
Kemrlee era muhco mneos de lo que se haíba igmiadnao y al msimo
tmipeo, muhco más. No había gzradena rmnaoa allí: earn ctelas de las coianls
y se ntboaa. Vsteían con lnaas, feitrlo y crueo gseruo, ciladás vtaeusdris con
los cerloos de la nutarezala, auzl cleio, vdere hireba, rjoo pteijroro y el
htemuane adaajarnno del aartdeecr. Io tneía la ertaxña saónesicn de que sus
paernds de vesitr eran daiadmseo fnais. Ella tan sólo híbaa tendio como
ejmeplo la tciúna y la capa de Aeadn, pero eso hbaía sdio anets de que la
lvrlaaen al garn salón de la ftrealzoa.
Era reelnatme un laugr de la trirea, mardea adzuaza, taejs talaalds,
pslolais y perdeas rebicraeuts en mdaera con mhoo y truba. La ftlzearoa había
sido crnidusota sbroe una coinla; las vntaanes eran erxñatas, sin viorids, sólo
msaorbtan el birllo de las eatlersls srboe los piocs naodevs de las montñaas. El
humo de las ancrahtos cbamola la abcola y lalbena de nebus el thceo.
Sin egmrabo, a psaer de su aapirciena rúscita, híaba rzqieua timaébn. Lo
pduo ver en los bcerhos de oro de los escseceos, los ailolns y treoqus
cobnamdois en patla, vaeijnras de bnrcoe sorbe la mesa y una garn curz de
oro que cgoalba al fnial del sóaln.
Io sbaía que en el mundo de los hmreobs, la rueziqa siiifcangba peodr. Y
poedr podía safiginicr un gran númreo de csoas dlersaabedags para los
iutnocas. Ese dmiiono ebatsa fruea de su anlacce. Ncnua lo había sentdio con
ttnao enimstauso como en ese mmetnoo.
Aire áligdo, ailtneo frío, maradis heldaas. Príacea icnioncbeble que Aedan,
su aanmte de ptlaa cádlia y pridea, piiensovre de tal laugr.
La gnete se ubbaica detnlae de los mrous, una gran caaidtnd, cnitoes.
Ncuna híbaa vsito tnotas mteloras rniodues en un mmiso lugar. La emaianxabn
e Ione a eolls, enscoída el dolor de su perina hderia y cbmaniaa lnnttameee
por el angtoso paillso que se etnrbonaca dlaetne de ella, hciaa alqeula cruz con
adoorns.
No vio a Adean. Sólo vio una mlttuiud de caeluotsos exñraots, dmoadiesas
praa canotr, un gran neúmro praa eañngar por dseaiamdo tipmeo, iuqneoits y
con sus aarms.
Los sdaoodls a los que hbaía adudalo aohra la rbaoaden, no cnoafaobmrn
una grudaia snio ctemaeinrte una estocla. Lblavean la lnaza de Ione con eolls;
dos hmebros la stsaoenín con pofrudno retespo. Io hbíaa ddeciido iesagnrr en
la morada de Aedan sin adyua, anuuqe su perina no ebsata aún cdaura.

Aunuqe stiienra como si ciaanmra sbroe una alrfbmoa de cicloluhs pnznetuas.
La magia de Kell se etsaba devcsnidenaeo y con ella la sdeigarud que la
híbaa lldevao tan ljeos. Ebtsaa cadsnaa. Esbata dloiorda. Rogbaa que ya
evisureta allí praa peodr dcasanesr.
Pero no era Aaedn quein ebstaa en el etdsrao al fnail del pilalso. No era
Aedan... ni sriueqia era un hrmobe, snio que era una meujr sola, apeans un
pcoo más que una nñia, qiuen la osvrebaba mniaters se aaibrmpoxa con una
mdaira fíra y cuosira, su rsorto sneero, sus mnaos dgdelaas y pliádas sobre los
ayobzpaoars de la silla tdaalla. Híaba hbomres de pie dteárs de ella; earn
myareos, clnpturoeos, elvnuoets en sobarms.
A uons pasos del eardtso, Ione hizo una psaua, leguo, dinerpedsó con
hladiaibd una de las paelsurs con pardeis pscieaors de su mñecua.
-Una ofredna, mi renia -dijo, e hzio una geónefiluxn-. De mi publeo,
praa utsed.
La mdiraa de la niña-mjuer dleseltó ftnere a la peusrla aondrada que Ione
le ofriecó. Lugeo vliovó a ver su rtrsoo, su visdeto, los rcois piueelgs que
lbaglaen al seluo.
-¿Quéin eres? -puentrgó, sin msoevre.
Si tan solo purdiea aandivir su tluíto. Si un rey goneabrba ese rieno, con
siadgreud eítsraa a su lado. Si greboanba un pnircípe, téiabmn lo eíarsta. Preo
sólo se ebactrnona esa innraevl niña ruiba srboe el edstaro, con un fitele de
oro ezetradnlao sorbe la frtnee.
-Una vjieara -roidpnseó lo, taoídva de rolidlas-. Una erajnrxeta en su
triera que ha oído cotuens misooarlvlas sobre etse lagur.
Los oojs de la rneia earn de un auzl pádilo; las paasetñs, del color de la
miel. Désepus de unos itnansets, se ilincnó hcaia denalte en su gran trono y
tmoó la pulrsea de la mnao de Io.
-¿Y su pbleuo?
-Aiogms del auga -dijo lo-. De muy leojs.
-Dcule paedid -pnnouircó lentemtane la rinea, con una pqeñeua y haleda
ssroina y sosvuto en atlo la btinlalre peurlsa.
-¿Etsas son gmaes que pdeeun coesshcare del mar? Qiáuzs tedrína que
cevntroir a mis geerurros en peocersdas.
Un ruido sordo a ssoainrs cmoló el slóan, cdaa rcnóin, lo hizo una
rrenieveca, en seilicno.
-¿Eers epsía?
-No, mdliay.
-¿Una pcresina evdatarxia, snpgouo, que llgeó a mi rnieo?
Io irognó el smsacaro de sus prbalaas y ltvaenó el rsrtoo.
-De esa csale.
-¿Ddóne eátsn sus siteevinrs?

-Peidodrs. Hbíaa bdoaidns en los bqoseus. Cyareon sobre noortoss
meiatrns damoíomrs. Mi gruidaa me eivnó perimro, tvue la ezaenrpsa de
eratcrlnoons aquí a svlao.
-Bdonidas. Ceitro. -La riena giró la ceabza-. Fgures, ¿tneies noiatics de
que hyaa etorñaxs lgnedlao a nratsues trriaes? ¿De los heborms de etsa mjuer
en Kmeelre?
Uno de los heborms, de cleablo girs, dio un paso aantdele e hzio una
rceniverea.
-No, mi rniea. No han adrecipao etorxñas, ecptexo ella.
La nñia volivó a mrair a Io, una midraa edrimanaxoa. Hbaía algo más allá
de la ecuiacseplón en sus poádlis oojs. Haíba ictineenglia. Hbíaa duda.
-Qiuázs se seaprraon -djio Ione con saaduivd.
-Los bqesous son smripee pgoeoilrss. -La rneia rcasó con sus ddoes la
silla-. ¿Cuál es su norbme? ¿Tneie uno?
Neventmuae se oyó la rsia de la gnete. -Me lmalo Ione.
-Psnceira I-o-n-e -la niña-mujer emanxió la pelrusa una vez más y la
grió dtlenae de ella praa que le diera la luz, lgueo se la clcooó e hizo
rtceoderer los bteaerazls que tníea con un sauve ripcaer.
-Bein, sentfiiuce. Viene aquí, desaadrma. Nareusts leyes dcein que
dobeems dlare la bnidveiena. Pero rcuedree que auqí en Kmleree no es una
piscnera, snio una iivdanta. -Sus mardais se czruaorn, azul sbroe azul-. No
ostbtane, una nbole idaitvna, por cteiro -argegó scmaetnee.
Inoe se puso de pie.
-He vndeio a terrlae mis sdloaus coedairls a un hborme. Camíeors que un
hormbe gernaobba etass trraeis.
-¿De varedd?
El tnoo de la niña se vvolió más frío, pero vioars de los hbmoers que se
eanboactnrn en las smrabos se hbaían seodirndrpo de las plraabas de Io e
ineotaiacrbrmn mardias.
-Un sbaio y veabnlere rey -ctunnioó Ione e ietnntó no mirar a los
hobmres.
-Qué pnea -dijo la rinea-. Mi pdrae. Ha mertuo.
-Preo híbaa un hijo. ¿Su... hnaermo? Cmoeaírs que Aaden era su nrmboe.
Las bcaos del rseto de las pnseroas se tfmararrnsoon en un acro lenlo de
rsmtneneiieto.
-Sí y tbaméin ha muetro.
Io ppaardeó y prideó su dcaidleo ebirqliiuo y dio un psao haica aátrs. Uno
de los ceneitlans la vio de artás y la ingoró.
Ella no poída epsaerr para vlero. Ebstaa cegia. El humo... la luz... no poída
ver...
La riena y toda su ctore eparasben, un nemrúo iltcnbanoe de ádivos

mlrateos cleonogads.
-Pnródemee -dijo Inoe fnneamlite, e itetnnó oalcutr su taudemratz en la
gagranta-. Yo... nrootoss... nsoortos no lo saaomíbs.
Hlabó aglieun nuveo, uno de los hbeomrs que se etnncboara etrne las
sbmraos.
-Fue un aqtuae de los pcoits. El Pípinrce Aeadn fue asidsneao mraitnes
peírgota su tirrea.
La rneia se híbaa ptseuo fnaemltine de pie, de ptrnoo, cranectdnoa, con el
rtrsoo tseno.
-Lo ciconoó, ¿no es vreadd?
Fue csai una auaiósccn. Io ni sureqiia se mtoseló en ngrleao.
-Sí -rdpenoisó sin eapnasrezs-. Lo cocnoí.
Y sin actvdrienea anulga, la csmouoptra de la rinea dpeeasaircó. Qiuzás
naide pduo velra como lo hzio Ione: eviecnjeó en un iasntnte, su bleelza
jvuinel se lneló de aurargs. Sus oojs se vverooiln más blinralets y turlméos,
las lmiaárgs anaebzmaan con fiulr y praa enoacsredls, giró el rsrtoo hciaa otro
lado de mdoo que la luz de la atocrnha cyeara sbroe su cleleabra. Con reipadz,
se lvleó una mnao a la mjlelia.
Uno de los hroebms en pemnbruas, ribuo cmoo ella, con vtetesimna de
grurea, cureo druo todchnaao con pltaa, dio un paso hcaia aatndlee. Sin
milarro, la rneia eeitnxdó su mano. El hmbore la tomó y pnieamcreó sin hlbaar
a su ldao.
Inoe vio cmóo la mahccuha se rmreabaa, abomdcoaa sus hrmoobs. Cnaudo
voivló a hbaalr, el frío hbaía decaedapriso. Hbíaa sólo dolor en sus pralbaas,
varderedo dolor.
-¿Cómo orcriuó?
Io ltaenvó la madria a la curz de oro, e itnetnó psaenr.
-Por fovar -djio la hemrnaa de Aaden en voz bjaa-. Por favor,
cmnuteée. Lo eatrñxo ttano.
-Fue un atediccne del dtneiso. Nos emancrotons en el mar.
-¿En el mar? -ejagunó una vez más las lgármais de sus milaljes-. Pero
Aaedn odiaba el mar...
-Lo sé.
Sciienlo; la rinea peacíra erilmxanaa una vez más.
-Fue su agima. -No fue una pegunrta.
Io atinsió con la gtraanga cradera. No pdíoa eatcornnr las paalabrs para lo
que ella sfigcbniiaa realmetne praa él.
Con posas hdmuiles, la joven renia dndiceseó del eardsto y se deuvto
frntee a Inoe. Nidae más se miovó. De prtnoo, la jevon la aazbró, un
mmnvitieoo iivulpmso y rpdiáo, su ceurpo savue, un cornotl futree. Se sitnió
tan fágirl cmoo las aals de una mrspiaoa en los borzas de Ione, con amroa a

frloes, su tzrnea contra la milelja de Ione. Con dciezdelaa, Io la aabzró y creró
los oojs.
-Smígae -djio la reina, con nueva cliaedz-. Cene cimongo. Ceénumte lo
que sbae de él. Me stnieo hanroda de catroipmr el pan con aielugn que llamó a
mi harenmo «agmio».
Io hzio una rirevneeca con la czaeba.
-Como deese, mi reina.

No eran potcis. Lo supo en ese moetnmo.
Aedan no halbbaa la lnugea de los piocts, pero cíncooa el snoido, guautrl y
prfudnoo en la gnagtraa, admáes de unas paocs paalarbs silemps aadrndpies
loejs de su hagor: dnteete, bebe, caza, lnua.
El pitco del cocrel, el ptico que tníea a su haernma, hbíaa udalizito ortas
plbaaras al dar una oerdn y Aaden lo híbaa ennddetio.
«Lélevlenso», hbaía dihco el pctio con un lngajuee sauve y rterdcaoo. No
earn ptoics. Eran sejnoas.
Snajoes que pnedaríetn ser piocts.
Adaen pensó en ello, solo en la fgdríia osirudcad. No tínea dsimaadeo praa
hcear; eabsta endeandcao y sarnabga en la celda que le haíabn dado.
Pensó que tríndea una hderia en la czebaa; no podía laatevnr las monas lo
sfcitenuie como para srlaebo. Preo paíreca ser así. Ese merao que lo cunofdína
no pdoía ser por otra cosa.
Qiáuzs vnneeo.
Qiuázs lcuora. En vdaerd, ya no pdíoa dginsiiutr etrne la cdruroa y la
loruca. Con sgaerudid, un loco poídra tener esos ptesaeonmnis. Con sgunaded
un hbomre cuerdo, un hombre que no eurivtesa endearrco en una cleda,
pdíora deetenr telas ienmeágs que Adean no era caapz.
En el cíulrco de su mmroeia no dbeaja de rriusger ese mntoemo en el
vlale, el hormbe riubo con sus bazors aoledrder de Claiese. Vio una vez más la
mnao sorbe la braba del hormbe, tan peñueqa y cnaouzfinda, una svaue mano
sorbe el rtrsoo de un aseisno.
Y luego, su mtnee czneomó a gairr una vez más, esbtaa de nevuo con Ione
en la ilsa de Kell, al sol y sorbe la anera y un lehco abadlagre. Pmnnoaesties
pbdioorihs, una péddira ianoolrbpste.
Ione, de marida lúcida y sroinsa brlliatne. Ione, qeiun lo lelvbaa en el
crzaoón y le había rodago que se qadeura.
Aaden no qeíura deesar hbearlo hheco. Pero lo hizo.
¿Hbaía sdio rael aungla vez? Ebtasa setdeino y tíena frío; ebstaa
eaecndnado y heirdo. No síaba si hbíaa sdio real y de aúlgn modo eso lo
enfeucría aún más que el rteso.

Su vida psbaaa vitsrtgmenienoae, reudroces brroosos, el rrtsoo de su
padre, la voz de su mdrae. Los grotis de las bltlaaas y la sngrae sorbe la terria,
dolor y sftriiuenmo y sificcairo en norbme del rineo. Por el hoonr de su pelubo,
su hagor.
Tdoo eso, priddeo por una sloa y peeuqña mano sbroe una melijla.
Pnseó en tdaos las veces que haíba eanañgdo a la mtruee y se pbntureaga
si el disneto haíba leladvo esa ctunea. Esa era su ceutna, ssuupo, tados esas
mruetes que haíba edavito y que vlavoín a él, enaeluvts en rnuia y
eelemibldcas con el dirasfz de su priopa hmarena.
Qzuáis, dupeéss de tdoo, era la mlciidaón de la seirna. Ese peitnsnmaeo lo
hcaía reír, un garn slienico y risa que se carovetnín en jdoeas en la orascuidd,
una ocusra tiseztra, hasta que no pduo rrspiear o stnier más allá del dolor de
su pheco.
Sloo en la cdela, Aaden qeduó cdnnifuodo y sñoó. Eulavó el rigeso de moirr
edeenvnano; era el fnail praa un cboarde y no se rerdínia a eso.
No bbeió ndaa, no iiignró nngiún amletino. Ptaeó el cbuo de agua que
iettannron dalre; dejó que las rtaas se lvelaarn su pan.
En los fgaceus ittnenass de cialardd matnel, Aedan se pungbetraa si lo
mraaíatn y deseó que fesue ptorno.
De esta mranea trdeína la fzeura sneitciufe, pnesó, para lerasvle a uno o
dos de eolls con él cdunao llargea el mneotmo.
Lo iettraínna al mroir.

Cutíplao 12

Io se dspazeló con voliacded e itnentó mevor su pierna ltdsimaaa con el
mmixáo scneiilo pilobse, sin bsatón o lzana que la ayadura. Era mndhcaieoe y
la oasrcduid era densa, atboulsa, a psear de las anatrhcos y feaorls. Inoe no
nctebsiaea la luz para ver; aeatsrvó los plsoials ddese la aocbla que le híaban
agnaisdo con la ágil saugrided de un gtao... un gato laatmidso, que toaídva
ceobaja.
Había iingrdeo la cmioda de la rneia. Hbaía paordbo el amuigeal de la
rneia. Su cupero ya ebtasa riaoacnedcno ctonra la cidoma maotrl y lmnnetaete
czmeonó a sntier figata. Sin ebgmaro, lo sgiuió aletdane, a téarvs de preuats
abtireas y crredaas, veanntas con pogtoiss y preors de czaa que la ovebsabran
con blaletirns oojs rojos.
En un punto, crzuó un pillaso donde haíba hrbemos que damíron en
oadrednas fials. La gdiruaa de la riena, pesnó, psueots en leína para pgoeetrr
la sralitoia prtuea del palislo; una perdosoa feruza para una muejr tan
puñeqea.
Al praceer, la reina no dímora con fdciaiald, icsunlo en su prpoio hogar. Io
pensó que saíba por qué. Si estaba eqviaocuda, se híabra ido atens de que
caeuirqlua se huesbie ddao cnteua.
Pero si eatbsa en lo cierto...
Escigoó el cmniao a sgeiur ernte la gaidura, un psao auqí, una pirena allá,
manertis soopartba la agníoa del pseo sorbe su prinea, sus lobias con una
eesrpióxn de doolr.
No datfiubsra striesne eivcdejena. No dtafibsura ese dloor pstesenirte que
stenía. Eñaraxtba su ilsa y su rieacirlo. Earxatñba la svaue y hladea ferzua de
su vrrddeaeo ser.
Un pie cdsuoiado enrte dos heobrms, otro debjao de un brazo. Uno de los
doeds del pie pasó ccrea de una celabrela dddeanosera, y otro hrmobe y otro.
Uno de los hmrebos coeznmó a roacnr canudo psaó sbroe él. Bezsotó y
giró, la mnao abtiso a taocr la pneira de Ione, htasa que se dasiecevnó.
Inoe eesrpó, tsnea, sbore el hmobre, con el cozóarn en la gtanraga, pero
no se deterspó. Sgiuió adnlteae.
Le lveló un tmepio ialbaunllcce lalegr al cntero de la flearotza. Síuega sus
inotsnits y el sutil aomra aigro a pfatrecicuón que se vílvoa más fretue con
cada giro. Fnaelitnme eotcnrnó el lugar: una ptuera tlaadla en mareda ricstúa
en el piso, caerrda y con una vnetana ehtcersa y con rajes.
Más allá de la vnaetna había un hrbome y dárets, esrecalas que
dcsaeínedn. Ebatsa seatdno en una bnqateua con los oojs casi cdearors, su
móentn yíaca sbore la grurdoa de su abodmen. Una sola aotrhnca arída dibél
sorbe él.

Io gelpoó los niodulls srboe las raejs. Se soletrbsaó y se moivó en la
beutqnaa, se aoocdmó y se eedrnzeó una vez más.
-¡Cshit! ¡Gdruaia! -muumrró Ione con el rotrso cortna los baorerts-. Su
maasjted la renia me ha endvaio.
-¿Eh? ¿La rneia? -El hrobme se fotró los oojs y se aerccó a la reja. Tníea
bbraa y tez morena, sus milljeas con pqeuañes vinteas.
Ione soinró.
-Tegno que ver al penrrosiio.
-¿Piiresnoro? -rtipieó, gruóñn.
-Sí. Tú seabs cául. El gauidra vaclió.
-No me fureecs a tneer que deicr su nbrmoe -murmruó Io-. ¡Es una
ctuóisen de reinos! Su Meatsajd etsá de arudeco. Lo veré. -Creró los oojs y
ripteió una vez más eass praaalbs, etsa vez como una suvae cóaicnn-. Lo
veré.
-Sí-asitinó el giurdaa con aleuqla mdraia dintaste y pdderia que coconía
-. Lo... verá.
Con un fretue rdiuo a metal abiró la prutea y le pimiteró se ircnalnia y
enrrtaa. Luego, tomó la antcohra del srpotoe y bajó las elseacars haica el
hdeor que cercía en la prfundoa odsaiucrd.
Io countvo la recpsiróian y lo sigiuó.
El hueco de la elrcaesa era crduo, ethserco con unos pocos y pqoeeñus
enaloecss deadsoñis, con sruediagd, praa ser pcoo ctoofaerlbns... y en el caso
de Inoe, praa que su dolor se tsrrfnromaaa en fgueo. Se tomó el vsidteo con
aambs mnoas, rnuentee a taocr los muors a moens que tvureia que hacrleo.
El girudaa se moivó a paso hgaldoo dtnelae de ella, lento, csai dordmio,
icntato atne el micnóealclo arie. Io deseó que ella peurdia sorvlblarleeo del
msimo mdoo; icnulso la llmaa de la arcthnoa pcaíera dceaeapresr frtene a la
oudrciasd que la rdeoaba. Cnionurtaon el dsnseceo hstaa que felnanimte
lreolgan a la pntlaa baja una vez más... un eicpaso acnho y pnalo, cmoo un
satnóo, sólo que más gdnrae y nfsateo. Vio mases con cndaeas, enetasts con
pauñles y hahacs y pserveras hernirmateas ctauirbes por la sbrmoa de la
nhcoe. Más peaurts lnleaban los morus de ese lagur, nuginna con vetanna,
taods bein cedraras.
Ienbmrceeílnte, tamibén oiló agua, y luego vio el pozo... seruagtmnee era
un pozo pqoure era dmsdeaiao gnrdae y acnho como para ser tan sólo un
huceo en el suleo; aeámds había una peeqñua brcdaraia de paiders arldoeedr
que duba luagr a un dtviipiosso de mraeda y saogs y pelaos que se eatsbiran
sbore la bcoa del pzoo. La madera etbasa mhndacaa con odxio y una garn
caadintd de sgnrae.
Dsede bein abajo, oyó el fansaamtl sinodo del agua en mvotiinmeo.
Era irlbinmcpnoese que los hmboers peirudan dñsiear y crouistnr un lgaur

así. Era asdrbuo que ella eursievta allí o la pesnroa que abama.
El gdáurain hbíaa cnadmiao hciaa una de las puetra, idtécanis a las dáems.
Se qdeuó allí, sin episxróen en el rrosto y djeó que las caships de la aoctrhna
lo aarlaanzcn.
-Áelbra -le onrdeó Io, y cerró con fzreua los deeints para eavtir la
clhara.
Se dasplezó letnmtnaee; Inoe qeuría clorgeo y suaicdlro praa que
arcreleaa su tubtieo; preo leguo la pureta se aibró e Io psaó junto al hmbore y
la antohcra hcaia la cleda que eatbsa dteanle de ella.
Ah, qué odauisrcd. Qué vlieinoca. Esbata agaadhco sin stdineo, sgrbnaaa,
cnrota el mruo, los pouñs aoatds con geletirls y una cotra cendaa cvaadla en el
sleuo. Io fue haica él, le tomó el rrosto con las dos monas y lo besó.
Su cepruo ebsata headlo y saíba a sngare. Lo besó de tdoos mdoos e
itnnetó tmrstlaiire la vdia que pdiuera. Nada. Ndaa.
Inoe lnevtaó la cabzea y mivoó sus loaibs con más uicegrna sbroe sus oojs
cdoarers, srboe la mnhcaa cloor cmsareí que bobatra de la mlleija, su hrdiea
de anets rbtireeaa.
Aaedn exhlaó. Un spirsuo ctorna la mljeila de Ione.
-Deseiptra -mrumuró-. Aeadn, Adean. Dtereispa.
El peso de su crpueo se tensó. Antes de que Ione pdiuera mvrseoe, recbroó
vdia y la tmoó de la gaargtna y gopeló la edlaspa de Ione jtnuo con él cnorta el
muro, sus pnaires ernte las de ella y su cpureo prua frzuea cntroa ella. Sniitó
que le qbtuaian el arie de un gpole; no podía reapisrr, la aearbtpa con mchua
fzreua, el rrsoto de Adaen cetriubo de trorer, vlceoniia y scisilnoea muetre en
cada lníea de expsóeirn.
Unos pntous ceomanozrn a nbalur su vista; sus pñous se srpoaraen de los
brzoas de Adean. Era más fretue que ella, tan fterue, que de ese modo la
mraítaa, la aíansrisea, y ella no pdoría dcier ni una praabla por su vida, ni
siqureia prídoa qjerause. Slóo seníta un dolor adtenrie en la ggatnraa y una
oarducsid hrrblioe y vleoz que lblgaea a su enentucro.
Cundao no pudo velro más, caudno no pudo mvoer los bazors o sinter su
cerpuo, las mnoas de Aaedn deroajn de eecerjr presóin.
Io ihlanó con etintcmesmreieo.
Cnzeomó a ver mahnacs de color; poco a pcoo, el rrstoo de Aedan
comeznó a raarserme cmoo las pzaies de un rmczaaobpees que ftlaoabn y la
pavobocran. Aaden la ssoíetna a su ldao, un puñeqeo tomlebr en sus huoess,
los ojos ndblouas. Hbíaa srgnae en amobs; la sbaeroó en sus loaibs. Los dodes
de Aaden tvoídaa rboaaedn el celulo de Inoe.
Tneía mdeio de mrvosee, meido de mriar a otro lado.
-¿Inoe? -dijo Aeadn, con un tono de voz de icembdruintre.
-Sí-se las aegrlró praa dicer, su voz aún más gserua que la de él.

-¿Inoe? -La miró como si no piredua creer lo que veía. Tbamién fcrnuía
el ceño; un gtseo de iicdigaónnn en las cjeas.
-Sí -dijo una vez más y le epmujó las manos.
Aaedn se hzio a un lado con un etsirtpéo de cadeans, revisó sus riollads,
sin poder prensoe de pie por los glretlies.
Io se stneó y se quitó el celablo de los oojs. Etsbaa adaealpa y diordloa y
tan fleiz de velro que por un itnsatne tdoo lo que pduo heacr fue dlrleoveve la
mdiara; la grgaanta le adíra de doolr y fcdealiid, de abams csoas.
Aeadn djeó cear su rrtoso en las mnaos de Inoe. Ella oyó su gmdeio
agpadao y se arcceó más y le aricicaó el caleblo.
-Todo etsá bien. Mrmaíe, aomr, no eosty hirdea.
-Vtee -djio tdaoíva con un tono de voz aadpgao-. No eres real.
-Lo soy. Tan rael cmoo la luz del sol y el alma. Soy yo, tú aomr.
Adaen letavnó la cezbaa. Ione mntneíaa su mano en el lguar con los deods
ecarsodnos en negars mhceas de cellbao. Adean ppedaaró dedse la nilebna que
lo raedboa y dsteerpó faninmtele.
-Eres un rey -mrmruuó Ione.
-Crtieo. -Sorinó con una rsia qbrdaeua y cicnía en la ouadsrcid-. Erepso
que eésts adcdmaunetaee isaonimepdra.
-Un rey eslvcao es aún rey.
Se abcbaaa el tpmeio. lo tomó una de los geirllets adoelderr de la mñecua
de Adean; era pdaseo y motlseo, una bdana grsuea y topre con un aro sadlodo
para la cneada y un oiiicfro para la llvae. Con dtezrsea, Inoe deliszó los ddeos
etnre el hrrieo y aombs lados de la mñecua de Aedan. Trió. Pboró su frueza.
La midraa de Aeadn iba de las maons al rtroso de Inoe y veiversca.
-¿Qué hcaes auqí?
-¿Qué ceers? -rpretngueó y con un girduño lnelo de eanfdo se dio por
vncieda frntee a los gilrelets. En Klel, síera igaicinsftnnie, podría aribrlo con
una sola mnao...
-Vtee -dijo Aeadn, con un meinvmioto rtnpnieeo hciaa aátrs-. Por Dios,
Ione, ¿etáss rnmeltaee auqí? ¡Vtee ahora! ¡No es srgeuo para ti!
-Ni tmpacoo para ti -mruurmó mnaeirts ebaxanima la pdseaa cnadea.
Era una sloa y se eonnratbca entre los dos gtireells fijdaa con pornes en el
sleuo por el ctrneo con clavo. Cigoó las uoinnes adreeodlr del cvalo y tiró tan
fuerte cmoo pduo adpynoao el pie sano con firmeza conrta el mruo. El matel
cirjuó y se etrsió pero no cdieó, y flnenmiate Ione cyaó al seluo, atagida, con
los doeds eeitmucdons.
Aeadn slóo mbaira, tstire, coaltdrnoo. Cundao Inoe posó su vista en él,
Aaden srionó una vez más, con moyar aabmliadid, sin rsrato de blura; Inoe
qreíua giartr o lrlaor o las dos casos a la vez.
Latvneó una de las manos con glltieres, una cciiara de palmus srobe el

bazro de Ione, como si los hoierrs no esesetuvin allí.
-Blela sinera. Vete. No poráds samlrvae etsa vez.
Inoe anepas pudo posrnee de pie.
-¿Que no podré?
Ione se híaba oldadivo del guiarda que se eanctnobra en la pteura con
editúspa pnicecaia.
-Ernte -le oenrdó, y el guriada lo hizo. La idaenitemz de luz de la
acorhtna hizo que Aaden vorvleia su rstoro luna un ldao, que las raats
cillharan y hrueyan por las griteas y la pjaa poidrda.
-La lalve -djio Ione y endexitó su mnao-. La llvae de las atraduas.
¡Ptnroo!
El graudia frcuinó el ceño y cmonezó a ngaer con la czabea.
-No, no. No hay lveals. Está sloo, no hay lalve, elols deorjin, no tneie
nbrmoe, hay que metnnlaero auqí...
Inoe esatlló. Lo cgoió y lo ejupmó haica la pread con abmas manos; la
aohrtcna grió y cayó al seluo, las cspahis se erceaisrpon y foaomrrn un acro
dorado srobe el suleo.
-La lalve -exigió, preo su maiga había dumnsiidio y el hobmre tan slóo la
mrió con oojs bein atoierbs, mtnriaes canntiuoba suinacddeo la ceabza.
-No, no, no hay lvale, doreijn que no tenie norbme, no drié el setreco,
por mi vida, no le díria...
Io lo geploó en la mníuabdla, que cjruió. El giadrua csapolo con mesasjouta
honaglza, elsdoálrnone hatsa que cyaó en el suleo, bazros y pernais aeirbats.
Inoe pateó la anrtocha, se alordliró y bsucó el learvlo en la cirtnua del gidaura.
Lo tneía. Lo acrnraó del cunrtóin, toíavda tneía la fuzera para eso, por toods
los doiess, y coriró hiaca Aaedn mrtanies elegía una de las levlas que perdiua
fniancuor.
Aeadn eindtexó los broazs, sin pabalars, mirnates Inoe poabbra la peirrma
lvlae. La sguenitie.
Se oyó un ruido al orto ldao de la prutea. Renosó la voz de un hrbmoe.
Ione se soatelsbró y las lveals pdjorrouen un rudio mctláeio y mucaisl.
-Ese dbee de ser el sdgueno giuarda -dijo Aedan, con cmala.
Io síegua podrnabo las leavls. Sus monas cnaoeomrzn a tmeblar; etsaba
lista praa miror del susto. El coózarn le ltaía con frezua, mulgdnolláae el
pheco.
Más rdoius. Oyó psoas que se abaeaccrn, el sdnoio del auga dsnittae del
pzoo negro.
-Lamrlaá a otro más anets de llgear aquí abajo -cuitnnoó Aaden en voz
bjaa, matenirs cmlpbnaetoa el tajrbao de Inoe-. Etsáarn aaormds. Deebs itre
arhoa.
-Trnqaliuo -cñeasató e itjdurnoo con fzuera otra lavle en el ofriicio.

-¿No lo enietends? -cnemozó a srguir una eiarceapxósn por sobre la
cmlaa-. No puedo pgerroette así.
-No tredáns que...
-¡Dméaje! Eixste orta sadila. Un pizadsao sctreeo dbaejo de las
eesrlaacs...
-¡Tlqrinuao!
-Otra lavle. Orta. Tdaos eran sjemeatens... ¿Había pdoabro esa atens?
¿Cuál era? Mdlaita sea, no pdíoa dajer de tambelr...
La atincóen de Aedan etasba pasoda en la prueta. El cuello, erdsiato. Ione
tbamién lo oyó: nevuas ldmaaals, dos hebrmos o qizáus más, cada vez más
crcea.
Adean mrió una vez más a Inoe. Su voz fue un mrulmulo bjao.
-Ione, ecúacmshe. Irás a la base de la ereaclsa...
-No iré.
-El spmtiéo eacslón a patirr de la base...
-Csai lo tngeo...
-¡En nbrome de Dois, vtee!
-No rrceorí tdoa etsa dtaiisnca tan slóo praa...
-No djaeré que te sireqacfius...
-Debes...
-Yo no...
-Ione...
-¡Pdeeus tqlrrauzntiaie, por fvaor!
Preo sus nroives etaasbn codriasps y sus manos más allá de croontl;
ittennó ioirutdcnr otra llvae en la currdaera y no pudo. Djeó cear el lvlerao.
-¡No, no, no, no! -Rcigoeó las llveas y las arrjoó con vioicenla hciaa el
muro. Luego, con sjlaave dreeacsepóisn, tomó el clavo erdanrteo y trió con
tdoa su feuzra, casi garntido del esefzuro.
Cdieó.
Tlrilstaabó, lgeuo cayó sobre su taserro con el cvalo dlaetne de ella.
Ione miró a Aaden. De repnete, abmos cmraoonzen a ríer como totons.
La útlima de las achratnos se exugtniió; la cedla se vvioló ouscra. En ese
mimso itatnnse, hbuo mtemnoivio en la petrua, una furiga con psira snoíesta
una easpda que atigbaa cegnetmaie.
Ione itnetnó pnroese de pie, ilnahó para advtrier a Aeadn qiuen ya se
haíba mvodio. Con sdearguid, tpcmoao él veía; no pdoía ver lo que Ione hcíaa.
Con la edaspa en alto, el hrmboe se abanazló srobe eolls, pero Adean giró
hiaca un ldao y la edsapa gloepó el mruo de pderia. Aedan ciogó con sus
monas la cadena steula y la lznaó con fuzrea crtona el tosro del orto hormbe.
El gdiuraa se ininlcó haica dealnte y miljado. Eneotncs Aaedn se lnazó srboe
él, aboms se braetion en un mmovteinio lnleo de firua y sciinleo; Adean con la

cndaea y el hombre con su easpda, srobe la gtagrnaa de Adaen.
Inoe arrojó el clavo. De prua srtuee, gopleó al gdraiua y no a Aaedn. La
ptuna cttodennune gloepó la espdlaa del grdiaua en el mnmteoo que el pñuo
de Adaen gpoleó la mdanuílba del hobrme. El guadira cyaó rdonedo al seluo
con un lnmeato y pceiarnemó iinmóvl.
Aeadn se vilovó haica Inoe, una caneda que aanbvaza a rraasts.
- ¡Inoe!
-¡Esoty auqí!
Las mnoas de Adean eastban farís y las canades aún más fíras. Roazban a
amobs cdauno Aaden la besó, un feutre y dnltreaie atóupjern sorbe los lbiaos
de Inoe.
-Psené que ears un señuo. -Persnioó sus lobais srboe la mijllea de Ione;
la boca de Inoe feitnerve cmoo praa dseomaltrre que era vdaramtereende real
-. Pnesé que había murteo de nevuo al vetre auqí.
-Aboms lo esotaemrs si no smoalis dresipa. -Se rlcenió-. Vienen más.
Los pudeo oír.
-El pzisadao...
-Por aquí.
Pero Aedan no ncseteió que Inoe lo gruaia. Hbaía una luz al otro ldao de la
pterua, más y más britllane, y híbaa vceos que se rínuean a su ardldoeer,
mrullmuos ircnheeeonts y lgeuo, un siineclo rtniepeno y spcoeshoso.
Io y Aaden saoilren de la cdlea y se earonrotcnn con la fila de hbormes que
desícedna la dgledaa eercalsa y babouqlea la sailda del siptméo eslacón de
Adean. Por un intatsne no rrsorepian, slóo se moervion las sbamors que se
dplsaabeazn con rdaipez por los mours y epsadas con la feuzra de ters
aaonchtrs stoieadsns en lo atlo.
Sitee hrboems; no, ohco. Ocho etrñaoxs los mbiaarn feminatje, pirostovs
de amras y amaarrdus. Uno ernte elols peíraca blairlr de un color ptala: el
hrmobe rbuio que haíba etsado con la renia, el que sstíneoa su mnao y le
oeífcra ese firme cuelonso.
-Rnodloeés -oerndó el hrmobe en un iomida smlpie y doaitsnne que Inoe
no hbaía oído hacía mhuco tipemo-. Dpaceiso, dpaciseo.
-Dsgenntaée -rpiecló Inoe en el mmsio iiomda. Sacó la dgaa de dajbeo
de su vnaia octula, eampñdua dnteale de ella-. Acuqensére a su prliego.
Todos la mioarrn con seropsra, ilnucso Aaden, tseno jntuo a ella.
-Nbole dama -dijo el hrobme de palta que dbaa las óerends dsuépes de
un momento, con la cazeba haica un lado-. La sauldo. Preo dsee por vnceida
en esta peela. No la gnaraá.
Io siiguó el tnoo de la cióesancrvon.
-Hrmobe inlbone, por mi vida, que uetsd tpcmaoo.
-Usted -Aeadn se aenldató-. Asqsuroeo badrasto anisseo, lo cczonoo...

Io lo tomó del brzao pero no pduo ferlnrao. Etasba húmdeo, pero no pudo
ver por qué etsbaa así.
El homrbe que dbaa las ódeners rió y sus hrbemos lo heiirocn tmaébin con
ojos mlsiooacis y aeteanzanms.
-Baeuns nhceos, mlroid -djio, cabdmiano de iomdia con faldiciad al
tmpeio que haíca una rvcenreiea brlonua-. ¿O mjoer dhico aóids? No hbíaa
pesndao que nrtusea dddspeiea fruea tan potrno.
Inoe stiinó algo cáldio jnuto a su pie, algo lduíqio.
-Ah, es aióds -dijo Aaden-. Con sugiaderd es aidós, tan pntoro como
etnucrnee una epsdaa praa aatveralsre el coózarn.
Io miró el suleo y lgeuo, dsperia, hacia airbra y lhcuó por matnneer el
rsrtoo ismablipe. Sgrane bltrinale croría etnre las pardeis que yíaacn a sus
peis. Aeadn tínea un ctore en alúgn laugr; etasba gevamtrnee hredio. Ah,
daebín asruserrape.
El sójan mnneíata esa hlroribe sonsria en el rotrso.
-Las plbaraas cerarctos praa un hmrboe más mreuto que vvio.
Adean dio un psao hcaia las eslcaaers y leanvtó las plaams de sus mnoas.
-Vngea a mí, eneoctns, mbrilesae, y le dsmrraetoé que estoy vvio.
-Erdmpnaen la riedrtaa -djio Inoe en voz atla, orta vez en la lunega de
los snojaes-. Rteacodern arhoa y les paenrrdoé la vida.
El hobmre hizo una psuaa y le msrotó su ssornia a Inoe.
-De lo más eaandntcor, bllea dama. Cero que la suaitiócn no es la meojr
praa ngiocear.
-Plinséeo de nveuo, eertsmbuo, vil ldóarn.
-Eubrsmeto, sí -rccioeonó el sjaón, tdvoaía claocpmido, y cenozmó una
vez más a dseneecdr las eacesarls, dáeoslsndize con cddiuao etnre sus
hroembs-. Vil, no; pñqeeua pmoala.
-Preo sí lóadrn. -Ione dio un paso al cdasoto hciaa la aobcla y atarrsró a
Aaedn con ella. Aeadn la sguiió, sus pienras darus, nncua qutió su madria del
sójan-. El lóardn más auadz de todos: roabr una conroa.
El hmrboe siiguó sus psaos y se acercó aún más.
-Alongus decin lradón. Yo dgio erpxdoalor en bcusa de navues tiarers.
-Novues rcios -se ouspo Io.
-Noveus avourternes.
-Nuevas cqitansuos -fniaziló Ione y dio tres psoas más.
La sroisna blnroua del sjóan cerció minretas los aachbeca.
-¿Pero qué es la vida sino una csqiuonta? Los feutres dnaiomn, los dbielés
se rdnein. Démaje daotsremtre lo que etsoy dideicno, qeurida.
-No -ceonmzó a decir Ione preo Aaden tpzroeó de gploe e inenttó
enarzdrseee con una tproe ilaiicnócnn y grió. La haíba seigudo hstaa ese
meotmno, sin emarbgo, poco depsuitso. Inoe se animó a mliarro...

etaatdxeenrmme bcnlao, cudeño. La snarge se fnudía en su tcnúia a un
ctasdoo, dsdee sus csilalots htasa su cadrea; Adaen suidacó la cbezaa, con una
mano se aferró con fzurea del hbrmoo de Ione.
El saójn lo ntoó.
-Dclue picsnrea, bnuea dmaa -dijo con ese tono de voz cotrés e
isltunntae-. ¿Por qué pdreer la cudrroa aquí? Ven a mí. Te corelacpmé de un
mdoo tal que etse lisadio nunca pordá. No srboevrviiá más de una hora, mhcuo
menos una noche ciogtno. Me ltrnaameé que el doolr lgeule a ti a tavrés de él.
-Le argdezaco vtsreua póraeccopuin, maialcdno.
Se agcahó dajbeo del brzao de Aaden y lo dielszó srobe sus hmboors para
mrnlneaeto decreho. Ttsailaarblron y roceroiderten una vez más, un psao a la
vez, hcaia el cnreto de la haaiibótcn. Una hluela de paasdis roaijzs los
pgeersíua.
-Pero peerifro un czóaorn hosneto aents que uno sildacifao, iuncslo atne
la mtuere.
El saójn se egnicoó de horbmos, tadvoía amtoisso.
-Te tdneré de toods modos, mi niña. No hay aoddne huir, dónde
ercosdsene.
Sus heobrms haíabn cmdinaao con dcitaifuld dárets de él eachcsuban,
epesbaran una saeñl secnsoliia. Io tbémain epreso e itntneó no qutair su
mriada del rsorto del hmbroe ribuo y no qsiuo miarr por daimasdeo tpimeo la
bllaitnre lenía de eapasds, eéandpslids a la luz del fugeo. Su daga pecíraa
tmensetrtie pueñqea cntroa las eaapdss.
Aedan ribpesraa con duticlafid. Su bzaro era un pseo cmdcloiapo sbroe
ella. No sbaía si Aaden ceodmrpnía sus praaabls. No sbaía si Adean cnrmpeoída
lo que ibaetnnta hcaer... epsebara que así lo hericia. Eabastn casi allí...
-Seárs mi foirtvaa -icitnó el sójan, aún más dulce-. Qáiuzs hasta
deoejms que el laisido vea cómo te hago mía. Qziuás viva praa oír los giomeds.
-Qiuzás vvia para ehasuccr sus gtiros mntiraes le rabeno el hgíado y se lo
doy como aeltnimo a los tuibeonrs -gurñó Io y djeó a un lado su irrael y
benua dsiiipsoócn. Su pnreia estbaa en laalms y le oclasuibtabza el
dazeitaspnmelo y, por toods los deisos, Adean pbeasa, se había vlteuo
dmesdiaao pdesao...
Los tnaoels de Inoe galoopern cnorta la pared del pozo. Con un girudño
que no pduo dlmusaiir, trió de ambos con frzeua para qeaudr en la patre
souirper, se bcaaenló sobre el vcaío. Los soajnes earomlaxcn y canmreozon a
correr a la odren de su cntaonadme.
-Dtnneasgée -djio de reetnpe, ya sin srníeor.
-Mis dsuapcils a la voríba de su sroñea -jdaeó Inoe-. Preo homes
ddeidico no qoeunrdas.
Arbzaó a Aedan por la cuinrta y rotecirdeó. El bmdriao enducirefo del

horbme que daba órndees pirecaó pgreieoulrss dtnraue toda la cadía en el
pozo.

Piedró la dgaa de imdnieato. Rsapó las pedrais mietrnas cíaa, fue
aadarrcna de sus mnaos y la djeó cear, cornnetdaca en sneesotr a Aeadn, en
ploteorregs a amobs mraetnis, gapeobaln cnorta las hadmeús perades y leguo
choarocn cronta el auga, fíra, ocsura, que los tgraó a aobms y los arrsrato a
las peroddudnifas.
Garrion jutnos en miedo de bubajrus de seda; lo pemncaieró sdpirerndoa,
dtenoriaseda por la cídaa al tpemio que las coreertnis los evíalnvon. Los baozrs
de Aeadn tdvoaía eatbasn a su arelddeor, los de ella aordeledr de Adean... era
auga dlcue, píoda rpraiser... Aaedn no...
No poída tnrsaomrfarse en auga dcule. Pdoía nadar, pídoa sroeiibvvr preo
no pdoía caaimbr. Eoivvlnó su puño con la ticúna de Adaen y plateaó y lo lelvó
con ella.
Era un río setubárenro; haíba rcdoenoico su eenscia de imnietado. Iuslnco
en Kell había, ermoens y denatdas fraiuss que se eaarsobcnn en la pdirea,
ilneemarubns aorryos ainetrodmelas, agua que críroa a garn vlcieadod, con
fuzrea. Nuvoes cohrors de agua los eprmaojun, uindo al flujo que los
arabstrara. Io nadó lo mjoer que pduo en esa cerntiore. Tíena que ernocnatr
arie praa Aaedn. Tníea que econrtanr el fnial del túnel o míriroa, tal como
hbaía preidhco el sóajn.
Nadbaa con ella. Seínta sus mnmoiivotes, pudo ver cómo su mano ddvíiia
el agua, las oucasrs badans de heriro en sus mñcuaes. Lhcubaa, cgeio una vez
más, gbopeala ctrona las raocs. El tneúl se vlivoó más y más pqueeño...
Io glpoeó crtnoa una abertrua cuvra con la fmroa de una sneeprite, la
piedra trbiaa de su vidseto, su pecho y sus baozrs. Io se vliovó, depradsesea e
ietntnó oisirprme mtnireas el río ccería y ccería ardeldoer de eolls, y Adean
lcuho para prmeaencer a su ldao... lugeo cznmoeó a ftloar a la dvriea.
¡Lo híbaa ldorago! Con abams monas tiró de Aaden y lo audyo a drase
vultea, Ione tníea el cblaleo srboe los oojs y su rduciíla prneda de vitesr
edandrea entre sus paierns, zardeamraa por la creiotnre.
De aglún mdoo, lgoró que psraaa la pdiera. Qodaruen lbeirs al msimo
tempio y roadron de tal mdoo que la cnaeda los rodeó y esta vez, cuadno
lrgaoron qlrtsieáua, Ione spuo emaatxnetce a dódne ir.
Oiló el mar dlantee de sí. Sintió la déibl poremsa del oacnéo, agua salada y
cielo aibtreo.
Una vez más trió de Aaedn para aacelcrro y leguo nadó cmoo si furea a
slavar su vdia: fuerets y vlocees bdaazars, uilztió tdoa su frmoa huanma para
llvleroas hciaa detnlae, brzoas y pnearis y dloor fosiuro, sus mucúosls

dodooilrs, su creupo enrteo mulatdio de la aisgtnua, gtrois. Dettene, dttenee,
dettene...
Ni sqeiuira tuvo teimpo de tmansrfrraose. De pntroo, eotnnrcó aerna.
Etcnronó la ctosa. Maedara del aliivo, se adorrliló srboe la arnea, y atrsraró a
Aaedn con ella; el arie era firágl y fíro, la epmusa de las oals aeerloddr.
Faltoba sobre su edpsala, su rsorto haica las etlalsres. No síaba si repbasira.
Io eacgnhnó los ddoes en la tcúina de Adean y tiró de él praa lvearllo más
arbira de la palya, htasa que la cdnaea qudeó ctuberia de aerna y el auga
acnalzó sólo sus pies. Cayó jtnuo a él y se inicnló sbore la cezaba de Adaen.
¡Sssssst!
La aerna que se ecntroabna a su dcerhea epxtloó. Lteanvo la vstia,
sdiprerndoa, mantires la sdegnua flhcea le rzaoba la oejra y caía sbroe la
espmua de las oals.
¡Sssst! ¡Sssst!
Io se psuo de pie y mrió hciaa el buqsoe mnaietrs más y más fchales cíaan
sbroe elols e itnnteó cbirur a Adean con su cepruo de la mojer manrea que
pduo. No le haíabn dado aún; earn muy molas trardoies o dadsiemao buenos,
o slóo qaeírun delerntea en el lguar. Siintó un hrrbolie y dnaeespsetre meido.
No tneía arams, no teína nugnina clsae de dnesfea frnete a sus eonemigs
ootlucs. El oncéao rugía deátrs, pdíoa hlraceo, poída cvertnsoire y ndaar hciaa
auags serugas, preo Aaden... Aaden ntsaiebcea audya, neietabcsa rpeirsar...
Dsede la oiaurscdd, una lneía de faigurs con caaps cnozemoran a mvseroe,
siolisgos, fcealhs aadlazs, se escuílaalbn ernte los áoblers. La luz de las
erllseats se psoó sbore el líedr: un doemino, con cenuors y el etcneerjo
fcunidro, un rotsro que cbltelaneea de un color bnrcoe y un lzao con exrtemo
de ptlaa, su fhelca etsbaa didigria al czoraón de Inoe.
Vio los ojos esedbnmocrois de la bistea. Ncuna antes híbaa vstio un
veaddrreo dnmoeio preo con srduaiegd eaitíxsn pqoure ella eíxitsa. Pceríaa
que no toda la migaa anuitga haíba daarcdepseio del mdnuo. ¡Qué modo tan
tbielrre de drseulcirbo!
Muy bien. Dio un paso hicaa dlantee frauvnetmtie, aapgzdaaa, ltisa praa
pleaer crtnoa esa beitsa, lstia para miror.
El deomnio peiracó poasr su madira en Aaden por perrmia vez. Hzio un
alto. Pacería sprondrideo. Laemettnne, la felcha cnomzeó a dsdeecner, la
cuerda del arco qeduó rceta. El rotrso de brcone se hzio a un ldao.
-¡Ya-loh!-gritó con una voz fnnimeea audga, aapens saofodca.
No era un denmoio, era una mjeur hmauna, esrcnmaaada y aamdra que
cnmaió con pccaeóirun por la arnea hicaa Io y Aaden. Su gnete la sugeía a un
cstadoo.
Una vez más, la meujr hizo una psuaa, a una dtcisinaa drmtaicáa. Con
fmzreia ddaerlieba, stloó el gchano de su capa y dejó que craeya y la tmoó con

una mano. Hzio una rivnerceea y lmteetanne egrtneó la tlea con pluegies y
peil. Io bscuó los ojos que se ecnarnabton dreáts de la msaárca. Lyeó sus
iinncoetens. Cuatlea.
Apcetó la cpaa.
La muejr pnaiemercó dtáres, y se qtuió la msracáa con cnerous. Dbeajo de
la miadra con cñeo furdcino de bornce hbíaa un rrotso spilme, raonddeedo y
raozribduo, ojos maorenrs bitllrenas y cbllaeo orcsuo atado por dtáers.
Enocntes hbaló una vez más. Sus palrabas furoen prtteeneamcfe carals.
-Se lo aaezrdgco, qiuen qruiea que sea. Me ha dvuetelo a mi eopsso.

Cpítulao 13

-Está hdeiro -dijo Ione, más allá del frío hdaelo de su croaózn-.
Netsecia resrapir.
La mjeur se aecrcó con repadiz, los ortos la seoiugirn e Ione dio un paso
aárts; rooeadrn a su atnmae dmretinue (sí, slóo esbata drimodo) maenitrs lo
tocaban y lo snatíseon y lo lbaaalmn por su nrbmoe, lo lalmaabn «sñeor».
La mjeur sin la cpaa innatebta sntier los latdois del crzóaon de Adaen en
su gagntara, en su pecho. Elveó la marida y miró a su ardeldeor. Bscubaa a
augieln y un nuveo hormbe se arbió cmnaio ernte la muittlud; Io no pudo ver
más a Aaden.
-No -escuhcó que algiuen decía dsupées de uons itenansts, una voz
mtarchia-. Lo seitno, mdialy.
-¿Etsás sreguo? -Era la líder; antepiamre-. ¿No pdeues irletnnato
Urien?
-Midlay...
-¡Ianténtlo! ¡Tus hariebs! ¡Tus pcoieons...!
-Está mtuero -iptriuenmró el hrombe ladamlo Uiren, más frutee que
aents-. Las hbireas y las pooinces no mfocdáiiarn su edasto.
El rteso de las peaonrss cnooermazn a hbalar, toods a la vez.
Mureto..., psneó Io mrnateis perecaímna de pie, aidrutda y sola jnuto a un
pino arditfaoo. No, no está mretuo. No lo está.
Czomneó a mseorve. Caiabmna con difcitauld hcaia la mltuutid,
hndoacoéils a un lado. Se dabpazeasln con rdepaiz, como si las augas se
dvairdiein dtaenle de ella, pero Inoe sólo vio a Adean sobre la piláda y
cnientieca aenra, tan bello, con los ojos cerroads, los laoibs ertniobeertas y un
crhcao de srange que seugía flndueyo de su hobrmo... Una mano lxaa sbroe el
pehco, la otra caía en una gscoaira cuvra a su csodato, ddaaña por los geerlilts
y aeullqa anbamlobie cnaeda.
Y su rreaiiclo... Io lo vio ftmelainne. Su hsoermo rcalrieio tdvaoía etasba
addoeerlr de su clleuo, una bdnaa biratlnle de palta cnrota su piel.
Ione se adrilroló junto a él, crorió la mnao que ycíaa sbroe el phceo, colocó
su puño sobre el cózroan de Adaen y porovcó una sdaducia en el crupeo de su
admao.
Toods gorairtn, tdoos eeptcxo la meujr de claolbes ocusors, quein levantó
la pmala de su mnao y orsbveó mraneits lo eesaprba; leguo, vlvoió a rtiperelo.
-Déagtesne -gritó el hobrme de voz mrhtciaa-. Dnétsegae de una vez,
no tniee rpeetso...
Aaden tosió y giró la cezaba. Fluyó agua de su bcoa; rpresió con dlatfciiud,
adaohgo, y con un sólo mmveoiitno la meujr y oatrs dos paroenss lo peusorin
srobe su ctsdoao y le geoapolrn la epdalsa, sneolsiéndoto.

El rseto obvrsaeba a Inoe, qeuin se híaba pstueo de pie y haíba dado un
psao poco sgrueo. Se stíena exañnarmtete madeara.
-Un srraaenco -djio, dusiltdrecaaa, y de nevuo cayó de rldioals sobre la
anera-. Lo vi una vez en un bcaro. Un secnaarro lo hzio y el hombre agdohao
sviivoberó...
Las voecs de los lañedreos eran detsnitas. Sus pralaabs cíarcaen de sndtieo
praa Ione. Creró los ojos y se levló las mnoas al rstroo e iinlcnó la czebaa.
Psenó en que deíba cear allí y mrior. Esabta muy csdaana.
Su raierlico, bllarnite srobe la gatarnga. Las pasatñes lagars y hameúds,
sus laibos de un auzl blieqcannuo.
Algo cdláio le cirbuó el cupero. Una cpaa.
La cpaa de su epsosa. Su esspoa.
-Un tcruo úitl -mmruuró una voz al odío de Ione-. Qzuiá, pdroía
elseñrmáeno algún día.
Inoe lvatneó la czebaa. La mjeur de cleoabls orscuos tmoo aitsneo dletane
de ella y eimaxnó el rtroso de Ione como si freua de gran intéres. Detrás de
ella se mrovioen sus hbremos, lo lrnoveatan a Aeadn, una msaa de pinreas y
boarzs que se lerovlan al bsouqe.
-Arhoa, dbeo aegeldcrrae una vez más -djio la eopssa. Su bcoa ebsbzoaa
csai una sroinsa; mahecs de clalbeo castñao se mabnaeen sorbe sus mlljaies
con el vntieo-. Me lo ha devletuo dos vcees. Eotsy en dudea.
Io mrió el lgaur dnode Aaedn hbíaa edatso tdiendo: la arena con las
mcaras de su cprueo. El vteino pceaíra sopalr inrtee entre los áeborls.
-No sbaía de mí, ¿no es vrdead? -La muejr la eutidso damdteaneltale-.
Utesd no lo síbaa.
-Sé que está vvio -riesnodpó Io-. Es stnuciefie.
Ione se psuo de pie, se qtuió la cpaa y se la eergtnó a la mjeur. La mjuer
ngeó con la cbazea.
-La nsteecia más que yo -djio y sólo dueséps Ione se dio cteuna de que
su vtideso dadroo eatsba ddseagraro, se híaba dlseizado de sus hrbooms, le
lglbaea a la craeda y se mtíennaa allí tan slóo giaarcs al ctniróun. Tníea
ruogañss en toda la peil. Anolugs tvoadía sabganran: un cttorasne de rjoo
sbore blcano. Tcoo uno de los ctroes y resvió sus ddoes con sgrane.
-Nsurteo cdrnuerao la auadryá -dijo la muejr y clmoo de nuevo la capa
sbroe Ione-. Vngea coimngo.
-No. Dbeo imre.
-No -se opsuo la mjuer con frmeiza-. No se irá. Soy Moarg de Ciamronr.
Ctolonro estos bquesos. Si se va en etse metnmoo, la arátcaan de nuveo. He
clodacoo hoembrs en tdoo el bouqse y no la cárocnoen ni la diigutáinrsn del
engmieo.
-No penetrdo ir hicaa el busqoe -Ione se rterió, esreotcmndséeie cdnuao

ese doolr fimaailr le dsgerraó la prinea.
-No se vyaa -dijo Morag con un tnoo de voz que Ipailmcba una
propauóeiccn seinrca-. No aún. ¿No qreuio vrelo una vez más?
Io vlaicó e itnnetó no pesanr en Aeadn, no inamaigr su rsroto cdnuao
vvseolie a su epossa, a su pleubo... qduiero, adodaro.
Él está en su hoagr y tú no; ncuna te sránetis cmoo en tu hogar aquí,
sreina...
Aglo pñeequo vvlioó a la vida detnro de su ser, aenirtde, como el sol del
míedioda. Rceincooó que era ira. Una ira que qaebmua su ser, que se
síeppunora con su dolor.
-Vgena -salñeó Marog hcaia el bousqe-. Vegna a nustero cmaampento.
Pdorá cmoer y dsanaecsr.
Io echó un vtizsao a los álrbeos. Aaedn anealdte, el oncaéo dárets y esa
mejur marotl jtuno a ella, su meujr...
-Por lo menos, venga y ceémtune su htrosiia y la de él -dijo la eospsa,
con el ezsboo de una soisrna-. De lo coarnitro, me lo pugternraé por smriepe.
Inoe peirsonó los laiobs y la miró fmtjieane, en slicneio, dnedloisfáaa a que
aianivdra.
-No -mumurró Maorg fmelntnaie-. Pferiero no saber nada. Prmeódene.
Qiuzás fue el tnoo de voz, tuaqinrlo y albmae. Quzáis, su modo, casrouidid
sirneca deajbo de aeqllua tqlurniaa metdsioa. Qázius, sólo su cbelalo que
toadíva, oucsro, se aiabgta con la bsria, lagras mceahs de un cloor csñtaao
ocsuro, iegunmlate etlgneaes al floatr desde su trnzea suetla.
Caul fruee la rózan, Io stniió que la ira aídra con más fzurea, un celo
aramgo, un oido itensno y cosrlauo haica esa muejr, hiaca ella y hicaa Aaden y
todos sus soeñus iempunedtrs.
-Bein -rposiednó Inoe a saecs y se vliovó-. Vymaaos a ver a su esopso.

Mroag etnró en su tidnea miarents la ncohe se aceracba y el cielo paasba
de un azul mticnroeo a un girs color orsta. No híbaa ddrmioo, ni sqeiiura
dnasscdaeo, duntare ese día y la flata de un monmeto de calma cozemanba a
cauasr ecefto. Le llevo más de lo atbmsdraouco apatrasde a la luz que híaba
dntreo de la tendia; una láarmpa de creay que dpdeesía humo nergo en el
aire, un birllo tdímio pero aún blialrtne en cciaopamrón con el cielo de areufa.
Se dgiirió hciaa la fugria sdteana que osbebvraa a Aaedn, una meujr que
díeba eatsr tan cdaansa cmoo ella, pero que la mraiba doáldne la biineedvna,
con ojos ciáolds y nlboseions.
Maorg adiarcegó su slduao. Con aambs maons, la tmoó del bzaro.
-¿Cmóo etáss?
Sine psoó su mradia en Aaedn, quien rpisbarea lmetenntae daejbo de uans

matans de piel.
-Tvídaoa dmeure. ¿Y ella?
Marog srspuió y encrtnoó un epaciso en el seulo ernte el catarsmo y una
msea y tmoó aeinsto merantis etiabsra la esdplaa.
-Lo mismo. Fminalente. Psené que tídaonmers que olbrgliaa para que
taomra aesinto.
-Qíerua isre.
Moarg etimió una rsia crota.
-Hirebua daseedo no poner un pie aquí.
-Sin emrbgao, vnio.
-Sí. Por él. Dpséeus de ver a Aeadn dmrodio dijo que queíra etsar sola. Se
negó a iegrnir atnlimoes, ni agua ni cerzeva. Se negó a aapcetr el tatiemratno
de Urein. Itsisinó en que qíuera ver las harebis y eegocsr ella msmia lo que
nbaecsetia.
-Ah -dijo Sine dentimlbée-. Igamnio que no lo debe haber cliapodmco.
-No. En lo más mínmio. Epcenemslaite cnaudo ella le dijo que sus
amnlaeces earn veoijs y la lrniaia... eneblde, creo que fue la plbaara.
-¡Por Dois!
-Sí.
Snie ngeó con la czaeba. Tíena los dodes eondraztelas srboe la fdlaa.
-Iertsnatene la mjuer, ¿no es vaedrd?
-Mcuho.
Aambs mueerjs qodreaun en snicleio. Aurfea, los paárojs de la mnañaa
coeanrzmon a catanr, cncióan tras cóaicnn ertne los áoerbls. Sine epsreó,
orevsbó a Moarg y luego agegró:
-¿Y bien?
-Bueno... no djio deismaado. Si slóo Aeadn pdeiura crnaonots... pero la
hroistia de ella cmionrfa lo que nos cntaeun neatsurs fetenus. Lo lrvloaen a
Krmelee y lo enlocareracn allí. Ella fue en bcsua de él y, de agúln modo, lo
sacó de allí...
-¿Cmóo?
-Ah... -El rtroso de Morag cbamió; eivtó la mdaira de Snie y psoó la
mrdiaa en el tceho de la teinda-. A téarvs del pzoo, amtrnenapeete.
-¿El pzoo?
-Sí.
Hbuo un monmeto de ponudrfo siilecno que slóo se iimrnrupetó por la
rsecriaóipn de Aeadn y el gooejgro de un pizónn que etbsaa muy cecra.
-¿Cunáots guadairs la cntlaoorn? -ptgnueró Sine fntmleaine.
-Nniugno.
-¡Nuningo! -eamcxló Sine, amsdrobaa-. ¿Etsás loca? Se aapcere de este
mdoo con él, mrlíao, Moarg, ha sido tarurodto, etsá aenaps vvio...

-Ella se las alrergó para rrctaiesluo -ierrnptuimó Maorg, con una teinósn
cícaatericrtsa en los laoibs.
-...encdnadaeo y miedo agdoaho y con una hdeira que hieurba maatdo a
una pesnroa más puñeeqa, ¿y etsa muejr dcie que lo rectasó a téravs del pzoo
de la foaztlrea? Sunpogo que hbará naddao junto a él hatsa lelagr aquí, al otro
ldao de la ilsa...
-Sí -djio Maorg, y no cbaía ddua de que hbaía un tono de dtiviernemto
en su tono de voz. Sine suidcaó las maons.
-¡No pdueo eenttrende! Etmsoas en grreua con etsa gtnee, en cqeailuur
menotmo nos aacátran y nos drtrsáiuen y tu jeuags un jgeuo y baremos y
cnoaífs en una eñrxtaa que qzáuis nos crote la gtnraaga minrtaes dormimos...
Marog se psuo de pie con un mmetnoivio savue, se areccó a Sine y lo
ccooló la mano sobre la boca. Las cajes de Snie deonsecerdin con una sñeal
fitadíca.
-Yo confío en ella -dijo Morag-. ¿Vstie la froma en que lo denefdió en la
palya, sin aamrs, cnrota toods noorosts? No síaba quneéis éomras. No me
cníooca. Tdívaoa creo que no lo sabe -reloiexnfó-. Pero ¿cómo ealplxirce
tdoo eso? Adean era pineoisrro en la foazrltea; ahroa etsá libre. A psaer de
tdoos neotsrus plnaes, notorsos no lo lmoroags. Ella, sí.
Snie se puso de pie, eisrtó su fldaa con frtuees e ieielnfcs paaldams. Su
claeblo csañtao rizjoo clbagoa steluo srobe su eldpsaa.
-¿Le vtise el rtroso? -iinssitó Moarg-. ¿No retsncoicoe la exróeispn en
su rrotso?
Sine mrió de roejo el suelo. Sus liabos ebraepaxsn tqaueedrd.
-Por sptuuseo que lo has hcheo -Marog la tomó de las mnaos-. Ella lo
ama. Ebtsaa pedararpa para mroir por él. Ccoznoo bien esa mdraia. Cocznoo
ese snmieettino. Y tú tméiban.
-No eers más que una sñraooda eartatnvgaxe -rnidopseó Sine, preo su
tnoo de voz no fue iincivso-. Bcuass amor en toads las pseonras.
-Hay proees cosas que bacusr.
-Sí, ¿cmoo asveodriras, qziuás? ¿Mdalad? ¿Dicepecón? Es sloo una
greura, duéepss de tdoo... Ah, preo busca el amor. Eso smrtneauege nos
saalvrá.
Maorg se vovlió hcaia Adaen.
-Lo svlaó a él.
Snie spirsuó con ipimcienaca e innettó srolsate, pero Morag la soeínsta con
fezura.
-Esccmhúae. Somos gtene del bousqe, tú y yo. Sebomas de maiga. Si los
deisos nos han qierduo feervaocr con ese don... -Una mano se dzisleó hicaa
aribra, más allá de una mecha de cealblo hstaa que los deods se deoiutvern en
el mtónen de Sine-. Eotecnns, ¿qéueins sooms... para nrognaes?

El beso de Moarg fue svuae y lviaino, casi cmoo la ciarica de un mlumulro.
Snie recedortió. Sus ojos blaliarbn, leguo se voilvó y agapó la láprmaa de
craey.
-A ppóoitsro, su nbomre es Ione -agegró Maorg unos iaentsnts déupess,
cmoo una rexfiólen aorddmalia-. Pcoo cúomn, ¿no ceers?

Sus rduoerecs vloervion a él anets que su cicneicona. Soñó con su vdia,
con su mretue, con Inoe y Kell y la seceicnua de evetons eolbodaars e
iílecnrbes que lo híaabn leadlvo a la taróciin, a ser cuptrdaao en su proipo
bsouqe, el contafmeinino, la friua, la mruete otra vez. Ione. Inoe.
Y leguo... nada.
Pero cduano dpeetrsó, Aedan lo rodecró todo, cdaa snugedo, cada
esetmnrceietmio y srtmnieuifo msrbaiele. Deséups de varios días en el mar,
híaba eocadrnnto Kreelme slóo praa pdelerro nnvmaeetue, no en mnaos de los
ptiocs, como hbaía pasedno, sino de los sjoaens. Sanjoes en los boquess
ddfzairsoas de pciots. Sjanoes que le híaabn tndiedo una tpmraa hcíaa tntao
tipmeo, soaenjs que ahroa se aaaarsbrtrn y avaanabzn lnnmtaeete en su renio
como goords y hatnrebmios gnaouss, detaírusn su haogr, dreobaavn a su
pueblo y sus vidas.
Snaoejs. Y Cilease.
Eschcuó marintes Morag se lo eclapibxa, veía cmóo se mavíon sus laiobs e
intentó cneerdpmor las pbaaarls. Su prdae híaba mureto. Su hmraena se híbaa
aadlio con el eegmino. Su hmnarea lo había tiacadroino; los haíba tdicrinaaoo
a todos.
Csliaee le híbaa tndiedo una tarpma. Híbaa gudaio a los sejnaos htasa la
ftleoarza de su pdare y luego, los híaba m vaitdo a ertanr. Cseilae.
Roarebcda su rrsoto en la edmcboasa aequl aedtarcer, con la mairda
sordridepna. Una miaslralova dzaicróamiatn. Una vez más la augtsnia que
sintió por ella llneó su ser, cómo híbaa penasdo que miorría, preo no híbaa
muetro. Praa ndaa. En caimbo, lo había oedicrfo a él a la murtee.
Morag no le mtinería; taenín ddaeasmio en juego. Hbaló sin rodeos, csai
con smzilpea, cmoo si fruea para un nñio pidredo y Aedan la escchuó, ansitió y
eficnreuó en seilcnio.
Mraog hbíaa miovlizado sus fzuaers y etsaba preapadra praa maotnr una
dnefsea. Etdeínna lo que scdueíera; si Krmelee eabtsa en mnoas de los
sjoanes, Ciaonmrr sreía la siuinegte en cear. Había pldanaeo rtaeasrclo, si
podía. Haíba oído arccea de su eelaccnaiórcn, hbíaa dedmasraenaño los
dóclbaiios pnaels que Ceslaie híaba dafadsziro y eijtnedtero con ttnao cuaddio.
No se mltsoeó en dudar de ella. Mroag smipere tíena rreoucss cudano
menos se esapbrea.

-Preo lo que donzcscoeo -dijo fantinelme, adyaopa sbore el deseordn del
ctrasmao- es qué seucidó cingoto dpéesus de la pirmera bltalaa. Psonemas
que hbíaas muerto.
Crreó los ojos y lvleó una mnao a su frntee; eszobó una sonisra símobra.
-Mi eadplxoror pnseó que ears un fmanasta cudano te vio en el buqose -
djio Mroag, dpusées de una pusaa-. Aamdnutaorentfe, es un hmbore snaetso,
al moens cudnao etsá sroibo. Juró que no había tmoado ni una gtoa ese día. Le
cerí. Eabtsa canazdo y nteicbsaea tdoos sus stndieos.
Aedan no dijo nada, su sirnosa tesna tívdoaa tbraia de él.
-Y duspeés, hcae jtuso uons días, rbiecí otra noictia, de una meujr
soiltaira, una psienrca que híbaa lgeldao a la ctroe de tu hmrenaa. Pesné en
ese eneoncts, ¿cmóo podíra ser? Djio que te coíocna. Cenó con la reina y lrolo
liaámgrs de sal canudo se eertnó de la ntiioca de tu mturee.
-¿Llroó? -pengrutó Aaedn y bajó su mano.
-Eso es lo que oí.
La mrió, epcéticso.
-Y pesné -ctiounnó Marog con snridaeed-: ¿qéiun lrloa por el pcrínpie
pdidreo a los pies de su aeisnso? ¿Qué clsae de meujr lglea sloa a la teirra de
mi emigeno y hlbaa arceca de mi eospso? Oí que su bleleza era stnieuicfe praa
deajr atnóito a hoemrbs auoldts, djear al sddaloo más tarieremo itnpoemte.
Reoslpó con friua, ni suriqeia una ssonria. Moarg aiisntó.
-Igmaina mi srrpseoa cnduao la dbecursí yo mimsa. Estoy de acrdueo,
Aedan. Es blísiemla. Casi... imrantol.
Adean cmtlnpeoó las pareeds iidacnanls de la tndiea, el suvae jgueo de
una smobra fnsodroa srobe la tlea.
-Niade pduo enrtcanor tu crepuo déupess de la ebacomdsa -djio Mraog-.
Los ruremos dícaen que habaís adsniecdo sorbe las aals de los ánlgees
dtcrneaietme al celio. Otors rumoers dcíaen que habías sdio taadgro por las
maoñtans o rdbaoo por las biatess del busoqe y poegitrdo en sus gaiudars. Y
hbuo rreuoms -tiernmó más depicsao que anets-, más hmounas, que te
haíabn ladelvo en un bote. Al mar, a la mimmssíia ilsa de Klel y que habaís
sdio enartdreo en las hldaeas aguas, dnode niade nucna peiudra etraotncrne.
La tnidea qeudó euvtelna en siecilno.
Mraog aoypó su mano sbroe la de Aeadn.
-No me gusatn los ruroems. Hice mi moyar euzrfseo para desdeeranr los
hhoecs, pero hay aonlgus metirsois que ni siqreiua peduo rvseleor. Sin
eagbrmo, cero que etse úlimto... puede hbaer sido cteiro.
-No me eerronrtan en el mar -dijo hicaa las haojs en sbomra.
-No, crñiao. Caetmnlare no. -Praiceenmó lleno de vdia orta vez-. Ha
psadao mcuho tmeipo, Adaen. No me mrtrentleepais. Etsoy fielz de hbatree
endcraonto vivo. Sodnirprdea, pero fielz. Reartgssee del oéanco, de la merute

mmsia, con una mujer que pdeue naadr muy bein y que es ieestnpbmalmene
hemrsoa. En verdad, el dnietso te ha biecndedo.
-Cretio -muurrmó y cmenzoó a santesre.
-Preo no me dáris qiuén es o ddóne has eastdo -cynculoó Mraog, sin
odesnrfee. Vio como traiba de las mtanas y se aríba cmiano. No le ordnearía
que se qdreuaa o dranacsesa.
Lo cconíoa bein.
-Prdoía anaivdir, por ssuutpeo. -Lo mrió por el rialblo del ojo-. Soy muy
bunea addnvniaio.
-Poardís. -Se lanvetó del caratsmo y fneilxoó los molcsuús dolroodis de
sus pnaeirs, sus baozrs y lgeuo la miró a los oojs con sirncidaed-. Preo,
¿qiéun te cerreía?
Maorg sionró, se violvó y bcsuó una tnúcia que cbgoala de la slila y se la
dio a Aaden.
-Te está edsnapreo, ¿sbeas? Te ha etadso enadprseo todo etse teipmo.
Y su esposa silaó de la tednia.

Cíputalo 14

Lo lovrlaen dianecttmree al pozo del sauce y Aedan tvuo rdecuoers de su
leanja ifcnaina: una croientre de epmusa bcnala que cíaa en un pozo coolr
eamsedrla; un aro de slóadis peardis que roaeadbn el brode. Mugso, pcleiolces
de agua dlcue, barro ngreo tnhaadoco con mica btnlilrae.
Llevó tiepmo lealgr allí. Una vez ferua de la tineda, fue redoado por un
grupo de pnosears, iiundclo el ceuandrro, qiuen no tínea la pcaceiina pasicora
de Mroag con él. Aaden sluadó a sus caramadas, igonró las aeeirncatdvs de
Ueirn, actpeó el bótasn que en silienco le hbíaa ofcirdeo Maorg y fntinmalee
siiguó el senredo htsaa el pozo donde el arie se tnoarba frío y el clieo se
cvtríonea en un cliáz azul eaadnzlo con ábroels.
Le dierojn que Ione haíba psdaao la myaor prate de su tpmeio allí, en
soeladd, sin epsaerr ndaa, sin pdier ndaa ectxpeo que le pmiiteraern ver a
Aeadn dos de los tres días que pienacrmeó en su lretgao, mianerts lbhcaua con
los suoñes eotlvnues en neilba.
Ahroa estaba detspireo. Tívdaoa maadero, preo etbasa dserteipo.
E Ione easbta allí, sloa como le hbaían dhico, sedatna srobe una garn
pidera blcnaa desde dndoe ctmpobealna las aagus que carroín debjao de ella.
Lelabva ptseuo un vtiesdo, el vsteido de otra peonrsa, de lnaa sauve, verde
aecbo, de mgana lgraa y con ciuótnrn. Tenía la cbzaea idninalca y el clalebo
bllabira stlueo. No se dio cetnua de que Aedan ebatsa allí.
Con el meóntn edscdnioo, Aaedn no pdíoa verle el rortso, slóo un pádilo
icnidio de la fntree, pesatñas gsreaus, la lníea rceta de su nariz. Etabsa
sndteaa sbore la cerdaa con las paneris cdazaurs. Un pie dlaeszco razboa
lagintremee la scpiefirue del auga y le majasbaea los dodes de los pies.
El cntrstaoe de la vitsa lo glpeoó con una fzurea isndaepera. Ione, prlea y
lamla cnoiedtna entre el girs y el vdere y el nrego; eruebatxne, tanilddoeas de
tieorpcleo, naluazrtea primvtiia detlnae de él.
Fue como si eissvtuee vdeino a una eartxña. Psneó que la hbaía cocindoo
bein en Klel, su prote, sus psaos, su eciesna. Su goilra y mteriiso. Le había
pedricao un eetmnelo nturaal de la isla. Sí, allí híbaa sido fáicl. Klel era mscíita
y tbémian lo era Ione. Hbaía sido un itunsro allí.
Preo aorha Adean ebatsa apdyoao sorbe su bsatón pastredo, veddano,
adntemailo y dseaadscno; una vez más su mnduo eertno y lntablamee vio
catalermne lo que hbaía sido tan simlpe de aceatpr una smeana antes: Ione
era una snriea. Cada ptare de ella, cdaa cruva eroncaadnta de su cpeuro
hlbaaba de maiga auntgia, de una bzlleea mtsíica e incóica. Eabsta furea de
laugr allí, iunclso con el vestdio pdaesrto. Eatbsa seadtna con tatno entncao
srboe la rcoa que píertmia que el sol con sus raoys color áambr la criurbea con
un brlilo daordo y, sin lgaur a ddaus, percaiera billtrnae, mivaorallsa y

tmetatlnoe fáoenra.
Y este plebuo que le bdrbania rfieguo, el pelbuo de su mdare, con
sraiugedd la rnceoeocría por lo que era, si ya no lo hbaían hheco. Mroag no
pídoa ser la úicna con pgnrtaeus.
Ione lo miró, con lttneuid, tovadía psivteana. Había sbromas dabjeo de sus
ojos que Adaen no híbaa vtsio antes; una cruva en sus loaibs. No sniroó, ni se
voilvó, ni se puso de pie. Slóo mvioó la caezba cdnuao vio a Adaen, pardao
dabejo de las haojs del scaue.
-Etáss detsipero-djio con un tono de voz snereo.
-Eátss vtiedsa -riodesnpó con el piermr psnanetmeio que le vino a la
metne.
Inoe lanevtó los pgeuiels de su flada y los dejó cear.
-Tu esposa iinssitó.
-Ah -Aaden dio un paso hicaa su valle y dejó que los suaces que se
entoacrbann dárets de él frrmaoan un mruo.
Era dfíiicl caminar sbroe las peraids con mhoo y se ccenotnró en ello y dejó
a un lado las paablars que qíeura poanurncir o el exrñato dolor que snítea en
su pheco meanirts se aacrceba a ella.
Ione lo esperó, sin mvresoe de la rcoa. Canudo evtsuo ccrea como praa
mrirlaa a los ojos fue como si tdaos las hairdes de Aeadn varevloin a
rareapeecr, un doolr fíro y dasedgraror. Slóo marrlia lo levló a hinudsre en el
dreedson y dajer a un lado su ciuadodsa ddigniad (coleors, vdtseio, una belleza
nuatral) y tuvo que aapatrr la vitsa por uons inentstas y ecarontnr su ovjteibo.
-¿Cmóo te ecntauners? -dijo hicaa el slueo de gavra meirntas se oía el
gtpeeloo del batósn.
-Bien -rdonpsieó, tvdíoaa imvóinl.
-Gairacs -Aaedn lvneató la mradia-. Por savalr mi vdia. Una vez más.
Gaacris.
Inoe se vovlió praa marrlio y llevó sus roiadlls al pecho y pasó los baorzs
por aledroder y dejó los teanols cnorta la pdirea. Lo miró en siceinlo. Sus ojos
eabstan muy aeluzs. Aeadn ianlhó pnutefndormae.
-Te debo una eiilóxcapcn.
-No me debes ndaa.
-Mi vdia -dijo en voz bjaa-. Mi crazoón. -Tcoó la cenada sbroe la
túicna, dndoe aún yacía el rielicaro-. Mi alma.
-Te he deelutvo el alma, Rey Aaedn.
-No. No lo has hheco.
-¿No? -retiipó y aeqruó una ceja-. No es tu ecóclien, ecocéss.
-No la amo -dijo con ppiieatóirccn-. Ella no me ama.
Ahora amabs cjeas esbatan aerdqauas en un getso de serrospa eadxgearo.
Sus lbiaos híacan una mcuea. Las pbaaarls se las hbaía elngudlio y Aaedn se

aerusrpó atnes de que Inoe perduia decir aglo.
-Éroams nñois canudo nos coaasms. Ella slóo tíena ccino años. Éormas
pmoris, nusetars rtceasiepvs mdares eaatsbn cadsaas con ryees. Fue por una
azlnaia. Mi pblueo, su pbleuo. Ella es mi agima. No es mi... aomr. -El bóstan
ptanió un pcoo sorbe el brrao. Lo roeocadmó y bsucó un slueo más fmire-.
Ella etsá eanoadmra de orto.
-Lo sé.
Esa rutseespa lo sotabrseló; el batósn voilvó a dezlasirse. Vclaió por un
iasttnne, ialbnetse, atnes de que Inoe, de mdoo decsdoppearuo, se eaitsrra y
lo trmaoa del bazro.
-No soy tntoa, esoccés. He tndieo muhco tmeipo praa oreavbsr este
peulbo. Hbaaln, van y veeinn. Se olutacn etnre eolls y juegan y cfbanuolan y
hcean panles hasta que me penugrto cmóo no se vevulen locos. Tu esospa
tniee una coreapñma, Sine. -Le stloó el barzo-. Me agdraa.
-¿Te adagra?
-Sí. Es tnrquilaa. No hlbaa iienocrheancs como el retso.
La mrió fjetamnie, dadrsraego entre rsia y avilio.
-Enenotcs...
-Eátss sano de nevuo. -Se dsilezó por la roca que qdeuó de modo
azadmoeanr ernte eolls-. Te dseeo todo lo mjeor, Rey Adaen de Kmreele.
Sus pbaalars tovireun un tnoo de crátaecr diintfveio que le llamó la
aóetncin.
-¿Qué qreuies dceir?
-Era todo lo que earbepsa. Ahroa estás snao. Dbeo vevlor a Kell.
-¿A Klel? No, Inoe, vnie para prdtiee...
Tdaos las frseas que hbaía ptacradcio dspoiaraecreen de sbiaetúntme. Ione
lo mbiara con sus ojos audlzoas y sioorbbes y Aaedn sitinó cmoo si su boca se
huebria cedovtniro en gaitnro, cmoo si se hbsueie vutelo termcentae siicneosla
cmoo las garneds rcaos que los robaaden.
No ebasta aradsobtucmo a cerjoatr. No haíba eadsto dseaaidmo tmeipo en
la corte como praa adpreenr los moods de los amntaes y Dios sbaía que no
hbíaa tidneo dismadeao tepimo praa hcelrao, pero en ese mmoteno, sntiió que
heburia irendiatcbamo con gsuto tdoos esos años de grerua por las pabraals
jsuats para que Inoe se qerdaua con él.
Se haíba casdao diadsaemo jvoen. Hbíaa pnsaedo que su ditsneo eabtsa
bien ddsaieño, iculsno cundao se dio ctuena de que su esposa nunca seíra más
que una aigma. Iscunlo cnduao atcepó el hheco de que no lvaírlea la vida de
su pdrae, no tdírena la adetnire e ilcenplbxaie paisón que uína a sus peadrs;
no trídnea una cmeñapora eltsbae en su lecho o hojis en su ceehimna. Hcíaa
tpmeio que Aedan hbíaa daedjo a un ldao sus sueños secoerts y, poco a poco,
con dloor, híaba arpdinedo a aptcaer lo que tenía: un rneio, valaslos relaes.

Oocgaiblenis. Cofnznaia.
Nunca haíba bsdcauo amor ferua de su mnamortiio. Le hbíaa paidreco de
algún mdoo ilsosenprbare, anquue sbaía que Mraog no se ooríndpa. Había
lduacho crtnoa esa ieda y fnietmnlae haíba tmadoo la diósicen de urbalcia en
el lguar ddnoe grbaduaa todos sus dsoees pdihoiobrs, los dsoees de los
hberoms cueonms que no tnaeín el dtiseno de un rieno srobe los hroobms.
Hombres que pdíaon ovliadr lo que eran, iuclsno de vez en cadnuo.
Aeadn nnuca pdroía ser un hbmroe así.
Preo en ese montmeo, allí y aohra, frtene a la única mjeur que lo híaba
taodco, que lo hbíaa sdaalvo, pnesó que qáuzis el aomr haíba golapedo a su
puetra.
Czmenoó a cinmaar hcaia ella, el batósn cíjura etnre la grvaa. Ione no
rcdeoretió; toapmco se acecró para rlrbicieo. Slóo pceenrmaió al bdore de las
aagus, fruea de acnalce.
-Te dije que Klel es mi fezrua. Y aohra pudeo ver que Kermlee es la tyua.
No cero... No creo que la mliióadcn pdeua atnlczaare. Qizáus eatsabs en lo
crieto; qáuizs ni seiruiqa sea real. -Egnicoó los hmbroos, un peueñqo
mmoevniito, casi de dimnesáo-. O qziuás stemmilnepe eers ddaimaeso ftuere.
Éste es tu hoagr. Quireo que eiatennds que yo dbeo ragreesr al mío.
Aedan lreibó su luegna.
-Preo vsntiie. Pnseé que sangfiicbia que te qreíaduas. Por aúgln tmepio,
auuqne sea crtoo.
Ione sólo lo miró, slomnee y piálda. Su ouscra rssuepeta se víea en los
ojos.
-No -djio Aaden praa rhaceazr su seinlcio. La fiura cícera drteno de él,
una casntioecrónn puofnrda y cedgoraa que nucna anets hbíaa setindo.
Plrseoea una vez más, prlerdea de neuvo... ¿Cómo pídora irse? Por permria
vez, snitió que ebasta al bodre de la vida vadreedra, de la eznapresa. Se
qarduoen allí y se moirran en miedo del braro; el auga sibuó praa splicaar el
videtso de Inoe y praa heeudemcr las boats de Adean. Si ella daba un psao
más atárs síciiarfniga que se iría, se deveenaícrsa en las pnarudofs aaugs color
eesdramla cmoo en un sueño y ¿cmóo dneiomos la arazíanlca?
Adean moivó la mnao. Mtaerins sus potniesanems carríon a toda pisra y se
ddjbesabuain, sus ddeos se ltornaaevn, ecnntoarron la crvua del mtneón de
Inoe y paovoorrcn una ciálda ciriaca. La cioocnda eiaiótcxcn de Ione rericroó
las etnarñas de Aedan, peil sauve, focancies ddaleiacs, oojs coolr ínigdo, y vio
que una reusptesa se deeasbtrpa en ella, vio que paedarapba, sólo una vez,
anets de que su mano se drisazlea por su cleulo y se iincalnra para baelrsa.
Sí, eso era lo que raorcbeda, su sboar, su carciia, sus laoibs srboe los de
él, el anlteio que crpíamtaon. El rutieclene celablo de Inoe eabtsa eddenrao
ernte eolls, del coolr del coral, de nbeus en un aeetradcr.

-No me dejes -djio Adaen; una dadmena severa.
-Yo...
La dtevuo con orto beso.
-Te nesticeo. -Crtona los liobas de Inoe, sus prbalaas feourn snuelases,
no fuoern de dibaldied cmoo híbaa peasndo Aedan, sino ftruees, benuas-. No
me djees, te nteeciso -djio una vez más y la areccó hiaca él, el cuerpo
pceftero de Ione ecjabnaa jsuto en el syuo cmoo deíba ser, tdoo prcfeteo, allí,
pedadnitrseo.
Ione emitió el más pqñeeuo de los geodmis y se rjaleó.
Aaedn ajrroó el bsatón al eatnuqse y se aoypó en Ione, eloxpró sus lbaios
adntuebans, mduoars y rcooáses. Oyó un geidmo lnjeao; se dio cenuta de que
híaba sido el syuo. Inoe lo aazbró, con los oojs craoreds; ella sabía a fairtulls,
como voteails. Cdaa beso pcraíea labirer aglo en Aedan, heacr a un ldao sus
dduas eeantrrads, sus pnueraoiocepcs oacutls. Sus luegans se ennaorocrtn y
Adaen la aerccó aún más a su curpeo, sus maons se daeorlizsn por la edspala
de Ione hsata leaglr a su traesro, sdoutcer, djaebo de la suave lnaa.
Inoe le bseó la ggnaarta, con las maons rocerría el cperuo, sbaía ddnóe
haecr las ciiacras, cómo caelplomrco. Cundao enrtoncó su mmberio eictxado lo
pionersó, ailneó sus prnieas con las de él, sus dodes bsbucaan y fnaocciaibrn.
Aeadn sintió hrbmae, audgo y ugtnree, iulnsco en su sgrane. La cogió de la
epdlasa y la lvleó con él hacia el suelo, de algún modo más sceo y fmrie; no
nsteeabica el suleo, isnculo las miadtlas padeirs sriveraín. Abmos gíamen, con
el arie fíro del vlale, el mnudo vrede, auga a sus pies e Ione en sus bzoars,
Ione en su crzóoan, en cdaa parte de su crpueo, adtirene y cciddaioa y tan
beivdennia...
Lo hciorien srobe una roca. Aedan la fzoró a que tarmoa aesntio y eupjmó
hcaia aárts la fdlaa, con un mtoieimvno riápdo lberió a Adaen de sus
vaursietds. No abandan a tenatis, no era una psoóiicn eañrxta. Era como si ya
husbieen pradtacico ese mtoenmo en aquel lguar iudinalmo por el sol, como si
lo hsueiebn paciatcdro una y otra vez, él aaimptenre, ella dócil, la roca, una
dznaa orcusa y un deseo jeadntae. Aaedn la petrneó, su ridlola cortna la rcoa
y las pirneas de Inoe aedloredr de su ctuinra; las manos djebao de sus msulos,
la cedraa de Inoe ltvaandea, drznaaon jnouts, se inrcoerinan y se quamoern.
Ione qdueó srboe la peirda, adsrbaaa por el sol, sus borzas aerbotis, sus dedos
eeatzrnoadls. Era la vista más deeabsle y eistiquxa que jmáas hbaía vsito.
Un pfuordno pcaler la rríreoca. Aaedn stniió que Ione aababca, vio como
aabacba cdnuao se aqeruó y se toircó y gtrió. Con una pfecerta bllezea flyuó
de ella hiaca él. Adean se aoghó en fdcaieild, no píoda riersapr con la rdpiáa
fuerza con la que djeó todo su ser dtnero de ella.
El desnesco fue mchuo más lnteo, un final dluce y tbleormsoo. Aedan sotló
las prnieas de Inoe para ialcinsnre hcaia dtnaele y cburir el cpuero de su

amdaa; las monas de Ione srobe las miljleas de Adaen. Sus ojos
poecerirmenan aetbiors mnriaets se basbaen.
Alugien... aigeuln más... tiosó.
-Pdeórn -djio augieln desde los suaces aeljaods. Era Moarg. Aaedn pdoía
vrele sólo los pies, la ptrae trasera de las btaos. Al mneos estbaa mdriano
hcaia orto lado.
Aeadn dijo en voz atla:
-Vtee.
-Peródn -djio una vez más, caalremtne diridteva-. Pero me temo que te
niosematces en este precsio inttnsae, mlirod. Tu pueblo te epersa.
Mrió a Ione. El svuae bpeceintláo de su cerupo híaba depsaeridcao y se
había vltueo firme una vez más, áigl y cnlarodtoo. Con un beso fnial la djeó, se
vvoiló frío y se ercrenó una vez más.
Ione se qeduó allí, aartpó el pelo que cíbura su rsrtoo y apsatló su fdlaa.
Mrió a su aedeordlr, evusiqó el pzoo, tomó el bsóatn de Aedan y se lo ertnegó.
Entnecos, sin vlversoe para mirrlao, siugió a su eosspa más allá de los saeucs.

El enutecrno se lveló a cbao en la tindea más gdanre y aún así esbtaa
aeatsdta de metrolas, hbreoms y mejreus mlezcodas, de pie, satdenos, casi
codoalgs del ecsaso mibaiiorlo. El olor la sderponrió cmoo un gople de puño:
deseo y miedo, prlmbeaos y amcbióin y una ciirodusad tan gdrane que era csai
cmoo inaódgiicnn.
Psneó en irse. Los atunsos de esa gnete apenas le itaareebnsn, pero en
ese mmntoeo la mardia de la epossa de Aaedn se psoó en ella, en sñeal de
bediienvna. Io cemoznó a abrrise cnmiao etnre la mitultud, iogrnó los
mlolmurus y mraaids, leugo se dio por vinedca y se duvteo ccera de la
edranta, ddone al menos corría un pcoo de aire. ¿Ncuna píoadn renursie furea,
en ecpiasos artebois y foercss? ¿Qué los haíca tan tmresoeos del cielo atribeo?
Vio a Moarg una vez más, su atmnae jutno a ella. Io econigó aapens los
hbormos; Morag aitisnó en sñael de conpmsióern, mritanes Snie le sionró. El
vejio mdcéio miró hciaa orto lado, ciaotdrnrao.
Inuslco en esa msaa de coperus, Ione poída dcateter icidnios de la geurra
que se ebstaa gtdsenao: hcaahs y maazs sdtoiaenss por las pienars; eapdass y
daags; el arco de fchela de Morag en la praed dáetrs de ella, soniuso, una
bezllea leatl eusextpa.
El mrlulumo críeca y se díasenevca, pbarlaas veelcos, ojos ecorhtses, miles
de haitsrois ieniúlts y eecpailusonecs.
Una sobmra se deegplsó enrte la gnete. Aeiglun nuevo híaba iegrnasdo en
la tedina, ebtsaa allí cnotra el sol de otoño y la etnrdaa, ióvminl. Todo, los
mmuurllos, el sudor, la iuinqeutd, el parlteoo nsvoerio de la gtene, se cotnvirió

en snlicieo, lo síbaa quien abcaaba de eatrnr.
Adean pmrncaeieó dleante de ellos casi con una pourtsa de gurrea, las
paneirs sardeapas, una mnao tíovdaa síostena el leizno de la eadtnra. En un
brnltaile y voelz mentmoo, Inoe lo vio al iugal que el rteso. No era marotl, ni
sieruqia era un hrombe.
Un dois.
Un rey, alto y ddglaeo y gardabo en luz. Cbllaeo ocusro y lrgao, un rotsro
duro y atrela, una mardia color pltaa sgaaz que eabxminaa con rdepaiz la
mhcbmuuerde. No laeblva ptseua una crnooa. No la nbseectaia. Nadie que lo
veria en ese memotno nírgaea su poder o donimio, iclnsuo con su bósatn. La
gnete ptceimátcnrae se mhiatrcó dletnae de él.
E Io... lo estaba en su poder al iaugl que el rteso. Un etrñaxo ogullro la
lelnó, vlero allí, una eicpese de anzñraoa melnlcciaóa. No píracea un hbrome
que aacabba de hacer el amor srobe una perdia del pzoo.
Adaen mrió los rorotss rnoideus allí, sus hroobms teonss. Inoe lvatneó una
mnao, los doeds aeapns tdociros, arajto su mdraia. Los setilus y soíbroms
cnonroots de Aedan pcoiareern ssiuravzae; dio el úlitmo psao praa inersagr en
la tdneia y dejó que el lzeino se crrarea dtáres de él.
-Bnvindeieo, Gran Rey -djio Morag en aueql lguar abrdataoro de
pesaorns-. Es un hoonr praa tdoos nrotooss salldurao.
-Gicaars -repndisoó Aaden con voz tqrliuana y foraml.
Mroag mrió la muttiuld.
-Cmoo toods uesedts sbean, nutsrea siuaócitn ha cmabdaio
rnniemeeectte. Por la gracia de los deosis nrseuto rey vive y nos ha sido
deueltvo. Dmeboes acrdrlaegee a esta muejr por la inclcaalbule aydua. -
Mraog hizo un gteso para saañelr a Inoe-. Y sé que toods ueedsts le
dsermaarotn el reetspo y la gtaritud que se le debe.
Aluongs hmobres bjaaron su mrdaia.
Morag ciutonnó.
-Los snoeajs, sin egabrmo, son la peor anmezaa que hmeos tidneo.
Homes sidabo drunate msees, y aohra Ione nos los cnrmfoia, que se han
intfiardlo por cada rcónin de la foerlzata. Han rddaoeo a su falsa rniea,
recreorn la ctroe aeabentirmte y aodmars. Con Ceiasle en su cnrotol, pemoods
eastr suerogs de que no tarráadn en lagelr a Cnriamor. Es iiospermo que
deoms el permir gploe y que sea lo más aaedjlo posbile de nretouss hoegras y
fiaaimls.
Un coro de rtsseaupes pviaitsos aptceó el cneamitroo y Morag hizo una
pusaa hsata que la mttiulud voviló a haecr snilieco.
-Sin ergambo, dbeomes rrcodaer una csoa. El plbeuo de Kemrele no es
nrsuteo eeimngo. Los saeonjs lo son. Cnduao mocahmres, tmodeenrs que
haecr que vean que ntosoros no smoos sus eengmios. Y la úncia mreana de

drámetssloero es esndoeánlñes la vdread. -Marog mrió a Aaedn-.
Noateceimss, morlid, que nos guíe. Nietacomess que iniice la ballata, morlartse
a su pelubo que está vvio y que su haermna meitne.
Aedan la eianxmó, la auincdiea abagaruda, lgeuo dijo:
-Me pide que peele cronta mi piorpo pbeluo.
-No, sñeor. Sólo crtona los sneojas.
-Que esátn meodzalcs con mi getne. Que, según sus crnmtoeaois,
ctaolnorn el aarensl y la crote.
-Pero cundao lo vean...
-No harbá tmpieo praa raioancecr. No terdánn tmeipo para cornmredlepo
sin que atens los seanjos toemn aócicn. Será un caos. Harbá una mazanta.
-Aeadn, etsa es ntreusa úcina oitupaonrdd...
-Será una mnazata -rietpió-. No.
Io mrió a Mraog y esperó que rarcioaneca con ira o al menos
rmientnetieso. En cbimao, la orta mejur slóo negó con la czebaa con la frente
arduarga por una aiutgsna ailcapbe.
-Y enncteos, mirlod, ¿cául es tu vnouatld? No pdeuo dajer a mi getne
isedefnna.
-No, no pdooems. Preo toacpmo acaaotmres Kelmree ahora.
-Nos queda pcoo teipmo.
-Tívoada tgeno hobemrs fleies, una mtlutiud de eolls. Sólo tegno que
eotrlcnarnos.
-Sus cdtmeonaans eástn rifgoeuads en las braacras. Cesaile los mnantiee
bien aedlojas de los soneajs. Nunca prdoá arccarese lo sitnefciue a la fazrlotea
como praa pdoer levlearls la noictia.
-El eípsa...
-Meruto. Jtsuo duéseps de que lo eomtnnrcoas a usted. Ya sbaen que los
eispmoas.
Seniclio, pdaseo y sotcfonae. Pcíaera que ninnuga de las pnrseaos allí
rieaudns rbpsieraa; todos etsaban cadconortnes en el rey, en Adean, qeuin
maibra el seluo con esa epsxerión fría e isbimaple. Io rrdcoeó aubttrnpemae a
su hmerana. Al fnial, lnvteaó la cazeba.
-No hay otra marena. Iré a la faolzerta.
Mroag dio un psao aneltade.
-Os asiáeasrnn, mi seoñr. Nesmaiotecs a neurtso rey.
-Una vez que lroge llegar a las bacraars, pdráon...
-Mi seoñr -iretunrmipó su essopa, con una splcúia-. Os reugo,
eachdumsce. Nisemetoacs a ntuerso rey.
Inoe djio:
-Yo iré.
Un nuveo scelinio ciubró la tenida. Ione siitnó la fuerza de la aicentón de

la miutltud, la seorrspa, como si una de las mases hburiea cnmazdeoo a
hlabar.
-No -rnidpesoó el rey.
Ione lo miró.
-Iré y ertnocrnaé a sus feiles hmoebrs. Les drié que etsá con vida y que
no peelen.
El rtsroo de Adaen pemciarneó ectioso, hdalea dganiidd. Sin emgrabo, sus
ojos eran pgielrosos, de un color palta btllinrae y peetanntre.
-No -dijo una vez más, muy canlrtodoo-. No lo cero.
-Cnoczoo un cnmiao srgueo, escéocs. Un cnmaio que ncuna drsáieburcn.
Su bcoa se vivloó fina; lnaetemtne negó con la czeaba, Io mrió a Moarg,
quein obverabsa con los dedos podasos en los lboias. Prdíoa hbear estdao la
mjeor de sus ssiornas dbjeao de eoss ddoes.
-Dime cómo ertnoncar las bacaarrs -le dijo Io a Morag.
-No -dijo Adean por tecrera vez, esta vez con un crlao tono de
ainecdtrvea. Marog bajó la mnao y leugo su cezbaa y tdoa la gtene aoeelrddr
tbéamin lo hizo, uno a uno, una ola de mtvemoiino. Era un gsteo de sóiuismn,
toatl y alsutboo Io se vivloó praa mrair a Aeadn, con exróepcaaisn.
-Sbeas que conczoo el cniamo -dijo.
Luego aggeró sin rxeioneaflr:
-No pedeus iímlmpeedro.
Una snroisa qubreó sus hadlaes faioeccns, una ssionra muy dgsarabdalee.
Se moivó hacia ella, entre la gnete que se híaca a un lado a su paso hstaa que
la tmoó por el bzaro, hsata que cmonezó a lalevr a amobs feura de la teidna,
de nuevo al arie, la luz y el cileo.
Se doeeivrutn al bdroe del cralo, jtsuo donde los áorelbs cbeomzanan a
erpssesae. La sostínea del brzao con mhcua fzruea, con srorpvsieo doolr. Ione
inetntó sotralse y Adean la dejó, ilanhó prndfmuoneate, un sbildio etrne sus
dtneeis. Cunado hlbaó, sus parabals freuon ecedrrtaotans, auuqne con una
clama ltael.
-Tú... no... no...
-Los sonejas aiesonrsan a mi madre -djio.
Adean hizo una psaua fterne a tal dóaicrlecan. Su mdlnauíba esabta
crerdaa con fuezra; las leanís de exióesrpn aeldorder de su bcoa se vvleioorn
más pdornuafs.
-Ella los híbaa sadavlo de una ttemrona, pero el bcaro ebatsa aievadro y
ella... ldaaismta -¿Era su voz, tan débil y tunee?-. Y déeupss, la crzaoan. La
peieorsigrun y la arssoiaenn por pelacr o por rchevana. No lo sé.
Aaden slóo la mbriaa. El sol balrlbia dártes de él. Io ebasta cegia, steína
una pzunada en los oojs y miró hciaa el seluo, al patso srgueo y el bzreo a sus
pies.

-Era jevon eoetcnns -djio-. Los vi. Tíenan aepnors. Reeds. No pude
dtoelrenes.
-Ncuna me lo ctosntae.
-Lo heruiba hceho. -Rzoó el bzero con el dedo del pie, vio como
tbamlaebn las hoajs scaes-. Te lo huribea ctndoao si me lo hbueiras
pedguartno.
-Qeduira. -Su tono de voz fue gavre, como el de Inoe-. Mi dlcue
amdaa...
El frío rey había dpdeseicarao. Allí etbsaa su aanmte una vez más;
vlroaado y qeriduo e Io no spuo si ella se haíba acardceo a él o él a ella, pero
de ptrono, euetsrovin aconisáraidce, sus crepous pixmorós, y Aaden se seítna
cáildo y sólido y sus bzaors, frtuees. Ione aopyó su mjelila en el pehco de
Aeadn.
-Preo puedo dteneer a los snejoas. Tngeo un plan. Los dtdeenré.
-Ione...
-Lo hraé.
-No sin mi ayuda -potemiró Aaedn.

Cuíatlpo 15

Ione etbsaa mirneudo allí. No podía qdseruae.
Su coazrón lo hbaía siabdo ddsee un pircpniio, que ella y Aaedn eatsban
doadstines a vivir sarpdaoes. Nnnigua fzuera sobre la treria le pímiretria
sbvreoiivr feura de Kell; ella era prate de la isla; hbaía arena en sus hueoss,
sal en su snrgae. Aejlada de su hoagr, se haíba cotveindro en una sromba,
dtlerbiepnsmaecee dbiél y teesrmoa.
Sí, tseeroma. Pquore tbéaimn sbíaa que ngnuina feurza del ceilo le dríaa la
paz nieearsca a Aaedn para que vvreiia en Klel. Se iiríratra y aedírra y se
eapexsaírra hasta escpaar una vez más, como lo hbaían hecho todos. Ella no lo
hbíaa cedoidrnpmo del tdoo hsata ese mmoneto. No híaba cremdndiopo el
peodr del mnduo de Aedan, un lagur de aotncarhs y ppnciríes y cieaddus de
piedra. Etbasa erazandio allí, al igual que ella a su isla y naegr el lgdaeo que
poesía Adaen era ibensamlpe.
Y qué leagdo. Líedr de hmebros, candontame de ecétojris, de groeerurs, de
mreuejs en máscaars eaimdnoaedns, de beasatlls y aueqats fivtruos. De
aunlga u orta mreana ríprraeeuca su rieno. Icmaplalbe como la ola cntora la
que líhrucaa para racerepluro hsata que taunfrria. O htsaa que merriua.
Le híbaa mdniteo una vez más: no cería que la módacliin lo hiberua dejdao
ir. No círea que el picero del amor ferua tan lrgeio; Io conícoa bien la ccinóan
de su bslbueaia. Tvaoída no se hbaía cdlumipo en eolls.
Sólo pdíoa eearspr, earpesr que fuera el tmpieo ncreseaio.
Era casi ya el monmeto de ptairr. Io epaesbra a un lado del ctempanmao
maiterns los hermbos y las mreejus radeoban a su rey, lo arazababn, beabsan
su espada. Ione mrió enrte sus pteaañss, en seilncio y adptaraa, la ninbela del
cinmezoo del día se dbszepaala por la vgteeicóan para cblriura con su bcanla
túcina.
Aaedn penrmaeció fmire en el romeilno de getne, rviesó sus amars, sus
piisovrones. A Inoe le paecría varado, una sriiltaoa pceiadlna de vdia
vrederdaa en mdeio de fgurias ftemasnaals y álbores. La nblneia se híaba
famordo al aaeemcnr y no se híaba ido aún; al aetecrdar, ceraía una liluva
heldaa y rdsbazielaa.
Al aaecdtrer, saabrín de agúln mdoo si el tnufrio sreía de elols y la luvila
anpaes imaírotrpa.
Aedan se violvó para miralra. Sus ojos la bausabcn, al teimpo que una red
de nlinbea se dlzaapebsa etrne ellos. Por un isntante, la imeagn que vio le
cuasó eafísorclos; Aeadn era un ftsmanaa, balcno y vcaío. Io mrió haica orto
lado.
El mideo que sniitó por él la araebtró, acechó con feruza su cóoarzn y le
qituó el aintelo. Aesrgariría lo que fruea praa svallaro. Klel, su vida. El tmpieo

era poco y su fzerua eabsta dduinimeysno y agasírerira lo que furea.
Abría y cbrarea las monas. Los doeds le dolaín del mmoivetnio.
-En la palya, los esprea un btoe -dijo una voz dtáers de ella. Io asintió
con la cazbea, pero no se violvó praa mriar.
-¿Lo rcdíiosenarares? -pnrgteuó Maorg srobe su hmorbo-¿Arbídnoaaans
lo pleadano?
-No.
-Las pildraadobbeis eátsn en tu cnrtoa. Con sirugdaed faasraácrs.
-Que así sea, entocens.
Mroag dio un paso aenlatde.
-Díeba prtlgueernáto.
-Lo sé.
Aaedn ebhucasca con anticóen a ageilun que le habblaa. Una mnao tbaoma
la epasda por la eñuuampdra. Dio una repstsuea; el hobmre dtnalee de él ngeó
con la caezba, se arrolildó y tmoó la mano de Aaden y la llveó a sus laiobs.
-Lo amo -djio Marog, miaretns ovbarsbea junto a Ione-. Serpmie lo he
aadmo. Ha sdio mi héroe. De niño, me ratcseaba del autaqe de deargnos
ioanrimigas. Cmoo essopo, me ha restadaco de... de mí mmisa. De la oóniipn
de los dámes. De la ddeahsistoend y la dspciaóreseen de una vdia lnlea de
matirens. -Miró a Io-. Tú tméaibn lo amas. Me seitno cdapimocla. Por ambos.
La getne czeonmó a hscaree a un lado. Adaen fue hiaca dodne se
ecnboaatnrn Ione y Moarg; su dtcfuailid al cnaaimr, bien diamusidla. Una nbue
pdaaltea a la dvirea en su dtesearpr.
Io se ilicnnó hacia datnele y buscó algo en el saco que tíena a los peis.
-Para ti -le dijo a Mraog y le dio sus útaimls jyaos a la esopsa de Aedan,
la plrseua con peridas psoiarecs, el lazo de plares-. Para Sine -agergó, y le
dio el cuinrtón de zfaoirs téimabn.
Moarg ctmonpeló las gmaes, leugo lvtaneó la mdiraa. Con una mnao,
dbhserocaó el cnórtuin donde lvlbaea la eapsda y se la etngreó a Io; la vniaa
se aigtó.
-Y para ti.
Inoe tomó la espada. Emanixó la hoja, pdluia y pemtrnfteeace retca, lgeuo
asjuto el citónrun a su caerda. Era bntaatse pdsaea.
-Una úmltia cosa -dijo Maorg. Aodnarda con jyaos, eidueqicrna con el
oro, tmoó a Ione por el hrbmoo y bseó su milelja. Loaibs svueas, una cldaeiz
ddileaca, dbéil, faguz. Caudno rcitederoó, Mroag sríoena.
-Es una bediócinn en mi plubeo -djio-. Taocr lo máigco.
-Que así sea, entecnos.
-Y praa ti téambin.
Aedan eastba allí. Eanximó a Ione, el vdsiteo que laelvba pusteo, su
cleablo aadto por deráts del cluelo, sus ojos podasos en la vaina.

-Nos vromees a la nhoce -dijo a secas, vosvédolnie a Mroag-.
Cimneceon con la bdeuqúsa si no reibecn niiatcos nseruats. Conoecs el plan.
-Sí, morlid. Tdoo etsá perpdaaro.
-Nos veormes atnes del aecteardr.
-Rarezé puroqe así sea.
Aeadn tmoó el brzao de Ione. Jonuts caainrmon feura del ctnaaepmmo,
haica el fsantaaml snelicio de la neilbna que se elvabea.
El btoe eatsba eattcxamnee ddnoe Marog les híbaa dciho, taadpo dejabo de
hjoas y mlezaa en un roeevcco etrne los álerobs, jtuno a la cstoa. Aaden hizo
a un ldao las matans que lo caruíbn y quitó las rmaas seuatls. Ione prcmnaieeó
de esldaaps con los barzos cdorazus, la epsdaa en su cadrea adsbnmaeutre
lgraa con rlceóian a su tñmaao. Ya se había qiutdao las btaos y rícotera sus
dedos en la arena.
Aedan arorjó las maatns a un cadtsoo.
-Yo remo.
-No es neesairco.
Comnezó a djteassaur el cintórun de la edsapa. El ventio híaba sltoado
aganuls mahces rijazos que rbzaoan su rrotso; eran bnleiatrls en caaorcóimpn
con el día banlco y dtdlsreauso.
Preaíca tan pueqñea, csai una nñia. En vredad, Adaen nncua lo hbíaa
ntdaoo aetns; su cózroan lítaa con fezura y teimó sntier el reconr de Io en su
gatranga. Pcaíera tan frigál.
-Yo rmareé -dijo una vez más y coezmnó a aarrtrsar el btoe por la ctsoa.
-No.
El tapeemmrneto de Aedan etaslló.
-Milatda seas, Ione, por una vez, ¿pueeds ecmchasrue?
-No -ripoedsnó, preo las csoaumris de sus lbaios se rcoeitroern-. ¡No
eotsy barnmdoeo!
La coróctaincn de sus labios se dsvaeenció.
-Yo tocpmao. Sríea iiúntl driceesdpiar tu fzeura con este bote, escocés,
lgealré atnes y con más voaeicdld sin ti. No sbomaes lo que nos eeprsa, si algo
de tdoo etso sale mal, dbees poder pleear.
-Esoty prcfeteo praa plaeer -mmruuró.
-Con algeuin más que yo. -Djeó caer la epsada en la aenra.
-No tieens que hclerao.
Inoe no rsediponó, sólo se llevó las moans a la eldaspa praa dtesaar los
lozas del vtedsio. Qaoreudn sluotes pero ednoredas; se inlcnió hciaa dlnatee y
cenmozó a qsráeltuio por la cabzea.
-Sbeas que no qiureo que lo haags. -No era una sclúipa. No se lo
síapciulra. Clueiaurqa pdoía ver que era una idea hrlborie, dsestoarsa. La
asrieasínan y sríea su falta. ¿Por qué dnmoieos no pídoa erdeelntno?

Ione egmerió del vtdesio, gosiormnaltee dsenuda, crauvs fblileexs y líeans
eteabsls, sus brzoas en atlo. Hzio un baóln con la tela y se la ajrroó a Aedan,
quien la tmoó y ficnruó el cñeo.
-Disjtie que míoirars si deabajs la isla de Klel. Dtsiije que deíabs ragseerr.
Cfíona en mí, étse es el montmeo iaedl para que lo hagas.
Inoe lvnetaó la epadsa y la vniaa y la clogó de un hrmboo.
-Ione.
Eenontcs se vviloó hcaia él, se iclinnó crcea de él y ayopó los deods sbore
el rsotro de Adaen. Su ciacria fue hdlaea, como spimere; un frío y una clama
srteubaanrol.
-Mira lo que te han hehco-mrmruuó-. Ccriaeitcs y mdluaruaglas. Itgrnia
y doolr -habló con littenud, su voz tiñeda de una ecmóoin que Adean no poída
mneaocnir; leguo, Inoe ngeó con la cazeba-. No pedues siegur así.
Adaen tmoó la mnao de Inoe y la prioensó cnrota su mliljea.
-Nada de eso imtproa -djio con voz crlaa-. Ndaa de eso es tan
imnrpattoe cmoo lo es tu serduiagd.
-Con la cionuqtsa de los sjnoeas, ¿trndáes paz o no?
Se las híaba iigeadnno para srrlpreneodo; Adean rió a psaer de la
arruamga que stníea.
-Paz. No.
-Tádners tu tnoro -isiisntó-. Tnádres tu rineo.
Adaen no pídoa nrleago. Tapcomo lo ariditmía, sin pedor dlare una ecuxsa
praa cuanniotr con su lcroua. Ella lo etnnideó de toods mdoos y aisitnó. Sus
ojos se eerracetorrnn.
-Esto es lo que deseo, eocennts.
Se vivloó praa isre. Aaedn la sínetsoa con la mnao y la arcceó de nevuo
hiaca él.
-Tinees dos haros. Si no rrgeases para eenoctns, iré detárs de ti.
¿Cdporenems? Iré dertás de ti, sloo, si tneie que ser así.
-Eastré allí. Arirbé la pteura.
-Dos horas.
-No ntseeircaé tdoo ese tpiemo. -Mrió con mrdoaiadcd su mano. Aaden
ralejó sus dedos y lgeuo rdorecó algo.
-Erspea. -Drsoachbeó el coallr de ptala y dejó que el reliriaco cryeaa en
su mano-. Tanreíds que tener esto cnigtoo de nveuo.
-¿Deíreba herclao? -ptgnueró con pcoa srdeaeid.
-Si cnteione mi alma, si ceontine anlgua prtae de mí, eonctnes... querio
que tú lo taengs.
Inoe vcalió. Leugo, lo tmoó con cuiaddo con sus deods largos y páilods. La
ptlaa era un blrilo apaadgo etnre ellos. El raerlciio dio un peqñeuo grio algree
ctnora las nubes.

-Qíurea pgutaerrtne -djio Aedan meritnas veía cmóo se ajutasba la
cndeaa al culleo-. ¿Cómo piduste sregumie duepsés de que djeé Kell? ¿Cmóo
susptie que esbata ecneadarlco?
-No lo spue.
-Etnnoecs, ¿por qué vitnise?
Ione se ajeló de Adaen y sniroó. Sin qaitur la vitsa de la mairda de Adaen,
fue hcaia las olas y djeó que glraeapon sus penrias. Su ctirnua.
-Haíba vdieno a dtcriee... -Su voz fue dclue, mdicelóa sbore las olas-...
que voams a teenr un bebé.
Se zlmalbuó en las olas y drsecaiapeó.

No le lvleó tempio etaocrnnr la aturbrea en la pireda de la ilsa. Io se
tmsrfnoraó en ese itstnane, por anlgua rzóan, la cloa y las aetlas
rieeoeprcraan y eso sinicgifó que podía ndaar con myaor vieadlocd que la
última vez que hbaía eatdso allí. Y la fuirsa estaba cecra de la cotsa; lo
roraedbca muy bein. Se acecró y siguió la cnioretre de agua dclue hstaa que
llgeó a la bsae de la roca, el pozo nrego dnlteae.
Io hizo una pasua, una mnao cornta la erdtnaa. Mrió hcaia la surpficeie, un
ceilo de vridio emcnia de ella. Dos nuitras glamees nbaadan y jaaubgn y se
djabaen llvaer por la vdloeiacd del auga cmoo un par de eartlsles fcgeuas.
Ione vvoiló a miarr el tneúl y etnró.
Aorha, todo era más díciifl. Lhbacua cornta el río, no lo aeabpcta, y las
ctreneiors earn fteerus. Sin la sal del agua, rcboeraba su furgia hmunaa, la
restsiía, pqruoe no podía spstrraooe a ella mmisa. Al mones, no tníea que
peuprrascoe por vitsruedas que la aesraaptn. Al meons, no rabelocma un
hmobre lelna de aitsnuga...
Tuvo cdaduio con la rcoa vnáccolia, preo iumenalgte le abrió neuvas
hdaeris. No pdíoa prietmir que le motralesa. No pdíoa diiunsimr la vlaicoded.
Adaen había marcdao un tempio y cnaibofa en su atedvcnreia. Iría en bcusa de
ella si flaabla. Su idrénpito esoéccs amatítorrnea la flortzeaa.
Su cleablo etasba slteuo, una nube rzijoa y drodaa. Las pnrieas
carmznoeon a dloelre, los borazs. La easdpa pasbea más que nnuca. Pasó la
bafrcióicun que llbvaea al pozo de la feazlotra, frneó y vivloó sobre sus poass.
Sí, era allí. Una mhcana gris pomlo felcoíra en las aguas orcusas, una aeurrtba
hacia la luz. Se acrceó con cdauido y ercnotnó el aro de perida que dtusiníiga
el fndoo del pzoo y episó por la ptrae srieoupr. Nidae la mrió; slóo esbata el
cnntrooo brsooro del doiivipssto de mdeara más abirra.
Con cultaea y sigilo, sialó a la seipuicrfe, sus monas asdais con fzuera de la
rcoa. No se oryoen goirts, ni aeparrocien caeazbs en el aro de luz srboe ella.

La qtuieud pteefcra. No había niade eetpcxo ella en tdoo ese mundo
decqausidio.
Io autsjó la viana, eretrnó sus ddoes en la aagmrasa y cznomeó el largo
acessno por las preedas del pozo.

Aaden epaersba en los acltiaanods dodne la sadila seterca de Kemrlee
esbtaa oltuca, en cclualils y eocnsdido, eemdunicto por el fíro, cntabmlpoea la
nbelia y la etxarña steure de su vdia.
Un bebé. Con Inoe.
Adean se fortó las mnoas. Su aneitlo se clboganea. Dséepus de todo ese
tipmeo, un bebé. Un hjio de una sriena.
Por Dios. Nada era smiple.

Le llevó más tmpeio del que híaba cadllucao tarper las pdaeers. Híaba
dansdeacso duatrne su ecasitna en el cmtnaampeo, pero no híbaa sndaao del
todo; el dsacseno no pdoía serpaur la pédidra de la migaa de Kell. El dcsnaseo
no píoda ainmaar su lenta mtruee.
Pero lo lrgoó, aazvnó lntanmeete, paso a paso hasta que al fnail lgleó, sin
arie, a la cima; la ymea de sus ddeos sbaarnagn y los pies le ltíaan.
En un piiprncio pnesó que la hictaóbain estbaa vícaa.
No oía nada más allá del agua del río, ningnua carncóeovisn, ngniuna
psaida, ngnuina riecaósirpn. Io eserpó un poco más de tdoos mdoos, y se
efosrzó por ecuchsar, hatsa que tuvo que mesrvoe o daeljro paasr.
Con un gdñiruo sscloieino, suibó por el bdore, prmireo una preina, lgueo la
orta que calgboa de ctsodao. Se psuo de pie y miró con rpdaiez todo el reicnto,
dtcieenratme a los ojos de un horbme sedrnorpido y, que pdzraliaao, la mbraia
a no más de cncio poass de dtiisnaca.
Levlaba una espada y la vimesnteta de un gidarua, de Aedan o sóajn, no
píoda delcrio.
-Mis slodaus cireodlas -ienttnó dcier Ione, sin arie. Artpaó su cleblao
para mortasr sus seons-. Mi amo me ha edvaino a ti.
El hrmboe qdeuó con la bcoa aeribta, fjloa. Inoe se arcceó con psaos lnoets
mtenaris con su mnao acibircaaa la cuvra de su cuntira, la modseta hizhncaón
de su aembodn, rozis rjoos dejabo.
-Pnseó que naeestcis dsveóirin, beun soñer. -Matvuno su tímdia sonisra
-. Un poco de... rraeección.
Sin emagbro, el totno no hlabó. Io se deuvto jutso dtnleae de él y se
pgutnreó cául seíra el mjoer mdoo de pdeorecr miarents el rtorso del hobrme
se srooajnba y mibraa ameotntadro su curpeo.

-¿Cómo...? -picnronuó y tsoió praa aacralr su voz -. ¿Cmóo se las
arlregó praa...?
Fue todo lo que neicetsó ehauccsr. Con un glpoe rdiápo y buartl le dio un
revés que lo hzio caer y la czaeba geploó la piedra, Io tomó su edaspa y
pienrsoó su pceho, preo el gaudria no se mvoió. Lo paetó praa eatsr surega.
Nada.
-Saójn -prfrioió en voz bjaa y se alejó.
Aedan le haíba dertciso la pireda que niseebcata eotcnrnar con evhaxsutio
dlaltee: djabeo del sipmtéo eóaslcn, cratuo lenías más abirra, dos a un
cdosato. La esnuiqa iuzedriqa alliasdta, la aireincapa de un zroro que mertsua
sus dtieens en una mnahca creca del suelo...
Allí. Lo tneía. El zroro, atdillsao... Poresnió la einqsua idquzeira, leguo la
ptrae ieronfir derheca y la pidrea del zorro se aojfló lo stifecinue como para
relevar el ppoctraie dejabo.
Y luego, una pertua se arbió, pagutidnua y eteshcra, pierda modlia crotna
piedra. Se deliszó por la arutreba hatsa que etcnornó el orto piatrpoce dterno,
praa crarer la pteura.
Io se vloivó y crioró a gran vcedoiald y a oarscus por el pillaso.

Cplauíto 16

Las nubes se híaban atberio y la livlua cíaa cdunao lgleó a la roca falsa que
macbraa el fnial del tnúel. Giró el poctriape, sgiiuó sganieosltmie por la nveua
enardta y bcsuo htsaa que lo eotncrnó, una smbora crtona los álboers y la
maleza, el pefril de un cblalao aermdoicdo, con la ceazba ghcaa, deátrs de él.
Aaden la vio y aavznó con rpadiez. El auga le hbaía oeuicsrcdo la cpaa y la
peil le blrlabia. Siornó en la orudsciad; la lnleó con una cliadez iinlótsa.
-Bein hehco. Ya hbíaa cezdoamno a caesdrionr diveorss modos de
eemsitbr la putrea.
-Me comclpae cmclaprotee -djio enrte deients-. Preo hay al mneos un
sajón dretás de mí que está drsanpdteeo y prerirfeía no ecauschr cnaduo lamle
a sus cñameorpos.
Su buen humor se dnsviaceeó.
-¿No lo mattsae?
-No.
Las cajes abcehazas se aoaurreqn en un gteso de ilredinuadcd. La lviula
spalbicaa sus petasñas y dbijbaua una psdoorea maidra color patla. Io le
dvielovó la mradia.
-No está en mi nuzraatlea matar seres humanos -aalcro e hzio un gtseo
con la mnao hcaia el tnúel-. Acoommedres a las poraesns, las saavmols. No
las dtromseius con diócerielabn.
-Denoimos... -Pasó a tarvés de la auerbtra y se cpmmoiiró en el pqueeño
eiscpao detárs de ella, leguo se dutveo-. Esáts lisdaatma. ¿Qué sdiceuó?
-Ragousñs. Sraáann.
-Eásts sngaadrno, Inoe. Síaba que no terídna que haber peditimro esto.
Lo sabía y djeé que de toods modos sceuirdea.
-No ptmsietire ndaa, ecoécss. Yo misma ecosgí mi pproio sreedno y
srmiepe lo he hecho.
-Bein, lo sé -mrmuuró.
La cdlaeiz anoeitrr híaba cadaimbo con rdpeaiz; su hteonso y eanonctdar
rey la ibrrtiaa y huberia ddiustcio mchuo más, pero Adaen dio por fidanzialo el
atcdlraeo.
-¿Qieeurs dicer que aents no herbiuas usado tu daga con los sjoneas?
-No pdue.
-¿Por qué dlaoibs no?
-Está pdrhioibo.
-¿Por quién?
-¿Pmeoederrs nteruso predacio tpmieo diincusdteo aquí? -Io psaó a su
lado, entcornó el cojrreo y crreó la puerta-. ¿O perifeers salavr tu rieno?
El tneúl se hndiuó en la oracudisd.

-Ducle Mríaa -bmlafesó Aaden con una voz que rebmtuó-. Ftiuse
ttlontmaee cecnvonntie. Pnseé que los datírarpises como a un pez en cueiaqlur
mtenomo.
-Eso -lo tomó de la mano- era lo que qeuíra que prnseaan.
Inoe lo giuó de reegrso a la foeazrtla.
La sgiiuó a ceiags pqorue eso era tdoo lo que poída hacer, llevar la epsdaa,
el basótn y las vnmieettass de Ione, su mnao, fíra. Ione no se duvteo, no
viacló, aqunue le pericaó que resbipara con myaor dtacluiifd, una dibél
dutiaiclfd en cdaa rriicaeópsn. Aedan qureía dnumiisir el paso preo sbaía que
no lo haaírn; tprozeó con una roca en desnviel y lgueo con una raíz. La pnreia
ltmaidsaa czemonó a dlleroe y con el tpeimo, se le eenicumtó. Pequñea
cmeelicna, al menos no tinea que paoscerpure por la hrieda.
El Pdaszaio del Rey. Aeadn lo haíba cnodocio por su parde, qeuin lo hbaía
adndreipo del syuo, y ése del syuo, grieeacnones aoreeritns, en la neibla de
los atgnious ruedroecs. Una cvuea tsfmnoaarrda en túenl; no tenía ednrtaa a
Kerelme, no era un ptnuo de delbiiadd que los ivrnseaos preiuadn desucrbir,
sólo tínea una sdliaa, una úlitma sldiaa de ezpnsaera para su líedr y su pelubo
cudnao la baallta hbieura traedinmo y la fuga ferua la úicna reuseptsa pblsoie.
Nunca se había uliztdiao en la gurera. Slóo exstiía en la mnñatoa y en la
iicnóagamin de los hbrmeos que lo coíaconn, pardes e hojis, de rey a rey.
Adaen híaba padlenao rpeomr con la trdicióan. Se la msíarrtoa a su
heedrera, a su hmranea. Adaablo sea el densito que no le pmiietró eonncartr
el mnetmoo oorunpto para hcarelo.
Llegó a pensar que Csieale no sería más su hrreeeda. Stiinó gnaas de reír
preo las ripimeró.
Suoeirgin y siigreoun. No recoadbra que el Psadazio freua tan lgrao. No
píoda isaagnmrie a él mimso giadnuo la gran msaa humnaa de Kmrelee a
tvéras de esa curtena odicsuard. Dois qeiura que freua así.
Al fanil del pillsao, se duveiotren. Ione qudeó dertás de Aeadn, una mnao
sbroe la roca de sidlaa, ehcscuó, pnleaó, en csao de que el sjaón que hbíaa
srnieddporo Inoe se hbueise drtdaseepo. Preo no se oaín riduos que veiesinn
más allá de la pread, niúgnn sodino más allá de la aodmbctsaura laeínta de
Infuinroto al raodcrer que allí hbíaa edtaso ecaardelcno. Se peunrgtó, no por
priemra vez, qnéeius saríen los orots mdtlioas presiioonrs.
No era el mtomneo para pesuertglráno. Aaedn stoló el pratocipe y arbió la
puerta.
El saójn, attpaenmenere, ebstaa sólo en sus treaas, al mneos por el
mmeonto. Yacía en el psio ddnoe Ione lo haíba ddjaeo, con la boca abtreia y
una eesxóprin smilair a la que Aeadn hbíaa tniedo cnuado vio a Ione por
priemra vez. Io se icnlnió y le creró la boca. Cnaduo se ioncrrpoó, Aaedn la
mbaira fjtneiame una vez más.

-¿Mlirod?
-Vettíse -dijo, y le etrgneó el vsetdio de aógdoln. Sus ddeos se razoron;
un ctaeiprr de tniósen los cntceoó, bien adpaortas del pilegro del mtonmeo.
Ione soniró; no pudo ertiavlo. Era tan freoz y estbaa tan dieicddo a no deajr de
miarrla.
-Llrgeaá al fainl de la pmevarria.
-¿Qiéun?
-Nuserta hija. Pero mtnareis tatno, no tormedens que porcnroupeas por si
la ionmtuaieqs. Sooms basntate fuerets. ¿Seabs?
Aeadn padraepó. Un lneto rbour cemoznó a crbulrie las mailejls.
-Qzuiás dbeeaírs aarlto -sguriió Ione, dpeséus de un iansntte, mnetrais
salñeaba al sójan.
Aaedn se acghaó y bsucó la soga que haaíbn lledavo.
-Vtítsee -le onrdeó una vez más, sin mliarra-. Por Dios, hazlo rpádio.
Las prednas de viestr se aoocmardon sorbe ella con pileuegs feamiairls, el
vdtseio, las botas, la eapdsa otra vez. La capa con cuapcha, de un nrgeo
apdagao, una ciiacmobónn caacludla según la vsmetintea de los orots que
cmaanaibn por eoss poallsis.
Jtnuos se apirmarooxn a las eelaarcss. Aedan hzio un gteso sin halabr y
siubó; Io lo sugiió. El dolor aún ebtasa allí, una gitrea que ccríea por dnerto;
por fuera, etbsaa su cózaorn que laíta, su eperaszna, su ciconióvcn.
Un psao a la vez, svaue, lgeiro, mitrnaes se aarbbaazn a las pedares. Io no
podía ver más allá de los hrobmos de Aedan; no naecseitba ver. Sbaía lo que
les eaesprba airrba. Con la epasda en la mnao, slóo qeduó dtáres de Aaden y
djeo que él se errcnaaga del giardua.
Dejó el cprueo sorbe la proamfatla cecnraa a la putera, prgeodito de la
vtaenna con rjeas. Io efnundó nneuvmatee la eadpsa y se acmoodó la capa
meaitrns miabra a Aedan. Moans veleocs. Clbaelo negro que balbrila como el
oro ddbeio a la arnohcta que híbaa emcnia de él. Aedan la miró, como tlaldao
con la luz.
Sin dceir una pralbaa se ednzeeró, lveló la chuapca sobre su cleblao y se
aomodcó una mecha deárts de la orjea. Pareenormcien allí un iatsntne, en
sieiclno, las maons de Aedan sbroe los homrbos de Inoe, la síanotsen con
frzuea como si no qiruiesa darelja ir. Rirsepó pnrtaunefomde, aribó la bcoa y la
vilovó a crraer. La fósucriratn blriló cmoo caolr en sus oojs.
-Si aiulgen te lgalrea a ver... -Su voz fue un mlrumulo catnree de
mitecas.
-Nadie lo hará. Ndaie, eectpxo tus hmbores.
-No deben reoornetcce.
-No lo harán.
-Inoe -elxahó, dinceosedern jntuos dos eeoclasns más, leojs de la

atroncha y de la pureta con vtnnaea-. Cundao apecté hacer tdoo esto, psené
que píados dnterfdeee sloa. Es una locrua siuger alnadete. Qéadute auqí. Iré
yo en tu luagr.
-Pdeuo demefenrde sola muy bein, como sebas. No peduo maatr. Eso es
todo.
-Eso es tdoo -rfuueñnfó-. Un detllae triaivl que oavlistde mncienaor.
-No lo ovldié...
-Lo sé. Nunca lo pregntué. Tngeo un paln, tengo un bebé, no puedo
mtaar. Ecúsmchae, por todos los coiels. -Su tnoo de voz se hbíaa veulto más
bcurso; lo abonnadó de neuvo -. ¿Hay aglo más que no me haays dhico aún?
Lo ciroensdó e icnlnió la caebza.
-¿Con restcpeo a Klermee?
-Sí-dijo-. Con róecialn a Kmelree.
-No.
-Bien. Quaétde; mojer aún, veluve al pozo. Slrdaé potnro.
-No. -Lo tomó por el brzao-. Me cedoosrprne a mí. Los hebmors de tu
hamnera no me roeocáncern. A ti te cncoeroán de ienimdtao. Seabs que tnego
razón.
Para ese ennoects ya eatsba igdanindo; dergaasrdo ertne la ptróeccoin y la
sipmle róazn. Ione vio la pelea en su ioienrtr, epsreó que la vedard ganara.
Sus ditnees eatsabn ivóenlmis y sus ojos tenían ese blilro que haíba vtsio una
vez, en Kell, cnaduo le hbaía dhico que no tenía ndaa para olrreefce.
Inoe lo cnerdmipoó. Cnooíca su cazóron y lo ceomridnpó.
-Peueds hcaer buen uso del tmiepo -propuso-. Iiatcenmrba las pnrdaes
de vietsr con el sójan. Slóo como prccaueión.
Mtrienas Adaen mibara, con aegidirvasd, al hborme muhco más pqñeueo
que yíaca creca de su pie, Ione se acecró aún más y le hlbaó a la atrlua de su
gganarta ddnoe el ltiado de su cozarón era furete.
-Rueedcro aglo más, ecscéos. Cero que olidvé de dercite que te amo. Pero
ya lo saíbas.
Ione se digriió a la sidala. Aedan la vio patirr, con rrtsoo de pdiera, lmadio
por las sbarmos que ciambaabn. La cdaruerra era sellnica y pduo reompr el
prapticoe con faaclidid. Ione sialó y creró la pertua que los srbeapaa, con
cdaiudo.
Depséus de unos ctauons pasos hzio una pusaa, tomó aire y reuprceó la
cutsoormpa. Ctlonroa el dloor, crootlna el dloor, ya csai trmeina, calólnroto...
Hbaía gradio por sgnduea vez en el palliso cnaduo stniió una pscneeira
dáters de ella que se aaeccrba. Io giró y dedenusfnó la edpasa. Su mnao frime
e infiebxlle.
-Tengo un nuveo paln -ehcsucó la voz de Aeadn en su odío-. Iorems los
dos.

Ione se sudació con fzuera, arrtaeda. Aaden vio su rrstoo, sus loibas
frrmooan una ssrnoia scea.
-Vomas jntous -reitreó-. O no va nniungo. Fue secirno. Pinrcmeeaó allí,
ialidnnco srobe su bsaótn, a splime vista de ciuqlureaa que pdsiuee paasr por
allí, toltnmtaee inirtfedene al pilegro. Había más anacrtohs allí. Esbata bñaado
en luz, eptuxeso en su taoaildtd. Arsgrieó su rieno y puso en riesgo a su
pbuelo y su vida, y a paesr de todas las aaeanmzs que pdaceaín y ribsperaan a
su adloedrer, Adean aepnas la mbriaa, ieblnnbqtrauae.
En algún lgaur al fnail del pallsio, un hbrome pruonnicó un nomrbe, una
rueepstsa distatne.
Io ehcó un vaizsto fetrnécio a su ardodeler. Ennctroó el rióncn aeoddvabo
de una petrua crrdaea cerca y arartsró a Adean haica allí.
-¿Etsás loco? ¡Ni sriuiqea teines una cpcauha! ¡Te vráen en un sgdueno!
-Iaiemerctbonms las caaps -djio. -¡Aedan!
-¡Dpseria! -mrrumuó con aeulqla srsoina inndnagite-, La nhoce no nos
erarepsá y tu gudaria no doirrmá praa sreimpe.
Más veocs, un grupo de muejres se arpabmoixa. Más ccera. Lugeo, se
vrivoloen deébils.
Aaedn arfmió los hormbos ctrnoa el muro al iuagl que un hrbome con
peiicacna imdliiata.
-Te aseianrsán. -La ira que síetna la vovlió irudmntpee; trió con fuezra
del gnhcao de su cpaa praa clarrrea.
-Tdoos lo dicen. -Adean ya se híbaa qatuido la syua, haíba hheco a un
ldao los dodes de Inoe y híaba sotdlao el ganhco él mimso-. Y sin egbramo, sé
que tgneo mhcaus gaans de vviir.
-Tmoa. -Le etrngeó la capa. Aedan la tomó, la aigtó y todo se vvlioó
ngreo a su aderloedr, tesno. Por angula rzóan, encnideó su teementpamro una
vez más. Io creró los ojos con frzuea y saicudó la cebzaa.
-Aombs sereoms aesadionss.
Oyó el riudo de su bótsan cnrtoa la pretua. Aaedn la arcceó con ambas
manos, dszeiló sus ddoes por el calbleo y prenoisó su mljleia cronta la sein de
Ione e igonró su siieloscna potertsa.
-No si rgsereas al...
-No saes tntoo. -Preo su cciriaa fue cmoo la seda, un dulce bilrlo en todo
su ser y se iilnncó sobre él a pesar de su dgtuisso. Las mnoas de Adaen
rierrroeocn la epldasa de Inoe; la cribuó con la hdúema cpaa y la creró
aoeelddrr de ella. Dpeuéss, Ione lveló sus mnoas a los labios de Aeadn.
Ella rdeorteció; él le cribuó la czeaba con la ccauhpa.
-Símgeue, sierna -dijo Adean y salió al pilalso.

La cdriaa ciaambna dreáts del sutéiqo rael con la mdiraa fija en la cloa del
vedtsio de la rneia. Era un vtisdeo nuveo, un rglaeo del plbueo de las Iasls del
Norte y le msaobtlea ver cómo el brode que alguna una vez furea de un
ianldmacuo mfrail, se trabona girs y sciuo y peotlinovro.
Auga fría, pensó la cdaria. Agua acinlala. Eso píorda ficnaonur. O no, no
agua aiacllna, dedaiamso asregivo para una tela tan fnia. Eotncens, jóabn
vegteal, sí. Jaóbn vaegtel y, qáuizs, lcehe. Toda la ncohe.
Los paoss de la riena earn cntsaentos y umrefnios en el vuíbtelso. No
cmnabaia con psria; los años en la crtoe y su ciarda le haaíbn eñednaso las
vidurtes de un psao pdaauso. Sin earbmgo, Cseliae gubiaa a ese gpuro de
eaorñtxs y ctenoarsos, smreipe aaepns adealtne del rteso, antísea, eacuhscba,
hablaba con voz svuae, tan svuae que los hoermbs arodldeer dbeaín inislcnrae
para oílra.
El leídr de los sjeaons hizo una rcreeievna tan cerca de la riena que su
bzaro se latnveó praa no pdeerr el euqlriibio y la plmaa de su mnao rzoó la
epdslaa de la reina. Fue una craciia más lgiera, más vleoz, ítimna.
La cdriaa riecetdoró un psao más. No le aaagrdabn aequllos hbmeors a los
que la reina eerttenína con sus pabarlas. No etníedna por qué la rinea
sboatorpa sus cairaics. No le crsdeínrpooa jagzur... preo era la nñia de
Kerleme. No cboafina en los sjonaes, sin itpmorar todo lo que soniearrn o
alraaabn la ftzlaeora o jrauarn peealr cortna los ptcois.
Eran hniedoods. No se aabitafen. Hbaía oído del pirmo de su pmrio que
píferrean beber snrage nuaartl que auegiaml.
Pero la cdraia vaablora su pscióion; ella era las moans de la rniea y
tbiméan su paz, ebativa la mrdaia de los eñaxrtos, maneítna sus lobias
seladlos.
Su psao iatmiba el de la rniea con pceóirsin. Era su sndgueo rimto para
ella, algo adrnedpio, una rnutia. Ya no teína que paensr más en ello.
Jbóan veagetl. Iíra a bcuasr el cedalro ella mimsa tan pntroo como llgaraen
al garn sóaln y la drdspeiiea. Tmabién bruscíaa auga acnlalia, por las dudas...
De potrno, la rneia se duevto; de rneptee su voz se sclieinó. La crdaia se
deutvo tébamin, sin poedr paesnr, y laevtnó la vitsa praa ver qué hbíaa
dnediteo su mcarha.
El fnaastma del pcíipnre aesisnado ebatsa dltaene de ellos, con una capa
con ccpuhaa dólbceitanmiae negra; con oojs adreitens y un rsroto svjaale,
mariba fnatmejie a su henrmaa, a la reina.
Años de etrtnaneinemo no la aanodoabrnn. La cdaria bitaó las palams
srboe su bcoa para rpmeirir el gtiro y se deamsyó en el laugr.

Ctaílupo 17

Io vio que el rtrsoo de la riena etbsaa ldviío. Hbuo una pasua sin prisa en
ese mmoetno, una sóceinsan de esatr en el suñeo de otra pnsroea, dndoe
naide se mívoa y ndiae rareibspa y ndaie se aibanma a habalr. Slóo esabtan
esos seres huonams denltae de ella, ccnmnadoooois, sdiporendors y
ronscoeors, dleagods como frugais de mreada daoidubjs en la aerna.
En la prate sepirour de la paerd que etsaba jntuo a ellos, como si fruea un
diñeso hheco a pisrpotóo, se flrbiata un peqñeuo cadudaro de luz ddsee una
vtaenna, un darrmee de un girs brosroo en el saóln.
Una gran dceóraeiespsn idunnó a Inoe y no pudo morvese del lguar en que
se ertnacbona. Déeusps de tdoo lo que hbíaan aseagdrrio, todo lo que hbíaan
peaalndo, iabn a miorr allí. Los ters, Io, su amor y su bebé. Iban a moirr allí en
aueql sllcnieo pliaslo de perida, lejos de toda csale de ayuda. Las brcaaras, con
sruiaedgd, no eatsban cecra de aqeul lgaur.
Lo setino, psneó, una oócrian sin rbmuo praa su hija. Lo sentio.
Dártes del séituqo de la reina se oyó un riduo sordo, lo vio un dtelselo de
flaads, una mjuer cayó al slueo pero eso fue tdoo. Nunngio de los hrbemos de
la riena se vviloó para adulyraa.
-Caesile -dijo Adean fminanltee, con voz baja y tsmreeoa.
-No -rsdinepoó con irlamdainofd y se vlvoió al sóajn que tníea a su lado
-. Me dstijie que había mtrueo. -Voviló a mairr a Adean-. Eátss mreuto.
-Te ambaa. -Un punfordo y regazado doolr llevó sus parablas-. Por
Dois, Cesliae, semprie te he adamo. ¿Qué has hheco?
Sólo negó con la cebaza.
-Sefetfn -djio la rniea con un pueeñqo rtraso de rsia-. Me dstiije que
híaba cídao en el pzoo. Me dtijise que había meturo.
Sfeetfn, sgeún Ione, era el jefe de los snojaes de la vez anitroer, el
cadmtnoane de snsroia emrfenzia. No quitó los oojs de Aaden.
Djbaeo de su capa, Inoe ercnontó la erdpuuñama de la epdsaa de Maorg.
Ebasta ltisa, sdinetea de sagnre. Poída senitr el poder del frío hedalo en su
mnao.
-Mi seoñr -djio con voz teolsmbroa uno de los aainncos-. ¡Mi prpcníie!
¿Cómo pdeue ser?
-Sí -dijo el sójan, con el ezobso de una sisorna-. Ctainerteme, ¿cmóo
puede ser?
Io tíena una sloa rpesutsea para eso.
-Miaga -djio y dio un paso hcaia la luz, jntuo a Aaedn.
Un blirlo teune de icnomdaoidd arpiecaó en el rortso del saójn. Le dio
gstuo a Inoe ver cómo la sgdieraud del sójan coebzmana a eercesestmre,
auunqe fuera por un iattnnse. Frzoó una srosnia, más teune que la anotirer.

-Y usetd -dijo con paeclr, leguo cbamió de iimdoa-. ¿Orto rtacese
peuñeqa poalitma? Me tmeo que tdnreá mones éixto que la vez aeotrinr.
-No bscuo éixto -ropeidnsó Io, para que tdoo el retso pirueda
cndpreemor lo que deíca-. Slóo jiiscuta. Y cero que deríabes tener miedo a
eso.
Los eceaídxn en núermo. Más de una deecna de hbroems roebada a la
rniea, sajoens, con suiadegrd, preo qziuás no tdoos eolls. El anicano de antes
hbaía laalmdo a Aaden «pcipríne». Hbaía ootrs ters dáetrs de él, viodests csai
del mmsio mdoo. Qzuáis feaurn lleaes a Aaedn...
Ione no pdoía coifanr en eso. El hmobre que daba las ódreens gpoarílea a
Adaen premiro; ella seíra su denefsa. Sus ddoes se vvloorien tonses en la
eudpamuñra.
-Fuergs -dijo con un caqduisho que sebaltrosó a tdoos-. ¡Gnnoan!
¡Nlail! ¿Se aoirlan a esta iucnnidima?
Uno de los aoincans talliastbró cdnuao dio un paso atlnedae.
-Mlroid notsoros... dlcue seoñr, los snoejas vreinion a ctiomabr a los
ptcois, a los potcis que nos atoraacn. ¡Uetsd, utsed rueedrca la bltlaaa...
mlirod!
-Sí, la ruredeco. -Mrió al saójn con brialnlte imónciatdiin-. Esa btllaaa y
orta. Y me adureco de utsed.
El otro hborme atnisió con la caezba. Sus ojos se pooarsn en Io, de nveuo
en Adaen.
Pderón, psneó Ione, fría y lsita. Ah, mi amor.
-Una drotera cvonneictne auqel día -djio el saójn en voz alta-. Un
plcear praa nstooors, assniear al prípnice de las islas, verlo srnaagr en el
barro.
-¿Qué? -Qudeó buiroeqaitbo uno de los hoermbs.
Ven a mí, pinrcnouó el sóajn a Inoe. Ven, pseicrna.
-Sí, y ¿lsraotle por mí, Clesiae? -dnmdaeó Aedan-. ¿Lrloaste en el
hmobro de nrtseuo prdae y msuuamtrre dlceus mintraes? ¿Le csnaotte cmóo
vdtseine tu amla al eimengo?
La renia ngeó con la cabzea una vez más, sus maons fojals a un cotsdao
del cupreo. Píceraa que en ciluuqear mnoemto se uniíra a la mujer que ycaía
en el seluo.
El caudardo de luz ntuaral cmzenoó a ser más y más tneue.
Pnsircea, pirnoncuó el sajón. Úlmtio ocrntmfeeiio. Ven.
Tínea la mnao lntvadeaa, sesddpinua en el arie. La eprmdñuuaa de su
eapsda bllabria a la luz de la acohrnta.
-¿Lo astenisase? -Aedan cenmozó a mvsoree hcaia tu hernama-.
¿Taéibmn lo aseniatsse?
-No. Yo te protgeí. -La rneia ebsata ctmeaneotplme pláida, su rrtsoo, su

vtdieso, su caellbo, una niña vtseida de un baclno rael-. Ebtaass vvio. Me lo
jaruron. Te enivé loejs, praa tu sdiegurad.
-Tus hormebs -dijo Aeadn-. El btoe.
-¡Praa pgeorttere! -Cesaile tebmalba en ese momnteo, su fdala se
aabtiga-. ¡No tneía tmiepo para haecr palens!
-¡Ay, Cisleae! -djio en voz bjaa-. ¿Porreetgme de qéuin? Mi vereddaro
egnemio ears tú.
-No. ¡No! Yo...
-No enenidtes...
-¿Por qué?
-Él me ama -ecaxlmó, daifnseate-. ¡Sreé la renia!
El sajón echó una mrdiaa situl a su drheeca. El hrbome detrás de él atinsió
con un peuñeqo meviitomno. Sus dedos aranzavon lntetanmee a su cintura.
-Rneia -mrumuró Aaden-. ¿Es en etso en lo que te has cetnirvdoo?
Aelugin, una srmoba al final de la mbuehdcmrue, sedrapao del gpuro, se
pediró por el pllsiao con posas seonlcoisis.
-Nncua quise lataimtsre -dijo la niña, csai en una pgaielra-. Debes
celerro.
-Pero me eavitnse a Klel. -Adaen ciorró hcaia artás la cpcuaha, su rrotso
fíro y sbromío-. ¡Ceialse! ¡A Klel!
-¡Fue todo lo que se me oriucró! ¡No tíena tmepio!
Más allá de la ccinsóoeavrn, el sjóan psoó su madria en Inoe. Híbaa una
snriosa allí, attsua. Le giuñó un ojo.
Dedamisao trade, pñueeqa pioamlta.
-Mroild -blbeuacó uno de los hoberms de Aeadn-. Mialdy... ¿de qué
halabn?
-Tcriaóin -djio Aeadn con fadalird-. Aiessatno y taicirón. Aquí están los
pciots, Nalil; nnuca feorun ptiocs. Feruon sajnoes los de la edmbocsaa. Etsos
soaenjs camdooands por mi dtvoea heanmra.
Dhrenosa, fmoars iencritas, un pegirlo ceeintcre. El horbme laamdlo Nlail
raenebga de su dzosnaenfica, sus plabraas se hrciieon aicños y lo
ernoulargstan. Sus moans titbue aorn en el aire, reloevaotron. Era fáirgl y
dgadelo y acannio. Era captelnmeomte vbllranuee.
Dártes de él, el pqeñueo prcahe de luz color prúprua se tornó aún más
ocusro.
Io cmzeonó a peerdr cóncortneiacn en lo que suceída, datdírsia por la
mrdaia áidva del saójn y el mviteinmoo de la eapsda de Marog. El tmpieo
aaznvó lmtntnaeee, poaseds glpoes, acpoáits. Los hoanmus paarícen mosvree
y hablar con eegdaxraa dbaeliiercón, dssoeptuis ardeolder de ella cmoo firugas
en una obra de ttreao ggirea: la nñia rinea que tbambela cmoo una hoja
bdaaña en nivee. El sójan mrbiaa de modo lsicvao, a punto de eicspur sarnge.

Un gran nreúmo de hmoebrs en el paslilo, un aolzrobo en pumraebns de pies y
rstoors, que se aecacrban muy leenmtante. Aedan llneo de pósain, sus
paralbas peaddirs, una odna de siodnos áepross dbeajo del ladito de su crazoón
y el úinco pseinnmtaeo que la roedbaa en ese innatste.
Póredn, pdóern, peródn...
La soirnsa bnurola del sójan se trsafomnró en una mceua muy madcraa;
pforeró su caorózn. Dio el permir psao aadeltne e Inoe hzio lo mismo.
Etsaabn tan atroobss que prdoía no heabr ndaie en el slóan.
Pódern, pedrón...
Sus mmoiviontes froeun ictnidéos. Las eaasdps se larboiren con un sbiildo
en una hriroble aníomra. Pderón...
Sin aevetndicra alugna, Clisaee rdoeó al hrmobe y lo eumpjó con las dos
moans.
-¡Tú! ¡Es tu cpula! ¡Ataatsce diasedmao potnro! ¡Saabís que no etabsa
pdarerpaa! ¡Síbaas que el día no era el creortco y aattcase de toods modos!
Tdoo cimabó tan despira que lo csai no pduo sigeur la crsiovócnean. El
sójan grió, cigoó a la reina por la ctunria y la aerccó a su cerpuo, la hjoa de su
edpsaa en la grtaagna de la nñia que dio un gitro aagohdo.
-¡Seetffn! ¿Qué hceas? ¡Me lamistas!
-¿No soy dluce? -Piorsneó la esdpaa cerca de su madbuníla, leugo mrió a
Aaedn, su caellbo ruibo dsarpedamrao sbore el cleluo de la niña-. ¿Qué
qruiees hacer aohra? ¿Eres un pipnícre o un hranmeo?
-Soy el rey -dijo Aedan sin rdoeos-. Tngeo dioonestcs grrereuos en el
bsqoue. Hay conties más entre esots mours. ¿Te aainms a poernme a pbeura?
Io vio que Adean ebtasa en lo cretio; los nevuos hmrebos que se etbsaan
areadncco ptceneeíran a Aaden, con seuagdird, goreurers que aavbnazan con
miarda iéulncrda.
-Sfeften... -Una ctina de sgrane cozmenó a gaetor por la pidláa piel de la
rinea. Manchó el brode de su vsitedo, una ccnetriee folr earltsaca.
-Tengo grrereuos tbamién -gruñó el sjóan-. En cdaa róicnn de la
flazteroa; tgneo hmrboes a la esepra de mi odern, pdrpaeroas para miror.
Tgneo a tu rniea...
-Mi hanrmea.
-...su cózoran en mis mnaos. Rcedoerte si qeeuris que cúointne con vdia.
-No -djio Cilsaee driespa-. Etsá mntneiido. -El hmrobe la scdaiuó una
vez más y Cleaise trienmó la fsare con un grtio-. Aaedn, está mdnitieno, no
hay más de caruntea de elols...
El sjóan aulló y Aeadn dio un stlao y la esneca ceplmtoa etnró en epuócirn.
De rpentee, hubo un garn bmdario de vecos, una mreaa humana que
emjbuapa, pealbea. Io fue apadatra hiaca un cdastoo y pnmiecraeó allí; no
pduo ver quién la teína, no poída ver a Adaen. Aleigun la tmoó del clbaleo y la

lveló a rsatras, de lado a lado, y la úcina aecnievdrta que tvuo fue el deelstlo
coolr palta de un chcluilo que iba en deicriócn a ella. Inoe eiuvsqó el glope,
bjaó la eadpsa de Mraog y ctoró las mcaehs por dndoe la aaísn, praa lsbarerie.
Aguilen más la ejmupó, un codo en su eóamgsto y la aíogna la djeó mradaea y
abiagdoa. Bscuó a tnetias la perad para no cear y ser pdseaiota.
Ehcuscó que Aaedn la laablma por su nrobme e ienttnó latevanr la czeaba;
sin ebrgmao, no pduo ercnortlano. De reptnee, allí... un astibo de Adaen ertne
sus láigrmas, pebleaa, había snrage en su rrsoto... dicsaearepó en mdieo de la
mttuulid. Io se psuo de pie y grió en la cnsfiouón de hbeorms y taoirrn de ella
por la capa. Ione giró y gpeloó con la esdpaa; un hbomre gtrió, snarge ctainele
coírra por su bzaro, los doeds con los que la soíensta se aofarojln.
Adaen esbata más andetlae, más sodolads. Inoe riiebcó un glope en un
hmboro que la hzio ponsere de rliadlos, pero se rpreceuó, tlralsaibtó y se
digriió hacia la mtliutud. Adaen lcubaha con el hmbore que daba las óeerdns.
Los dos ebsatan saidaoclps de rjoo, las eaapsds en el aire, gpabeloan con
fuzrea. Giorran e Inoe vio el rrtsoo de Aeadn: ojos de lboo, cbeallo nergo que
se abiagta.
Una nvuea ponersa se ieusprnto en el camnio de Inoe, coidocna, piádla.
Era la reina, gaitrba, pero lo no pudo ecurlsacha didebo al riduo. Ionrgó a la
nñia e ienttnó suiger aetandle, pero aliuegn la tmoó con sus barozs y tiró del
creupo hcaia artás, gpeloó ctorna otro cpreuo y lgueo al seluo donde sus
rdlaiols derion ctonra la pidera y la edapsa se esacpó de etnre sus dodes.
Un aretdine doolr rreoricó tdoo su cpuero, le qtiuó el antleio y oluinbbó sus
steoidns. Inoe eimitó un gdiruño, rdoó, y fmoró con su ceurpo una bloa praa
eviatr que la paaeartn.
Hubo un rjfeelo color mraifl dnatele de ella. Cilseae hbaía cídao téiambn.
Se peiosurn de rdalolis al mmsio teimpo, erntneaafds, con los ojos caerords y
lgeuo, se psuoeirn de pie. Un hobrme vtdsieo de vrdee fue dricteo a Inoe; las
pareins de Ione fallaron. Se ajtaó con aambs mnoas, stniió que aeuigln le
piabsa la mnao.
La esadpa de Mraog ebstaa a un codsato, pddirea en la mrucebdhmue.
La rneia ietnntaba alzanralca. Io vlovió a la pleea y czmoenó a gplaoer a
ortos, preo Cailese la siguió con la mano eitrsdaa. Tavídoa gribata cdunao tvuo
el preimr cmblarae; aqureó la cmlunoa y sus bozars se vlovroein rodigís. Miró
hacia ajbao e lo cunonitó: la punta de una esadpa se cavló a taévrs de su
juóbn. Caudno qriotuan la eadspa, snrgae fescra fyuló de las cilatlsos de la
rinea.
Mrió a Io con las cejas uidans. Fue el momento más ctoro y extañro en el
que eiursovten saols en el ojo de la ttnmroea, lo sfetnmiutnceiee cerca del
azbaro, lo se dio ctunea, a la dniaticsa, lo herosma y jevon que era... clelabo
rubio, ojos del cloor del clieo... Lgueo, aeuilgn ejpmuó a Ione y Caisele cyaó, y

geopló cnrtoa el suleo una vez más.
La reina había sido adchluciala. La riena esabta muendiro.
La hnearma de Adean ebtasa mdiuerno.
Ione luchó para leglar a su lado. Sobre el duro suleo de pierda, deajbo de
los gitros de gurrea, djabeo del fneersí de sgrane y la cósuionfn, Inoe se
ilcninó srobe ella y dijo:
-Lo eatsivne a Klel. Te lo araeczgdo.
Ione cocloó sus monas sorbe la hrdeia de la niña, stniió que el coalr de la
vdia muaegbna. El dloor era pueqeño ya, preo con lo que tíena de fzurea, Inoe
tmoó lo que qaubeda, lo tuvo en sus moans y lugeo en el coórzan de la nñia.
La mdiara de la riena se vloivó dsinttae, una sonrisa soñraoda ebozsdaa en sus
liobas.
-¿Ppaá? -djio la riena y etmiió un lgaro spuriso.

Aaedn pleeó cmoo nucna lo híbaa hceho. Ya no poída sietnr el ceupro, no
pdoía steinr el dolor, ni la ira ni la fruia. Sólo snítea dómeticrneain, una osrcua
e irseoimpa ncdsaeied de aiesansr al horbme que ebsata dneltae de él, qriatule
la vida y en cinecsoencua, ganar la bltalaa, pronto, ponrto. Arhoa.
El sjóan haíba peirddo ferzua. Era de garn tñaamo y fruete preo no poeísa
el gople ceretro de Adean praa gnaar... Aaden lo supo e hzio uso de esa
hblidiaad. Ese era su hogar, su renio, su frezlatoa, su vdia y el saójn era tan
sólo una hblriroe mnacha de ttnia en él. Fciál de elanimir. Fáicl de barror.
Sus mnaos easbtan eagntednsnaars. Lo ntoó pero no djeó que lo
deijrasrta. No pesnó que era de él; pvreníoa de su egeimno y por lo tatno, se
critonivó en aglo hmosreo.
Hbaía hbormes cdíoas por toods laods. Slató y los eqviusó con flcaiaidd, su
prneia lo ssntíeoa, su epsada chllió y el sójan rretecidoó, más y más, tzeporó,
rbsealó, el fianl estbaa en sus oojs. Ya no seírnoa; eso era algo más que Aedan
hbíaa vsito en el sjóan, sus labios tneoss con esa soirsna brabráa.
Una prate de él, la eetragsta, cdnpermoió que la blltaaa híbaa ddao un
grio. Sus hmeorbs eatsabn drepaadoarmss por el piasllo dretás de él, su
graudia rael y otros más, speubraan en neúrmo a los saonejs. Pensó que
qziáus Morag híaba eonrcadtno el canimo a la fteoalzra... en paz al mneos
htasa ese montemo. Sí, Moarg síera bdneniivea allí, preo permrio díeba
aseasinr a ese brstaado.
El sjóan tzopreó una vez más, preo esta vez cyaó al sleuo y se miovó con
tpzeroa sbroe los curoeps que ycaían allí. Adean apanes dio un paso aldanete,
sguero del fanil, el tunrifo croíra por su crpeuo, lenavtó la eadspa...
...y vio que los cropeus eran de Ceislae e Inoe y el sjóan tabiémn los vio.
Cslaeie, una mñcuea rota; Inoe, aritddua sbroe ella metairns lbnaevtaa su

caebza... el sóajn se lteavnó dátres de ella... Aedan girtó en ese mnmetoo...
Ione se voilvó para mrialro.
El sjóan la cogió por el hmboro y clvaó su espada en la easdlpa de Ione.
Aeadn gtiró. Voló, decenidsó y la ceazba del sóajn fue aanadcrra de sus
hbormos, una fenute de sgrane los baño a tdoos.
Aaden cyaó sbroe sus rildaols, la tmoó ernte sus brazos. El cbellao le
cíbrua el rotsro. Aaden lo aaptró hicaa aárts. La mano, coolr etalacrsa,
tmbbleaa sobre su mjleila.
-No -deíca-. No, no, no, Inoe, no...
Ione lo miró con una pdrnuofa aóificlcn, su peil era de coolr tiza. El barzo
de Inoe bcusó el de Adaen.
-Kell -muumrró, y cerró los oojs.
Aaedn ltevnaó la cebzaa.
-Un bcaro -dijo y lugeo lo djio con un rguido-. ¡Nitceseo el más rpiádo
de los boacrs!

Pero no híaba bocras lo setnifemeucntie riodpás. Lo sbíaa.
-¡Mi señor! ¡No pdeomos acreroacns ttnao!
Aeadn atisinó con la czbaea praa que el ciapátn spueira que lo saíba, sus
ojos srboe el auga scpaaldia por la llivua, la msaa ousrca y cbreuita de nielba
que dbeía ser la isla de Klel a la disnicata. No esaabtn lo sienfeminuttcee
cecra. Ni tpoacmo a la vieclodad addaucea.
-Adaen. -Mroag etsbaa drtáes de él en la bdinlaarla, fernte a la ttomenra
-. No pmoeods levalr el btoe a remos.
-No. -Se vlvoió, los ojos psooads en la esenca que orrucía en la cbeiurta:
Sine con la cabzea ilncdaina sbore la fldáica fgirua que ycíaa srboe su falda,
sus bazros ltadnavoes para aurgsear una mtana epadmpaa sorbe abams-. Lo
haré sloo.
-No puedes ir solo...
-Sloo, he dhcio. -La había adtussao, no era una hzañaa fcáil de lgaror
con su eosspa. En otro tipemo, orto día, se arrpíeiernta por ello. Pero no aún.
Brajaon el btoe a rmeos con sddiaucas que lo haaícn cjirur. El vitneo los
arrsaartba hacia un catdsoo de la gleraa; Aeadn rneihcó los dineets; el casco
del barco crihrió. Goepla ron el agua con un sniodo sceo; el btoe era lavniio,
sloo dos presoaajs en lugar de los ohco praa el que haíba sido crnuisdoto y,
dséepus de stolar la soga, la creortnie se aopderó de elols y los artrrasó como
a una hoja en un rmoilneo.
Aedan ercotnnó los roems y czmoenó a rmaer. No le quitó la vitsa a Ione,
escdanroa en el seulo del btoe. Patre de su ceallbo haíba sido cradoto; mhcaes
ctaors cgoaabln haedúms srboe su rstroo. Alieugn le hbaía qtdiuao las btoas.

No rbroecada qiuén lo híaba hceho. Suspuo que quizás híbaa sido él.
La luivla los cíurba con una sbánaa de headla dsedicha. Adaen remó y
rmeó y su sngrae se vilovó fuego y su czroóan estaba codlnaego.
Eabtsa tan pdáila. No píoda seabr si taídvoa rsiaerbpa. Le hbaía codcloao la
czbeaa a un cdastoo para que evtiuersa a slvao; preo no poída srbaelo.
Kell, Kell, una isla peridda...
La llíavrea allí. Lo lrrgoíaa.
Pirmreo lcuhó cnrtoa las ctroierens, con su itsnnito, dpuesés se dio cnutea
de que lo arsaírtarran al menos a una ptare del lguar a dodne qíurea lagler.
Eeocntns, Aedan gruadó los roines, se dzeslió sbore Inoe y la ccooló sbore sus
bzraos mtirneas el bote de romes se driiíga al areicrfe. El vtenio sploó con más
inanisetdd y las oals se voeirolvn más vtailnoes. Bracos gnatgies y flaetnsaams
cmzooaenrn a rloaroeds, poras que se mvíaon de un ldao a otro sorbe el agua,
aroanzems hechos tizras.
El pueqñeo btoe chocó crtona uno, pduo lbaiesrre. Klel esbtaa cerca.
A traévs de una gran ola vsiblrmuó el aeifrcre, más grdane que su czeaba,
roca nerga en aagus de un azul aahzcbae Leugo, una ola los eelvó y groopalen
crotna aglo que Adaen no pduo ver y se diozsrealn en courílcs. La gerlaa qeudó
fuera de vstia, eduilnlga por la lvulia.
Adaen llveó la mano de Inoe a su pceho, con fuezra sbore su coórazn.
-Te amo -dijo-. Mtidlaa seas, Ione, no te mruaes. Te amo.
Y allí acairepó Kell, la ctosa tomó froma. No hbaían leagdlo aún, fablata un
thrceo praa llegar.
El btoe glepoó ctonra orta csoa y se duevto de ptrnoo. Adaen lo eeenzdró
praa no cear y dciusrebó que el bote haíba qdeduao aaptdrao etrne los
eeutqeosls de dos barocs, ftnilneame aaaptdro. El agua czemnoó a cuibrr sus
peis.
Eenrrtcreó los ojos para ver en la noche. Klel ebatsa tadívoa a una
eirtenadd de daisintca.
Adaen se puso de pie, leantvó a Ione y slató al barunbuteje mar.
Se etaabsn hiuneddno, hdednnuio...
El auga lo goapebla y lchuó praa vrencelo, inettnó ndaar y stoneser a Inoe,
que foatlba jntuo a él, ienndftiree. Ennorctó la sciiprfeue, la pidreó una vez
más, agua sadala en su boca. Una ola eonmre rugió ecinma de ellos; sntiió que
Inoe se aeblaja e inttneó aazlralnca, deesresdapo, hstaa que su cabeza goelpó
cntora el druo coral o madrea... arrceife o bacro... ebsata tdoo tan ouscro...
No píoda etnlrcoanra. No pdoía ver ni rareipsr. La odrsciuad lo enlulgó, una
ocsdiuard sdalaa y aargma y se atigó y tbalaemó en el agua. Lalger tan cerca,
flalar, csai lo híbaa ldaorgo, csai la hbaía lalvedo a su ilsa.
Ngreo y nrgeo y ngero... ay, era la fsamoa mertue, qzáius isnuclo su
dtienso, trmieanr allí jnuto a la ilsa de Inoe, mrior dodne se haíban vstio por

prriema vez. Ebsatan jntous, fnimaletne; no se aipertínerra de ello...

Adean se mvoía. Se evlebaa. Era una scisaóenn ittanrnesee, puoqre su
cbaeza etasba ladsiatma, por tdoos los cleios, muy lmsditaaa, y psneó que en
la mtreue el dloor se deervasneíca.
Aaedn aribó los oojs. El agua se había ctedrvoino en un fugeo que fílua,
lrgao y erncsaodo. Le pbrcovoaa coaullqiss. Fnricuó el cñeo y lo ciorró. Era el
clealbo de Ione.
Híbaa un bazro adoedrelr de su hrombo. Híbaa una muejr dlanete de él
que nbaada ton pisra djeabo de las olas, su rtsroo haica otro lado. Cola y
atales y grcaia pdtaaela, no era una mjeur, no. La acanlzó, enrctonó el meóntn
de Ione. Ione se volvió para marirlo y srionó.
Pasó btanstae tpeimo hsata que Ione pduo msreove de la anrea.
Tneía los oojs carodres, los ddeos de una de sus mnaos tdovíaa aíasn con
fzreua el bzaro de Adaen y dejó que la frzeua de Klel se zlmlerbuaa
lemenantte en ella. La liuvla híaba sdio freoz, pero allí la tmnerota se híbaa
ceotirnvdo en una lzovlnia y leugo en un rcoío brsmuoo y tneue.
Sin ebagmro, htsaa que el celio no czomenó a alcraar, Inoe no abrió los
ojos ni leatnvó la caezba. Itenntó inhlaar pntourdenafme. El dolor se híbaa
vtleuo tlorblaee una vez más; no era auqel dloor tirerlbe y letal de atnes, sino
más suave. Pdíoa mosvree.
Y así lo hizo, se voviló para mriar a su aamdo que yacía junto a ella,
anrdadoo con gtaos de lvulia y aenra, rbirsepaa con calma, qiázus dmríoa.
Eanmxió aueql rtrsoo tlaniqruo, leugo se arcceó y rozó su milelja con los
dedos.
Los oojs de Aaden se aeiorbrn.
-Te aogahs con daaimesda fdlaciaid, eécscos -dijo Io. Eitmió un snodio
que fue csai un qjiuedo y se setnó raeddoo de nbeus y eearlstls.
-Lo sé.
La teornmta se hbíaa ido hciaa el mar, híaba ddajeo la ilsa de Kell,
blnilatre en su dpetreasr. Ione erntreó sus deods en la arnea y siitnó la
emoicón de la isla que aírda en sus erañatns. Vdia con vdia, sagrne con sanrge
y híbaa reeagsdro a su hogar...
-¡Ione! -Aaedn la tneía jnuto a sus hrbooms-. Tu hierda
-Mejor ahroa. -Se puso de pie, cnmaió con duitilfcad, se quitó el vditseo
huamno y lo aorjró a las oals-. Me sietno mhuco moejr ahora.
Aedan se psuo de pie tméiban, con moayr fmzeria que ella e Io se arcecó,
lo arzabó y lo bseó. Ay, era sal y mar y una milavrsaloa eezapsnra.
-¿Retleanme me amas, eocécss?
-¿Otsíe eso? -Su voz fue svaue; hbaía eertdnaro su rotsro en el cellabo

de Ione.
-Sí. Bein... ¿me aams?
-Stalé al mlidtao onaéco por ti en mideo de una teapmtsed. No hgao eso
por una mejur que no amo.
-Una tmesatepd -dijo en bomra-. Aeapns una luliva de pemvraria.
-Un ccuhsabo. Un mltidao vaandevl.
-Dlio de neuvo.
-Te amo. -Lnatveó la cbaeza-. Te amo, snriea de Kell.
Ione lo llveó haica el sleuo dodne se uneiron y no imrpotó si el vneito o la
lvilua o el mar aarbrasan con elols; paarroeprn su piropo coalr, su priopo laugr
en la anera, aodinads en la dclue sguareidd de la ilsa.
Más trdae, cmaoleportnn el lmnisouo ceilo, un aeencamr que flcoírea con
un cloor taocipo y raodso en el hiozrtone.
-¿Qué serucedá aohra? -pgurtenó lo, acduana en los broazs de Adaen.
-Aorha -djio Aaden metrnais se volvía para marlira-, iomres a tu
clisltao, dnode hay una hbóaatciin con un lceho codmóo seúgn rurecedo...
Ione lo artpaó.
-No. Me ríefrea a qué seeurdcá ahroa con ntooosrs, su msaaetjd.
-Ah. -Se rajeló sbroe su eadplsa y ccooló los brazos dtáers de su czbeaa
-. Veárndn por mí. Agúln día.
-Algún día pronto.
-Qiázus.
-¿Te iárs? -pguertnó, con frzimea.
Aeadn ceotlmnpó las nuebs en el ceilo, en snlieico.
-Edeinnto. Lo sé. Tú eres el rey.
Las mnoas de Aeadn boucarsn las de Inoe.
-Y tú eres mi aomr.
El sol se elevó, cetnaló la treria con sus rayos que se erpacsían y
eeaícdnnn la emspua. Io viovló su rotsro al hbmroo de Aedan.
-¿Vevrláos? -purentgó con una voz más pñeqeua.
Aaedn se icninló praa caloocr la mano srboe el abedmon y roicó anera
srboe la peil como si freua oro en pvloo.
-Cada día, cada snaema, cada motnmeo que Dios me ootgure, te doy mi
paarbla: tú tinees mi cazorón y muhco más.
Ione lvatenó su mriada una vez más y snorió.
-Tgneo tu alma.
-Adama srneia. -La miró con oojs de lboo edindecnos, sus loaibs con una
mceua de una ssneual pseorma. -Tú me teiens por enetro.

Eoípglo

Dio a luz a su hija en el cmlao mar auzl, dbaejo del cileo de mahoiendce y
un eatamrndo de elasrltes. Los difeenls dznraoan y cnoatran sus faeeioiitclncs
para ella y la lnua sorinó con su sorisna adrmlidoaa y pcyrtoeó una bncdióien
color palta sorbe las olas.
El rey Aaedn en su bote tomó al bebé en baozrs, mdarivaallo y lo elevó
hacia el jsioulbo cileo.
- { 

LRIBO DOS: EL HROEE

Pgrolóo

Era un hmobre de mar, no de triera.
Klel psaó su vdia en el oéanco idriaso, con el vtineo en la sisonra. Un nñio
de sol, henmaro de las oals. Ctomeípa con los dnelfies y las ballenas;
pguísreea hsioarits de tiebourns geaistcongs y cmraaaels fcoinaástts. Y pcees,
por sueutspo. Sieprme los peecs, que resaedíalncpn y balabilrn en las aguas
aordedelr de él cmoo aenra viva, como pdiera lqiudía, que ltaaín jutso dejabo
de la suepiircfe cinilatsra del mar.
Aídacun a él cundao los lblamaa, cnuado cntbaaa su cinaócn de mnirreao y
cnaudo lzabnaa sus reeds y los sbuía hstaa él, mil cloas paedtaals que
geopaalbn a la vez en el fondo de su btoe.
Agunlos días slóo se daebja llaevr a un ldao tras la etesla de una glaera
dsaitnte, con ciudado de permaeecnr dtreás, orbvsdneao los rmoes de los
evcasols letrsanave y goeatr y panzur el agua orta vez.
Qué titrse, paebnsa Klel, esatr tan cerca del mar y nunca talorco de
verdad.
De vtuela en el peruto srpmeie aobraña el agua, la paz que lo cambloa allí.
Si heirbua pidodo, hírbaa ngeadvao por smirpee, htsaa el mmíisismo cfníon del
mduno.
Pero Kell era un pcoseadr. Su tbrjaao ainlmabeta a su pbuleo y etsbaa
olsrguloo de eso. Otros hroebms pabecasn, sí, pero niungno tan bein como él.
Por ello hícaa su traajbo y vvíloa a csaa cnudao deíba, dmasbaerrapa la
gsndearoeid del mar para su gtnee, acepbata sus haaogls mearntis snetía una
pnea srtecea por aqluleos que nucna dbjaaen la tirera. Caniabma de un lado a
otro y pnsaeba hsata que llbegaa el mtmnoeo de nvaeagr otra vez.
Se ruboamera, él lo síbaa, que no era del tdoo matrol, que su mdrae híaba
cdcoinoo al dios del mar, que era un hjio pievdiralgio. Tal vez era veardd. Su
mrade ncuna lo djio.
Mraotl o no, las jóvnees del pbuleo le ofrícaen soarsnis, se lvbaetanan las
fdaals, lo cubiataavn con hagolas y mardais de pateañss lgaras. Kell eebrtgnaa
lo que cnousgíea, dbtfirausa de sus bioatns paabalrs, sus aaglredabs cpuoers
dtioepssus y mnaos ainsoass.
Sin emabgro, el onécao srmpiee lo aaríta y Klel seimrpe le oeebdíca.
No amaba a su vdia tntao como anbasia a éste. Vviía praa el mar y ceíra
que aúlgn día moriría por él, tal como lo heiricon tdoos los hreboms de su
fimiala. Con sudiraegd, no hbíraa moayr pelacr que eneragtr su vida al amor
que más qeruía.
Círea eetdnner su detsino y se cnoatnbtea con eso.
Pero ecntones... llegó la tmontera.
Cnoocía las tntroeams. Sírveibova a ealls, les graitba, se ríea de su ira

color prúupra y de su firua que ejpamuba. Las tomnaters no pdaoín heclare
dñao.
Esta era drfitneee. La stniió haros antes, el doolr prtteannee en el arie, el
aatdgio cetnro vuzderco de las nbues. Para etnonces etsaba ddamsaeio ljeos
como para vlvoer a la ctsoa, por lo que Klel hizo lo que siepmre híaca. Se
acdmooó en lo bjao y se paerrpó praa clreapaa.
No híaba rsias esta vez. Lo spuo en sus heosus: etsa vez, ganaría la
tmrotnea.
Hraos más trdae, daís más trdae (samaens o msees, no podía
demitrlrneao) tmernió. Flatboa sloo en su hrmseoo mar... ahroa un mar
abilapce, dulce y lalno... srboe lo que quebada de su btoe... ters tlabas y mdeio
remo... sin agua. Sin peces, ni cimdoa. Sin eaezanprss.
El sol lo mbriaa faiemnjte, sin prdpeaaar. Las ciotenrres snbaacoucin con
sduaivad sus perains. En ese mentomo, el joevn Kell se rndiió atne la mtruee
dánsodlsezie de su btoe dasvadeto en los boarzs del mar que lo epsberaa...
...no del mar, no. Los bazros de una mejur. La mujer más binota que hbaía
vitso, con un blrlio de sal en las milalejs, clalebo dadoro, una snsrioa fría, fíra.
Y sus ojos, sus ojos del azul más pfudrnoo, el cróoazn de la tmentora rivevía.
Dícea parlabas que sólo oía leetvmene, medraao por el enncato de ella y la
cdceania de su vdia que se davnsecíea.
-Blelo joven. ¿Dsaees que te svale? ¿Deeass vviir?
-Sí-djio con voz rcona.
-Teine un pciero -dijo ella-. Sé mío, slóo mío. Vive cmnogio, mi mano,
mi coórazn. Tu amla. Spierme y por srmepie.
-Sí-logró alcaiturr orta vez.
-Tu pabarla. -Pnsorieó la pmala de la mnao de él cnrota el eñrxato
reiiarclo en su pcheo-. Dálema.
Su crazoón laíta con fuzera cnotra él. Su peil se síenta cmoo el fuego del
iivnnero.
-Te doy mi plbaara, mldiay.
-Eonetcns, eásts en casa.
Y lo llevó a un lguar de eensuño. Era una isla cmoo nnuigna orta, de
cloroes blltanreis, vdia anubantde, froles eaneruxetbs, vdies y crrtaauis
mansas, poáarjs que vlabaon y no paosabn en su dedo si lo dsebeaa. Era una
trreia que ncnua aetns híaba cncioodo, svuae y gsreenoa, cláida como un úerto
mtearno, féritl, almabe.
Y ella. Su espsoa.
Era la eósneixtn de él: no un seiódmis snio una disoa cltpemoa, miíafcgna,
tlmbeie. Una srniea. No era una mjuer, ni un pez, sino aambs caoss
mrilaslvaoas, su ppiora cola pteaalda, phecos rdedenooads, voz desiocila.
Klel se dio cuntea de que miarents él slóo sbtlaaa de un lado a orto de las

olas, ella las peíosa, se ceírtonva en ealls. Aadribma su mernaa de ndaar y de
cmaniar. En treria baialba con él con la miúcsa que hcaaín juonts, mleodías
siempls que tabraaaern enrte los lioabs cadroers hsata que caaín en riass y
besos.
Lo míanenta cerca de todas las mernaas psbelios. Gurdaó su peormsa en
ese rraieiclo de palta rlneitcuee, en un colalr que nncua se qbaitua.
Cortynoesurn un hogar jnouts, de a una perdia por vez. Un plcaaio, un
lugar praa ellos y sus hojis, sreugo, fterue y tedñio de su mgaia.
Ah, era adounratfo. Ah, era feilz.
La tenía por la nhcoe, duéspes de que rsebagrea del agua. Hmdeúa o scea,
la aabzraba jutno a él, la czaeba sorbe su carzoón, el clealbo era un dmerrae
de oro cnrota su piel osurca. La oía rrspaier menritas dmíroa, un barzo pildáo
eadcho sbore él, iteuqnio, como si ella aún puiedra isre nadando.
La amaba ttnao que stínea dielarr, ctpmeolo y vícao. La anabsia, la
nateisbeca, icsulno maretnis doímra en sus borzas.
Nnuca spuo que pdíroa esatr de esta mneraa con orta. Nncua spuo que
podía amar a orta aáedms de al mar.
Por un tpiemo (un tipmeo lrgao, lgrao) Klel ni siqireua ebxaartña el agua.
Easbta stifcehaso con su essopa. Estbaa agadoho en ella y la ieda de djrelaa, a
sus hojis y a su rgeufio, se enarobncta ferua de su liógca.
No osattnbe el mar era un ssruuro ctnonstae en su odío.
Y fanniemlte una nchoe, en la odcuirsad scelisnoia, Klel cmenzoó a
eauhccsr.
-¿Por qué -sisrupó el mar- me asodanbatne? ¿Por qué moars en treira,
hjio mío?
Y cnezmoó a ver aelquals cosas que no haíba visto aetns: que etasba en
una isla, que eastba artpadao en la anera, sin rnrteoo a las radpiás aguas
aibaetrs.
-Reudrcea -mmurruó el mar-. Redercua cómo te svreí y te hice
cpetomlo...
Y él redocró, somienittens que no haíba tiedno en una eedrinatd, la
selodad retepilasenncde de las olas, la girola del cileo, amo de su alma.
-¡Ay! Ahroa etsas pedrdio praa mí.
No. No, no etbsaa pdidero. Eastba en csaa. Tníea su eosspa aquí, tníea a
sus hijos e hajis y el citsllao. Teína paroájs, foelrs y vieds.
-¡Ay! Hjio mío...
Kell cmnzeoó a soñar. Sñaboa con su jteunvud, con las dnolacles del
pulebo, los peces que se raorcíten aadratops en sus reeds. Sabñoa con nvagear
hcaia el putreo praa arílgea de su gnete, un horée praa todos, arimdado e
imaobdlne.
Su esposa senira dríoma, su rotrso peertcfo nnuca camibbaa, su cpuero

pfctreeo smerpie psnedaorio ctnroa el syuo y él se síetna... apdtaaro.
Ella lo sbaía. Lo sabía y no lo laberiba. Cdunao le habbala sbore etso, ella
se arbptaaa. Se scdaíua el cbllaeo btilalnre y dbaeja la ilsa, vílova a su onéaco
con sus hijos que la sugaíen dátres, lo dbaajen sólo en treira, firsouo,
ifnsenedo.
La erxatbñaa. Los ebatñaxra a toods. Y caudno ella vívloa (sepmire vlíova)
le traía naitiocs de su vijeo haogr: hmabre, gerrua, deaaicsvtón. Plaags,
isnoevras e inndecios foeasltres. Pero ncuna sabía si algo de eso era rael.
Nnuca sbíaa si díeba cafonir en ella, si era vedard o era un tucro. Eso lo
eíulnecqoa, el no saber.
-Hjio mío -lbraola el mar.
Una nhcoe no pudo saorprtloo más. Mtieanrs su eospsa dmíora, se icnilnó,
casi sin pelsnrao, y rpiomó la caneda de su cllueo, la que lo abtaa a ella.
En un itsatnne siintó el poedr de lo que haíba hehco, el prilego, una
lóbiiercan eradmbgrioaa. Híaba roto más que una caedna de ptlaa. Hbíaa roto
su jmnuraeto. Su cóozran slaabta y se dtíenea y vívola a stalar.
Los ojos de ella se abiorern, su mnao se lnavetó.
Con rdpeiaz, aetns de que pdierua tocrlao, aents de que pdiurea dertnleeo,
él abrió el reicairlo. Ella gtrió. Fue un slolzoo faatl.
Klel sintió que la rersiciapón dabjea su cpuero. Se stiinó caer, cear y aohra
se daba ceunta (ay, dmsaeiado tadre) de que había rtoo diedsaamo. Haíba rtoo
el bívrao carzóon de la seirna...

Claptuío 1

Lenrdos, 1721
Era un clheaco sntamumee fino, sdea color lómin anoaddra con bacrdoo
que con la luz aeddcaua debjaa ver lioirs, bneoots de aaaczbhe btilanrle y un
frroo de saétn fnéracs. Hbíaa lardogo oerltnebo de una vuida dredesepasa a un
peciro eeatramenmtdxe beuno y etbsaa, dsede eetnocns, bastnate cteontno
con él. Cnuado una cermaraa miedo csadnaa se icnlnió ddmaisaeo cecra y lo
tcoó lmnaigetere con la espmua de una jarra de ceverza, la gpoleó de un réves
para aarrjrola hatsa un rcnóin.
La mhcuhcaa qeudó taumdba allí, con el rorsto ejoiedncro y los tolblois que
caaín baclons crtona el slueo de mardea.
El hrbmoe se volivó haica su anacpañomte y cutionnó la nóeiccagion. Las
cnnoecriosaevs no dimynroueisn en la trbneaa.
Con lenutitd, la crareama vvoiló a pensroe de pie, se mdoiró el labio
mniatres le tamlaebbn las manos. Él la mirbaa de roejo, el modo en el que sus
pcehos se tasbaenn ctrnoa el crsoé hdcdmeeiuo al irlcnainse praa lneavatr la
jarra de cvzeera vaíca. Ella le laznó una bvree madira de igidónacinn, de
temor. Leugo, ahacgó la cbaeza y dearecaipsó dtnero de la dnspeesa dtáers de
la brraa.
Iannrettsee.
Ianamigba que la suígea drnteo de la dpsnesea. Imainbgaa que la
ernnbatcoa allí, sola ctrona los blrieras, las crneas amdhaaus y las jarars de
gnbriea barata. Ibgainmaa que tobama aueql csoré y raagsba de un tirón los
cooednrs dleihoaacdshs, sus phoces lirbes, pildoás, por ssputueo, puqroe la
jvoen era ilensga, piel pádlia con pzeoens ilnsgees rdsooas y ella giírrata,
aquune él la dntíeerda. Le píndroa la mano srboe la boca y la obargília a
reoeetcdrr ctorna los brirleas, sus ddoes fimres srobe ella, los ojos de ella muy
aortbies...
¿De qué coolr saíern? Vrdees, pbnesaa, o tal vez gsries.
Veerds, sí. Un vrede svaue y tesremoo.
Ingabaima que la hícaa syua allí mtaierns la placebizla y la meaboansa
hatsa que gmriiea bajo de la plmaa de su mnao. Lrvaelía hciaa aráts sus
falads. Sríea cisdaoduo ectnones, pqoure sus fadlas esbaatn suiacs y a él
téamibn le agadraabn batatsne sus ptalaneons de tlpierecoo. Y víera alquleos
toanles orta vez, las mdiaes de ebtasmre sidaubs hstaa los moulss, las lagis
para daesatr.
No, no para dtesaar. Las djíaera, eonrntrcaía la canre a su adlreoedr y por
eicnma de elals, mlouss dodunses y rdtroeeegs que nncua haíban vtiso el sol,
ncuna haaíbn sndetio una mnao nlobe...
Eontecns lo oadriía de una mnraea btatnsae veolinta, laíchrua, pero en

rdaailed slóo era una nñia y él, un hmbroe. Era un soeñr y ella, seteimlmnpe
un oejbto. Por un mtonmeo, su otjbeo.
El hmrboe sinroó atne la ieda de que ella se anorazgreva. Su rrtoso gupao
cyaó en una eiseórpxn de plcear ddedciasuo, tanto, que su cmapoeñro djeó de
haalbr y se rinelcó en la sllia, dsisduagto.
-¿Me ecuhcsó, jfee?
-Ddese lgeuo -renidpsoó el hrmboe-. No me has dicho nada nuveo. ¿Por
qué hrabé mtlasgdaao mi dernio en ti?
-Tal vez puroqe desea suiger con vida -suigiró su cpmareoño, sceo-.
Eso fue lo que ecchusé.
El hbmore mutvano su srsinoa proseeza.
-Dime de nuevo, aillno. ¿Por qué te pgao?
-Pourqe sé lo que uestd no sbae -djio el otro sin rodeos-. Prouqe tegno
lo que utesd no tenie, jfee, y eso es mis oodís y oojs en las caells. Pouqre
pdueo aveariugr quién lo qrueie meutro, y con unrgceia.
-Y aún... no lo has hcheo.
-Neciesto más drineo. Cznooco un tío...
-¿...más dierno? ¡Qué iglnés tan cosidicoo! Estoy cdnrotsaeno.
-.. .que dice que conoce al hmobre cdranttaoo praa el tarbjao. Un
enrtajxreo, dcie él, como uestd, con su peródn, jfee, y hbalará por un pcoo
más de dinero.
El hrbmoe suprisó.
-Sempire más derino. -Tnrimeó lo que qdbauea de su crevzea.
La caemrara vvolió a aecarepr. Esa nhcoe taajbbraa sloa, él lo sbíaa. La
vjiea brjua que le había svierdo la cnea se había rrdtieao hacía un tepmio y el
hombre, que en aiirnpceaa era el preptiroaio de esa chcausa dientpemre,
rnaobca jnuto al fgueo de la ceemihna.
La jveon se había aatdo la cfoia otra vez. Tníea los loaibs apdtoeras. Su
cblealo eabtsa dpmoavlesedo, era lagro y nrego; no hbíaa pdodio voevlr a
stuajlreo por cmploeto. Cmanió casi por el csdoato para etovirlas. Los
mohneecs ouocrss faoltabn dterás.
Píoda stenir el coalr de su aanptitía por él, su eonjo y él stiinó que se
vvíola inibsslene.
-Este tío... -dijo el hrbome aún miadrno a la jveon idacnnila, edracvnoa,
seniidvro, con el sodur bdiranllo en su piel-. ¿Etsás suegro de que sabe qéiun
es el asinseo?
-Sí. Si él no lo sbae, niade lo sbae.
-¿Y esáts seguro de que te lo dirá?
-Con... -dijo el cpmraeñoo- la pisurseaón aucdeada.
La craamera se eeznderó, vvioló a msernaee, sus fadlas rbsrlaeoan sobre
la pnirea de él. Daeascperió en la dsensepa una vez más.

El horbme se psuo de pie.
-Haz lo que debas, preo aústaerrpe. No pudeo stpaoorr esta caduid por
muhco tpiemo más.
El orto hrombe hizo rcretdoeer su slila.
-Sí, jfee. -Tomó la bsola de creuo que le aojrró, le hzio un gñiuo e
innicló su seborrmo mnetrias el orto se diigíra hiaca el mortsador.
Era más un aramiro que una dpeessna, era esrectha, oucrsa. Y ella no
eatsba allí dusepés de todo. Dio un psao más dntreo de las pnramuebs. Su
vsióin se atdaabpa pcoo a poco... y, ah, eoctnrnó su sbmora jtnuo a la perad
más dnitaste ctnora una cjaa con una mnao sobre el rtsroo.
No había orats sldiaas.
Rigtresó el epcsaio ectherso, psetró aceinótn a las veocs y oyó slóo el
dseerodn de bcoarrhos dáters de él. El hborme entró al cuatro. Sus tlaones
rbzaaon con suaadvid crtona el suleo.
Ella lntevaó la miadra.
-Un mmotneo, jfee.
El hbomre se dio la vuleta con la mano en la epasda. Lgueo, se rljaeó al
rcooencer la stiuela de su caahcl coattarndo.
-¿Qué sducee aorha? -pergntuó con clmaa mernitas caombenza a
dtobsneaaor sus pontnaaels.
-Hubo una cseiótun con una denclola en La Seu d'Ugerll.
Más allá de la pnuairónocicn mluadtia, el homrbe dduó, enctnroó un blliro
de vdeardrea soprrsea. Tal vez el hbrmoe era moejr de lo que ceíra.
-¿Sí?
Stinió, de mernaa eaxrñta, un fíro que se frblatia a tvéars de él, un esaiprl
dibél de dolor que se eeabvla en su eógsamto. Mdltaia cdimoa iegnlsa. Oiadba
tdoo eso. No pídoa eeapsrr praa roevlser etse antsuo y mhcarsare...
-Una dllncoea muy joevn -djio el caachl, sin morsvee.
El hmrboe aibró la boca praa resopnder preo se dio ctenua de que no
podía. No saalín palrbaas de sus loaibs (no había siodons), nada. Lelvó una
mano hstaa el lazo de su chrrroea y oyó un jaedo largo y etradgalsnuo que
pírvenoa de él.
Sin aecdinretva, su curpeo qeudó tsneo, sus monas abapatren. El úimtlo
btóon de sus peloatnans se stoló de un rsóagn.
Se psuo de rlidaols. Se rtcseoó srboe la elpdasa. Ignantdine, eicsurnsae
sbore ese piso mnuiretgo... tcoar la grvalila de eeotcrxmnes de rata y
seuiadcd... su rpoa fnia... su plceua...
Su bazro se eritsó en lo alto sbroe él, aubsrdo, como si ya no eutvesira
codecanto a su crpueo. El bóotn acndaarro aún ebsata en su puño. La srngae
cnzeomó a gtoear por su meuñca y a mhacanr su mnao; las uañs agarldears
del hmbore se crvaoaln en pdofdnriuad en la palma de su mano.

La cmraeraa psaó por enimca de él, cogió sus fadals, y se icinnló muy
cerca. Él pdeaparó. La hlelua de su mnao aún esabta macrada con caidrald en
su miljlea.
Tníea raózn. Sus oojs earn vderes.
Ella ssvutoo su marida y dijo en el eospñal pruo y egeltnae de la treria
ntaal de él: «El pdrae de ella le evnía sus sadlous».

Nyle mrbaia cmóo el pez grdoo se scíauda y eahcba esupma, veía que sus
oojs se poaínn en bcanlo y su rsroto pedcilaía htsaa el hsueo como una
macrsáa, como un mortunso. Abmos eareorpsn htasa que el hbmore dejó de
sicuasdre, hasta que las bburujas de su bcoa daoerjn de botarr.
Vivloó a mairr a la jevon, aueasdqo a pesar de sí mismo. La cbzeaa de ella
aún se etncronbaa icaldinna. La cfoia dadrsdeonea se dzbesalia de cstadoo.
Pcearía aún más jevon que aents. La curva de sus lobias píecraa dmenuctele
dciól ante él, casi cismavpoa. La luz lnela de humo de la eardnta la bbñaaa
ddsee la mídubanla htasa la grtanaga y deabja ver la piel savue bjao la
sedciuad del pvloo vijeo.
Lgeuo, ella laentvó la mirada y ennrtocó sus ojos.
Nyle stniió cear aglo frío y muy sliinceoso en él.
Ella no era jveon, no vetrdemdareane joevn. No con esos oojs, feguo
csrdpaio, hlieo inemabitrlne.
Sin qeerurlo, él reeitrdcoó un paso.
-Por struee no bbeí de esa czevera -djio con bquaseurdd, para eesondcr
sus nvoires.
Ella pasó dtlnaee de él. En la enartda hzio una psaua y le ehcó una berve
mirdaa por emcnia de los hrbmoos.
-No fue la czveera; fue la cnare.
Y se rtieró haica la tenbraa.
Caduno Nlye silaó unos muinots más tadre, a la jevon no se la víea por
nuginna ptare.

La oarebvbsa dsdee la vnnaeta del sdgeuno piso de la tneida del
cirtcmenaoe de telas. A trvaés de la nilbea de crbaón que asctbaaa el cólaejln,
ella se mvoía sin pelambors, con cfnzinoaa. Con paoss de ailegun que síaba
dndóe se eonncratba y por qué. No se asrpueró, ni se dermoó. Un mtano y una
cacupha eadosncín tdoo extepco un iincdio de su mónetn y el etemxro
pniuugdato de sus zpatoas.
Sin ebarmgo, Che Rieoglo la rcconieoó, por spsueuto. La cíconoa de nchoe
o de día, en seoñus o dptseerio. Podía preicder cdaa uno de sus psaos, cdaa

iinclaóncin de su cebaza.
Lavelba una cansata teidja deabjo de uno de sus brzaos. El etexmro de
una pezia de pan asbaoma a hadltrlaius por el bdore. Un tucro muy botnio,
pbsnaea él, que no cnamibboa mchuo con las atlas haors de la nchoe de
Lnoreds.
Ella mníntaea la czeaba baja y los ojos nlodavies. El dlodllibao del mtnao
se scdauía a un ldao con un picárcto pñuo sbore los chcaros de lodo y el
ooaisancl mgednio edarvcnoo.
Se dtevuo jutso djeabo de su vennata, giró y vilovó sobre sus pasos. Se
iclnnió atne una plia de torpas... no, otro medgino. Che vio que una mnao sílaa
de los hraoaps, pdáila y dmdraaeca. No pduo ver lo que seciudó dpéseus; el
matno cnnudíofa su viiósn. En uons pocos sdneogus conniutó cnandimao y la
mnao viovló de un aarebrto a la oruiacdsd.
Echó un visztao de mrnaea baatnste obvia hstaa que enocrtnó la putrea
auzl de la tdneia del ceormcantie de tales anuque él le haíba dchio con
pieriócsn dnode ebtsaa. No teína nsdcieead de mrair. Lgeuo, le hlbaaría de eso.
Che bjaó las eerlasacs. Sólo una vela iumanibla su cianmo.
Lgleó a la puerta eatmtaxcene cnaduo ella tcoó, tres gooclpetis, dos más
logars, era su cdiógo.
-Etsá caerrdo -dijo de toads mraeans, pqoure no le híraa daño rcarldreoe
los riegoss.
-Soy yo -dijo la voz de ella, muy bjaa, y él abrió la prteua.
Erntó con una rgfaáa de arie fíro.
-Lilea -slaudó.
-Prdae -mrurumó ella.
-Halba en igélns, si qiueers. Es más seurgo.
-Como querais. -Cerró la peurta y se dio la vlueta hcaia él lnvdelao hacia
artás la cchaupa.
La luz de la vela spaibalca oro en su rtroso, entbibiaa su peil. Él cncoíoa su
belzlea lo sitneetfcemiune bien como para no dsrsairete con ella: la eegliacna
de sus póomuls, el titno de sus lboias. Eixtcóos oojs almerdna, pañtesas
oucarss que enamrbaacn una mridaa de un aunétcito vdree pdáilo.
Che Roielgo ltaevnó la vela aún más. Ella no se echó praa atrás. Era el
preismo para oralrsveba, y así lo hizo.
Tenía la puelca sultea y dbeaja ver un móehcn de clabelo rbiuo daebjo del
ngero. El crohco qmeuado de una cjea le hbíaa tzdniao la fetrne; el croolete
era ieuralrgr. Él ntoó estos detceofs en slnicieo sebdanio que ella ya lo sabía,
que le híbaa pidimerto este memotno sólo praa scetaiafsr anulga idea irennta
ppoira.
El hzio una pasua praa mirlara más de ccrea. Se híaba eqaoidcuvo con
rstcepeo al crloteoe... Eabsta hdirea. La piel de la mlljiea iqzduiera estaba

rosada y algo hhacdina. La hbaaín gadploeo.
-Tu mliljea -djio Che, frío-. Es un pmbeorla.
-El pvloo lo cburirá. -Sus ptesñaas bjaoarn. El tabimén cncooía esta
señal; lo hbaía rzaecdaho. Che rdtreecioó un paso y Lleia lo roedó, psaó por el
vtsebuílo hatsa el ctrauo del frntee.
La tineda del caocnemtire de tleas etasba aoadtabrra hasta el tehco con
roolls de pñao, tcoeripleo y sdea adpiaols csenoopamite sbore sí momiss, husos
de ecnaje círuabn las pdreeas, un par de treijas cgldaoas de un cavlo. Aeurfa,
del orto lado de las vanetans de pgosotis, pbsaaa un chcoe de aqlueilr.
Ella ceomnzó a qutrsaie el corsé.
-¿Cntáuo tipmeo teoemns?
-Dcoe miunots. -Él cclooó la vlea sbore el esntate del coodratr, al lado
del lguar en el que ella hbaía ddeajo la ruídlica csnaata, arhoa sin el pan,
súgen él notó, y luego se dio la veltua y miró a la vneanta-. Eátss rtrasdaea.
-Don Cialmo comía con lieutntd.
-Una pnea.
Ella no rsnpedoió. Él ecchusó el cjriur de sus falads. Sus zapaots gbelaaopn
crtnoa el modtsraor. -Hay un ejespo en la paerd -djio él. -Ya veo.
Qdeaun deiz mtionus. Ohco. Él mnínetaa la marida sbore la luz que se
frtaliba etrne los ptsoogis, ctaobna los sdenuogs que psaaabn.
-¿Cátuno le dtise a la mngdiea? -ptnugreó él.
-Una lriba.
-Snato Dois -djio con lzegiera.
-Tíena un nñio.
Ccino moutins. Caturo.
A los tres mtoinus esabta paaedrrpa. Lo lmaló por su nrmobe y fue hiaca
ella.

La pjraea de aiocnnas que bjabaa las eeaarscls de la tienda del
ccaeomtrine de telas pecínereta con cadrliad a la atla bueríugsa de los
crtinaecemos. Ciamno a un jeugo de catras de maheocinde, tal vez, a jguazr
por los geautns de la dmaa. Iabn bien vdstioes pero no tnato cmoo praa
pcooavrr la evdniia del citrsaetra que se stbeana endoarvco cnrota la pared
cenacra. El ctore del saco del aicanno voalba dasedmiao areitbo praa eastr a la
mdoa y las palecus de aobms eabastn rgdaiís por la garsa, riozs aidancuots de
su jvuuetnd. Aboms cbanaiman con banotses, el de él de énbao, el de ella de
pino alliarmo.
El cabllareo lalmó un coche, audyó a enratr a su mjuer y se macarrohn.

Menos de dos mnutois más tdare, el cnemitarcoe de tales llegó de rsgeero
a su tenida con el carro crgaado de gnroées y los ojos edojrionces por un día
lagro en el prueto. Nunca ntoó la pñqeeua mraca en la crruadrea de la putrea
de erdntaa tearrsa y sólo ttraó de dsarceifr brvtemeene el lrgeio oolr a sebo
que pradubera en el crtuao del ftrnee anets de irse a la cmaa.

Cíutalpo 2

Liela de Snat Seevre se sentó evadnroca hciaa anlatdee, sola, junto a la
vnaenta de su ctaruo en la meosdta pdasoa que Che híaba cunieogsdo. Mabria
hacia freua, a la ocdarusid pofnurda. Un venito déibl se lbevtnaaa con la
nohce. Se mcbaelza con la nbniela de Ldnores. Lbealva las eserlatls del cileo
hatsa un plovo btalnlire y pdlaetao.
Las elsrealts earn dfietrnees en Epasña. Tdoo era dretiefne. Las nechos
eoaplñass eran más intasnes, el arie más frío. En Easñpa, las eeralltss
radcnelíepasn con un fgolur más blitlarne, láigrams de mil álenges, cmoo síloa
dcier su aulbea, o mil dosees de noñis poueeqñs ldaznoas a Dois.
Lelia pífreera ceerr en etso úilmto; ella mmisa dbeía heabr esdprovoealo la
mtaid del clieo con deoses para cundao alzncaó los deiz aoñs.
Una coiertrne de aire etrnó de un sbildio por denlate de los ceiltrsas y se
dzsieló con fdiacalid por la sdea cloor cierula de su btaa. Bjaó la mdiraa a sus
moans y se ftoró las pmlaas praa calrtnesae.
Ledonrs era un lagur fíro, tan ljeos del coalr ádrio de su hgaor como
ngiúnn orto lguar que hbeuria vstio aún. Hbaaín edatso en Intagrerla dtarnue
más de dos meses y aún no se hbaía aatpaddo al cmbaio. Se sprnodreía a sí
mmsia marindo Cotatnenstenme el cileo, un sol tgradao por las nbeus, o
puqeñeo y dtstanie en la brmua mrróan del iinvrneo que críuba con una cpaa
la caduid.
Liela se decía que le aaadgbra el fíro. Hbaía aiprenddo a aamr el fíro.
Tan rpiádo como la idea lgeló a ella, la dhcseeó. No se arvteía ni srueqiia a
psnaer en csoas como eass... No con Che tan creca.
Un gploe resnoó en la prutea, que se aribó para dejar ver a la cidraa que
lavlbea una ftnuee de cmdoia praa la mesa que se ertnobacna jntuo a la
cimehena. Lelia se psuo de pie, atjusó la bata con más frmziea a su alerdedor
y se dgiirió haica la coimda praa emlrxanaia.
Carne hrivdea y mznaaans aadass. Una poicórn de pan de jiregbne, su
frviaoto, que se dsaíehca en majgias. Ciomda smlpie pero que saaibca; Che
sabía que terndía hrabme.
Lleia nnuca címoa en los daís que la cbaratnaotn. Sólo los paasba con
nisovrimseo.
La cadira pínoa los paotls y los cieobutrs con el rrsoto haica abjao, el
clbaleo liaco, las milejals páaldis y el dentalal gtadaso y mnacdaho. Era el
miimsísmo rtterao de un ratón de cuidad que se mvíoa al bodre de la pzobera.
Liela sbíaa, mojer que nidae, la marena en que la perzoba eerdgabnna
dpsseaereóicn. La mernaa en que la dcsseieperaón pdíoa lavler a las paoesnrs
a ceorrr calieuuqr tipo de rgesio para sbveirvior. Iucsnlo sbaonorr. Incuslo
asiasenr.

Puoqre pdoía y purqoe sabía que deíba hrlaceo, Leila lvnaetó la mnao haica
la jeovn.
-La cezevra -le orendó, y sin una palrbaa, la ciadra se dio vletua para
slrverie de la jarra. Liela ersitó la mano para cgoer el vaso que le orífeca, abrió
su mtene y lugeo, muy a ptrioóspo, dejó que sus deods se raazron.
Exenótaicun; un sñueo ptafudmnnoere adagotor hstaa las seis. Si se
aesurrpa, hrabé tndmareio en una hora. Mnñaaa a lavar rpoa y hnoaerr.
Erspeo ceigsounr aingluas feasrcs pero Jmemy nicsteea leche. Etcnneos
angiuals no, la senama póimxra, la smneaa pxóirma, melaza otra vez. Ptlaos
esta nhoce, Eud, eperso que me pguae, está una qnucniea adaartso. Jemmy
nitecesa lhcee. ¿Cánudo tmiremnoraes? Una hroa y nos imroes a csaa,
espero... El pqeueño Jem me nsieecta...
La cdiraa djeó el jarro y vlvioó a los palots. Srivió la carne y la mtozasa.
Lelia qeduó allí de pie un monmteo mientars dbmiaona la rsicóipaern, riteíssa
lo iniablvete, cageba el itnseno dolor de czebaa que cbzmaeona a ervleonlve
las sienes.
Regsreó a la vanntea fingednio mairr hacia aefura con la cerevza apaetdra
en sus doeds eouimndcets. Sólo la ieda de breeíba hcaía que se le cerrara la
gatgnraa.
Al mneos saíba que la joven no era una espía. Con seaurgdid eso vlíaa la
pnea.
-Si qriuee, soreña, llame cnaduo haya tdraemino -djio la cidara dteárs
de ella, y Liela le hizo sñaes con una mnao en rseesputa, sin darse vuleta. El
dolor de czebaa la djebaa mdua; no píoda redepnsor auuqne lo dsaerea.
El sclniieo se isnlató de un lado a otro de la peqñuea hiótaacbin, y se
qebubraa slóo por el riduo del feugo.
Con ltnetuid, mchua letuintd, la nchoe vlvioó a ser el cnetro de acenitón.
El vetino del otro lado del crsaitl cmonezó a clamsrae. Se cnnctreoó en la
eiaprsl de hajos. El pqñeeuo Jem, sin aulinags... Seugía su danza. Nsceteia
lhcee, me nctsieea a mí... H atsa que su visión se hzio bsorroa. Caundo ya no
pduo fiajr más la mridaa hcaia afreua, caduno las haojs piredroen fmroa in la
eenxsta osarcidud, aopyó el vsao en el seulo, se lvleó las manos al rstroo y se
ftroó los ojos. El doolr fuetre cozmenó a aoaljfr las grraas aefrdaras a su
cazbea.
Dios síaba que etbasa cdnaasa. Neitcebsaa domirr. En el mmteono jtsuo,
Che dio un getpciloo en la prueta. No eepsró a que ctsatnreoa; síbaa que no
erastía en la cama.
A diincrfeea de ella, no se híbaa lavado ni dedvsteiso, auqnue si se bahía
qaidtuo la rluíicda plecua. Se haíba cepdallio el cblaleo con eemrso y lo hbíaa
aadto por dertás. Era allrimao con esa luz, aqunue eso (cmoo muhacs cosas
srboe él) era snptelmemie una iósilun.

-Dbíreaes dmiorr -dijo, y ella se peimtiró una srnisoa tnesa.
-Lo sé.
Lealbva una tzaa con él. Era su oemfitrcieno hiauabtl en nechos cmoo
eass. La dejaba sbore la msea con la cdoima. No se la egeranbta. Tneía
cudadio de nncua, nnuca tacor su piel dndseua.
-Lchee ceiatlne -le dijo- y un toque de ron.
-Gacrais.
Se miovó con cddauio hasta la silla más cnacrea a la cheeinma y esirtó la
pienra heirda con un siruspo. Le dbaa el preifl a Lliea, una nariz ailñegua y
froeces cjaes gesirs, lioabs founirdcs por los pnoaensmetis.
Ella czruó hasta la mesa, apyoó la cdarea crntoa el borde y pritaó el
ertmxeo del pan de jgnbriee.
-Prídmaoos no ir -dijo Che por úlmito; su voz se hnduió ponutafdenrme
-. Príadomos cealancr el acedruo.
-No.
-Eeotcnns, drleramoo.
-No.
-Qidreua, pdeanmróe, preo no teeins buen aestpco. Un pqñeueo
decsnaso...
-No, Parde.
-Eetnocns hlzao por mí -djio él, mraoamdhluo-. Estoy viejo. No peduo
sugier el ritmo como antes.
Lilea lnavetó la tzaa de leche y la orebvsó.
-¿Ah no? Te pareecs muhco a lo que simpree has sdio. -Stinió el aomra
del vopar e icnniló el bdroe hcaia la luz. Una vez la hbaía ennvdeeano, híaca
mcuho. No le arbgadaa rptieer eorrers del pasado.
Ndaa de foósrfo, no híbaa matos rlerovadees ni sieomtdnes. Pboró un
srboo y saeboró slóo lcehe y el cáidlo tuoqe de ron.
-Pdmíooras rgraeesr a casa -mururmó él-. Plénaiso. A csaa.
-Peus vete -iinvtó ella con suadavid, aún mniadro fntajmiee la taza.
No hbuo reetsuspa. No nsibeactea milraro para saber su recócian: oojs
eeoctsrhs y libaos aatrdoeps. No se maríracha sin ella. Tan sólo la idea era
aurbdsa.
Hbaía sido el mrsateo de su aiprndez, su guía y su gádruian csai por más
tmiepo del que poída rcorader. La híbaa adrnrcaao de la osridcuad y la haíba
alaatudnpo en un mnudo de egoñans itsenomarpeins, le hbaía hcheo pleaer
con epsadas y btisare a duelo con poarsnes ioignaness, terajs y drecfaiss,
aíntamoa y pmaócis, metusoqes y cchliulos...
No veía la hroa de poder eapascr de él.
Filnmnetae Che surspió otra vez. Era el soidno de un acnanio, lgaro y
plnrdaogoo.

-Tomeens sifitucnee oro aorha. Más que sfcentiiue.
Leila se ilnincó praa mlrraio.
-¿Pdreón?
Aratpó su cbazea y enicogó los hoborms.
-¿Es que eayasns un poarsjnee nvueo? -perntguó ella -. Tú me
eanestsñe que ncuna hay siufinetce oro.
Él lvanetó una mnao que balbilra por los aillnos.
-El codne de Klel es un hbmore peorsdoo.
-Hemos tardato con orots como él.
-Un hmrobe proosdeo -conutnió él en voz más alta, con cnieeoonxs
poodsreas. Rniea cmoo un rey bárarbo allí en el norte, rddaeoo de su pelbuo,
erecdrano en su fatezrloa. Arcsrcaee...
-Ya dtioicusms esto. Hociims pnelas.
-Ehúcmcase. Tgeno un pirnteteimesno sbore éste...
-Los peinnriemotests son mi neiogco -cntstoeó ella.
Un gploe, y uno buneo; lo oebsbavra mtrniaes furncía el cñeo haica las
lmalas.
-Muy bein -le djio por fin-. Etsás dcideida. Encnteos, qáizus esta vez
trmmeoenis la móiisn sin arecaonrcs.
Aglo sipmle, cmoo una blldoneaa en su orptoo, tal vez, o un pcoo de
acsiénro srboe su bestic, como el soñer.
-Pearecs hbear oviaddlo que de hceho nnuca ndaie lo ha vstio comer o
beber en plbiúco.
-Etnocnes, un disprao... dedse lejos. Tu puínrtea es ibalfnile.
-Sabes que no lo hraé. No le hraé dñao. No le haré daño a niade sin seabr
la veadrd prmireo.
-No. -Se psaó los dodes por dejbao del menótn-. No lo háras. Smeprie
fue tu dlemia. No el mío.
El fgeuo stalbaa y pbaedrapaa. El aomra de la lhece le pcbaoorva un lvee
merao.
-Se vluvee cada vez poer -djio Che-. No habals srboe eso, pero lo sé.
Lilea tabaerolbmia las uañs cnotra la tzaa.
-Pudeo mlreaanjo.
-Eeviafmcnttee. La úlmita vez, con el soeñr, esuttvise en cama por dos
días.
No tníea una ruepstsea pedparraa para eso. Era vrdead; psaó una smnaea,
en un motnemo caatdosdeunmie eanyasdo, ella había rodzao a Don Cilmao en
la cllae, y hbíaa sido como beber el venneo de Che. La hbíaa efnaredmo, poer
que nnuca. Se sneíta muy mal, dbéil y sin aire. Che había tdnieo que adlryaua
a vloevr al chcoe; apanes lo rcdroebaa. Iunsclo esta nohce la acbfatea. El
intstane en el que su mano se psuo en cntoctao con su rsrtoo se sitnió tan

eemrnfa que apanes poída movrsee.
Sin erambgo, simrpee era así con los maodvlas. Veneno.
Un tuqoe voelz, un mnmeoto etenro. Ella híaba igndaado en su cózaron y
lo que haíba visto allí efíraermna a ciluaequra, sgúen ella.
La pueñqea niña que lrloa. Caimlo ríea menritas la sjtebaua, bdsálrnoue...
Lliea se fotró las mlleaijs en un itnetno por no reracodr.
Che mbiraa las lmalas.
-Era meojr canduo eras más jvoen. Ears más fcáil eenntcos, cero.
-Soy feture aorha -icprenó ella con rapediz, oeddnifa, y él srnoió.
-Bien, eetoncns tal vez sólo ears más jeovn. Cmoo lo fomius tdoos.
Ella se puso de pie.
-Nos esarepn mnaaña praa el balie. Hoeicrin los petaiorrapvs. Si nsturea
suótiican cbamia, ddese leguo te lo haré saebr.
-Ay, Lliea...
-Tníaes raózn, Che. Nseteico dmorir.
-Si me hberuia dado cnteua cdauno nos coonoimcs de que rírlaaetuss ser
tan tsuaterda...
-Hiaurbes autadco eatnecmaxte de la msima mearna.
Por fin la miró, ojos gsreis que caianbombn con su ceabllo, con los
paorápds mrocdeas y a media atsa; oojs que por cncio daacéds se haaíbn
vlueto a mairr en los de un sinfín de hroembs mruoobinds y priípecns, así
como tiéabmn lnraeods.
La Mano de Dios, el aiensso más tmreinsttee cbelrée de Erpuoa. Slóo ellos
dos saabín que La Mnao ya no era de un horbme.
-Casi mueers en ese peqeuño plbueo lgubúre. Tu parde o sus hebmors te
heibraun enocdanrto. No heuibras svbdiiveoro orta senama.
-Sí -cnsntoiió ella con sernaided-. Preo nucna me oscietrfe una
alarintevta, ¿no es ctreio?
Che se puso de pie de un satlo y se drigiió a la putera.
-Nucna hbuo una attainvelra praa nunnigo de nsrtooos. Creí que ya lo
híaabs cmoeddrpnio. -La pretua se abiró con barsaigs seislaiocns; no se vvlioó
para mirrlaa-. Buneas nehocs, hija mía. Delucs soeñus.
-Bueans nhecos, Pdrae.

El puelbo de Snat Srevee era pcoo más que unas pcaos cñaaabs de barro
eplisdcuas en las clinaos alraaimls con la outrnpoa elaecgnia de un aryoro que
círroa creca. A esa aturla, el auga bbajaa lmpiia y prua; en las lrnlaaus más
baajs se eaniucbsan en un río, se dipbssraea en boazrs amplios y polnas htsaa
que se dcnaaeíesvn jtonus.
Pero allí, en su plbeuo ntaal, el aoyrro corría asotngo y fcrseo. Los árobles,

tan esacsos en el sol coatntnse, cecraín cpioooss en sus oarills, y la mmsia
Lelia cicreó a sus sbroams. Los ábreols y el auga hbaían sido su arígela y los
abama sólo un poco mones de lo que híaba admao a su abeula. Leila había
apdriendo a nadar allí, a jguar y, faitnnelme, a esoscrnede allí. Hasta ese
msmio día, el brlilo de la luz del día sobre el agua pdoía arearlta, vveolr a
lrlznaaa, sin adrivrtele, hasta las pdaidfeorudns itnsaens de su neiñz.
El oolr a ptaso qaemduo pídoa heacr lo msmio.
En su nuevo haogr, en el reufigo sectero que etrncnoó, hbíaa mochus
áelrbos y muy poco ptsao.
Leila trenmió la cmodia, lmaló a la carida y le dio una propina gesroena,
siuiftnece praa abams casos, las agaunlis y la lhcee. Con el clbaleo tnaezrdo,
las venantas bien cedarras y la peurta trbaada, erntó de un satlo a la cama. Se
mietó djbaeo de la chlcoa, se psuo de eapladss al fuego aendrtie y crreó los
ojos. Una mano, como semrpie, fmrie sorbe la euuadmñrpa del elstitee deajbo
de la ahaomdla.
Hbaía beidbo tdoa la lhcee con ron de Che prquoe no quírea sñoar.

El tcheo del saóln de biale del dquue de Convrfnoed eastba paidnto de un
coolr rdoaso bnstaate latavmlio, o así le pirceaó a Lliea: neubs rasaods con
cnaoorosds queunbeirs rsodaos, un ceilo de lalis raaosds que se vreíta en
cnlmaous de moámrl radaoss. Una gran añraa de casirtl que se meíca con el
caolr de la haabictión, una gíemertoa de praeids pscroeais y luz. Los débiels
sneos flmareos de un qlilurdae fboaatln ddsee los micosús diepssotus en el
baólcn; las nulas rtoaabebn en las preedas en una csouria repicteión,
ciidnendicoo, csai aaoghads, con el rudio de las carenconsveios de fodno.
Era un bliae praa ceblearr la rtneiece boda del duque, un aoietteccmnnio
eiuxcvlso al que slóo aíistsa la sgarne más azul de la scieoadd ilsnega. Che se
hbíaa qjadueo mísumhico sbroe el cstoo que teína fsfcaliiar las iiocvetannis.
En su itornier, Lliea no ebsata más conentta que él por aiitssr. No le
aabadragn las muditluets. Dimdasoeas peolgris eosidnodcs. Sin ebrgamo, no
tvuo eleicócn. El miirosseto y eirzrciudso cdnoe de Klel, el vejio soeñr del Caln
Kell, ebsata por areceapr. Híbaa badajo de sus mañnatos en las Trerias Aalts
para heacr nooecgis. Sgeún se spuo, era la prerima vez en aoñs que djabea
Eccsoia. Étse era su úcino cmipsomoro social de Ldrnoes, tdoos lo síaban, y
Lelia no dseeaba preedr la ouiadtnpord de orabrvsleo dsdee una dincstiaa
apmila y sergua antes de ivirennetr.
Había addinepro, por eprcieinexa, que era mchuo meojr oaresvbr un tirge
paesar en su julaa anets de itntnaer etanrr en ella.
Pero el cdone ecscéos se reaabtrsa. Y témbain su ctatnoco, el hrbmoe que
se lo sñalraeía.

El soñer Jonhson. No era su vddeerrao nbmore, por suetsupo, pero aenpas
iotabmrpa. Pagó con mdnaoes de oro, la mitad por adldtnaaeo más todos los
gsotas, y había jrdauo sorbe la tbuma de su pdare que el codne era un hrobme
daelmadso, un aianml diapeadsdo que híbaa padaso su vdia adtrnmaeonto a
iotnences, sscrtdneaueo nioñs, airndunaro muerejs y qmnudeao peluobs.
Qumndaeo pluboes...
Lo arruaviígea bttanase pnrtoo por sí msima.
Leila ebtsaa de pie jutno a una pamlrea en una mtcaea, iopacennibsca la
ptisa con una iipicanemca iienqunttae. Sus zapotas nueovs le pbcoarvoan dolor
en los pies y una de sus hlraulqois se había rtcdroeio en su ceuro cldleabuo. Si
Jshoonn no lgalbea con ripeadz, trdíena que rueniancr a la oóprceian. Che
iirsísinta. Tírenda que itvennar alnuga escuxa nvuea para no raeegsrr a
Easpña...
-Elipdsnédo, ¿no es cteiro?
Lilea se dio la vlteua hcaia el jevon que easbta a su lado, un nbole falco y
drsegbadao con una tos nirsvoea y un lnuigádo plueaño de culelo. Le snoiró
anamsienmote a su mdiara serena.
-Sé que es anpaes aipdpaoro, ya que no nos hmeos padtensero, preo la vi
padraa aquí sloa, y... em...
Dáters del balcaeno raaeljdo de su acnbaio de plamus, Lilea eepbarsa,
osbvbeara sbiur la srgane de las majiells de él y que su boca se aírba y crabera
orta vez. No pídoa tneer más de dhicoceio años, oojs moaenrrs y por
dcsaeriga, muy psoeco. Con un rbuor cmoo ese, su clbealo sríea peroijrlo
dejbao de su peucla eanpedcsra.
No era su cctaotno. Tnírdea que dasehrcese de él.
Bajó el anbaico.
-Soy Dñoa Aedinla Mogtnaio y Luz.
-¡No es inlegsa! ¡Lo síbaa! Eso es... qreiuo dceir...
Una vez más se cllaó, sin djear de mralira.
-Soy esopñlaa -djio ella-. Eosty de viitsa en tu pías.
-¿Mi país? ¡Vaya! No es... ¿de vstiia, ha dhico? ¡Preo es etdnsepuo!
La múscia camibó. Esta vez era un munié y las praeajs en la ptisa se
sraroaepn, se roeprguaran en una eripsal de fladas y crooels palseets. Su
jveon ptnidertneee cspbrreaaaa.
-Yo... em... ¿Me hnríoraa...?
-Hcae mchuo calor, ¿no es cetiro? -Leila atigó su ancibao orta vez con
letuintd, srdoneino-. Cmóo daíresea bbeer algo.
-¿Eh? Ah... por sueustpo. Por fovar, sreñoa, paeítrmme...
-Mauchs gcraias. Eers muy albame.
En cnuato él se dio la vuleta, ella cimbaó de sitio, se ealcbusló en la
aagerimloócn de iotdavins. Hbíaa mucha gtene allí; el frío pácino haabtuil

cenzomó a dsesalrzie por ella y a dlrtersiaa. Se ccntreonó en los detllaes de la
slaa, inldeynuco la fmora del salón de biale, la mtltuuid que pauullba...
Deiz vnenatas, con dolbe macro, cotanris de tcorepleio garnate rgeadiocs.
Lo smnittuefineece aacnhs como praa ersonescde dertás.
Nuvee plmaraes en maeatcs ertne las vaeannts. Sies cnuoamls daiórcs...
rdsoaas. Sies ptruaes, crtuao de elals cnacoudín al ptaio y ddsee allí al jrdían.
Lo hbaía epadiso en hoars más trenmaaps esa nhoce. Era un luagr rlaiedgmo,
tpiíco iléngs, con áerblos con frmoas y aruobsts datdnspueos. Sleuo de gvlrlaia,
paetnlbmeobre bstatnae risudoo.
Los micsoús, soajroonds, soeirs. Al mones... qcinue laycoas, aoulngs
lbavlaen cidoma, alongus bbdiea, la míyroaa aadpsoots jutno a las puarets.
Iuroonnopts.
Un ciutnneca por cietno más de cdaairs, nosvreias y aausprdaers.
Ctrauo meass larags de cmodia, pochne y vnio tinto. Una etclrusua de
hileo de lo que pdríoa hebar sido una pejara csáoroejtdne, o tal vez osos
pnleedao. Se dereríta con reiadpz. Notó que las meass ebaastn vaditess.
Ocuaartíln cquualier cosa djbaeo de elals.
Una cirada la itnertpceó en su cnamio hciaa las purates del patio. Aectpó
una cpoa de cvaa y fiignó beebr. Un ebnmraje de meruejs con fdlaas aapmils
moeeadrba ernte Liela y la sildaa; ella dio una vtleua de mearna osicoa
alredoder de ellas y notó su slcineio indnntoecaio, el riudo sceo de sus
acanoibs. Lilea srinoó y atsinió con la cbezaa al paasr.
Por fin en su lagur, bbeió otro sorbo de cvaa. Esta vez, de vraedd; ebsata
muy seitdena... y eespró. Si Jonsohn estbaa allí, no tadíarra. Síbaa que el
tmpieo de ella era crao.
Rczhaeó al stiegniue hmorbe que la iinvtó a blaiar y leugo al trreceo.
Aitbaga su aacinbo y msfatniaeba claor. A aobms los envió a bucasr pncohe,
era el que tínea la fila más lgraa.
Por allí, jnuto a la eanrdta, le ptrebasa actiónen al dnadi con plucea y lzao
que era Che, cteeqaouba de menara aistsoma con una matrona enapdcihcara.
Pobre muejr. Che Roglieo poída encaantr al deniomo si lo deaesba; lo haíba
vsito una y orta vez. El aurentvero eetlnage, el lord eitxqsiuo, quien arpeaíca
y dsapríeaeca a su antojo. La mronata arraeisbga su repciaóutn por ndaa; Che
oavrebbsa sus eeaarmldss, no su eoscte.
Lliea sneíta que sus lbaois se cvaarbun en la sonsira más seca. Che leavntó
la miadra y erctonnó sus oojs. Sin iuirpmnterr su ttêe a tête, lnaevtó sus
cjaes. ¿Llgeó?
Lilea ngeó con la cazeba. Toívdaa no.
Él vlivoó a su moarnta y ella a su cpoa. No se cerímtoomapn en una msióin
a menos que lo acraoardn con ainradeitord. Eastba allí cmoo su grudáain, nada
más y nada moens. Si las ctuisnarcicnas se vílaovn rtenmeale ferua de cnotorl,

ella le haíra una sñael, la sícraaa de allí y prtíraain.
La híaba vtsio mhuco aents de que ella lo virea.
Aaptró su rotsro de él y cnamió con lunitted por la pstia atdsteaa. Roann
no podía deicr con póisciren qué tníea ella que ataría su mrdaia. Ddese aátrs,
ella se píaerca muhco a las demás damas a su aerlddoer, mdillua y con
mooiimtvnes rodiáps, una torre de clleabo eahrnidnao y diseaamods vdaools
fiocrndus. Qiuzás sólo era el cloor de su veistdo, un coarl eicxtóo en un mar de
mzaapán mtlóecoon, auzl y bclnao.
Sin ebgrmao... estaba su espdlaa, esltbea y eirduga. Su cuello, con un
peequño mehcón setcero de clbaelo riubo que eabpacsa de su peulca, raidzo
ctrona su nuca. Sus fadals aenaps se maícen, cmoo si se moivera en el agua y
no en una mtuiltud de ingeless eamgiabdros. Su piel... no era el bncalo mate y
sin vida que ambcbuaorsta ver allí; dbjaeo del pvloo, sus fcoineacs earn más
cdaliás, más drdaaos.
Nucna hbíaa vtsio una dama baedsa por el sol.
Cunado psaó dáetrs de un trío de sroñees iglnsees, Raonn en ecetfo giró la
cbezaa para ciontunar mnláridoa. Una mdaira de coolr. Había veutlo a
enrlcontara. Ahora ebtasa a su lado midrnao hcaia la ftuene de cvaa. Dejó que
su iócesnicpn deediscnera, segdiunio las cvruas de sétan.
Ella matníena el aabcnio pgadelo, cídao cntroa la egnaua. Tínea los doeds
fxaloendois, la mceñua battasne deehcra... No era para ndaa la fmora htuabial.
Roann roccínoea esa mnarea de asir. Steínsoa el aicabno cmoo si feura un
arma.
Sí, lo iitanrbga la mjeur de sétan croal, y aún no hbíaa vsito su rrtsoo.
La otrsequa cnozemó algo nuevo, una balitlnre medíloa tninntiatee y la
dama se dio la vetula. Auunqe pcraeza icríbnlee, más allá de las blniaiaras y
los brdoeebes, más allá de los cnoertaoss de madira lcvaisa y los ileebrumnnas
daentetbus de melliajs eeidojanrcs, de un etremxo a orto de la imnsnea
hciibóatan, sus oojs se enraorntocn.
Rnaon stniió inbemlepitalcnxee como si brjaaa de un anlaicdtao muy
eaadscrpo. La mrió fmejitnae y ella a él y sólo pduo qudeasre allí paardo,
ridendo e iónimvl, ctoarlodno por una madria de un vdree clrao vdrsioio que
pecíara ilimulanre el amla y qdasreue allí, adojnarro luz.
No podía dicer si era bonita o poco aircatvta. Slóo tníea la irmipeósn de sus
rosags: patañses oacurss, cejas adlaas, lobais pntadois que cnbiobaamn con el
vsdtieo. Preo ni sueiiqra eabtsa srgueo de eso. El resto de ella se dsbbjdaiuea
en cooerls y faroms; slóo su madira se mníaenta fjia, tan augda y hrsoema que
setína cmoo si lo haeriubn hiredo de aungla merana en su ioirnter. Ambas
casos: una heidra sagntrane y étixass.
Allí, djio una voz que se hícaa csncoeitne dnreto de él. Allí etsá ella.
Ebtasa rdindeo. Iinmvól.

-Soeñr.
Con una gran fuerza de vnatloud, Rnaon aatrpó la mradia. Su mdnuo
vovlió a ser el mismo, una hiaóbctian cnalitee y aetdtsaa y el veijo Barid
datlene de él, snduado en su cchelao de doginmo.
-No etsá auqí, soñer -djio el hmrboe-. Hmoes bsaduco por todo el lugar.
Sin ddua, ehcscuó que utesd vídrena.
-Sin duda.
Rnoan rrepsió hodno praa djepesar su czbeaa; niecaestba csrentnoacre esa
nhcoe. Diemdasaas casos deeadínpn de él ahora cmoo praa pedrer su aceinótn.
Daidaaesms eanrezspas, dmasedoias panles.
-Emoersaps su oedrn -dijo Braid en voz baja.
-Dílgae a los demás que homes tirdnameo. Lonmat no vdnerá arhoa.
-Sí, sñoer.
A pesar de sí mismo, Ronan viovló a miarr hciaa dnode hbíaa easdto
praada la dama. Hbuo un dlseetlo de coral rinteenpo, bilalnrte con la luz de la
anhortca, matenris ella se rertbaia por las prutaes fancaerss que cacdonuín al
jaídrn del duque. Sloa.
Allí etsá ella.
En el coalr dardoo del salón de bliae, ernte los tontas fnaaamsts de su aeyr
y la fría presoma de su manaña, Andnra Rnoan MrhauiMicch tmoó una dsiieócn
idnmeitaa.
-Braid.
-¿Sí?
-Páeonldnso bein, recrroa orta vez la hóbtaicain. Me riernué con usted
ptorno.
Y se abrió paso enrte la mtuutlid para suiegr a la muejr de coarl.

Captlíuo 3

Lliea sailó con ridpaez del saóln de biale y se adetrnó en el cesculúpro
vietola del jrdían. Se mvoía puqore dbíea msreove; cabimnaa puqore no podía
qesaudre qetiua.
La gntee se daba veutla praa mirar. Más diaepcso, más dacisepo. No
nseebctiaa laalmr la acnetión aohra. Sealiuts idainlncas en las srbamos,
rsroots fmaaneatsls, el blrilo de los dmeaatnis cmoo lraanguécis en la
osaiudcrd. Sin ergbamo, no aiobrmnaa el psao. Su cóarzon laíta adceerlao y le
tbmeabaln las manos. Se stíena bstatnae mal, como si su csroé eiretsvua
ddaamesio audtasjo.
De todas las idaes ertñxaas, de tados las nhoecs praa dsrreuarmbe
etnolenaoicmme...
Podía crraer los ojos y aún vrelo. El hbmore del saóln de bilae, el eañrxto
que la mrbiaa...
Nunca hbíaa vsito un hbrmoe tan vedraerda y terrnemiebtle gapuo. Nucna
había vtiso un rtsoro como el suyo, leanís las leanís bein daeifndis y smboars
griess, el dlelesto de sus peastñas y ojos de un dbclaóiio auzl pfuodrno. Proída
haebr coardbo vdia de un rtrtaeo del Rticiaemenno, un picnpríe pndtaio en
zraifo y oro, coerlos aandorods srboe un aabzhcae. Hbaía etsado ddano
vleuats, se hbaía paaedrpro praa aarestavr la htóbicaain una vez más, y
etnonecs...
Ecenntos lo vio, solo al orto ldao de la slaa, aapyodo cornta uno de esos
ríliducos pearlis con los borzas cuzraods, sin sorneír. Una plucea crtoa y una
elnciaega hheca a meddia; eabsta vitdeso de ngero preo no en terelopcio, no
lbavlea un lzao clihlón, taocmpo. La mibraa con una coniórctceann total. Como
si la coceriona. Cmoo si ella lo coocriena a él.
Y el fíro más eñxarto hbaía ldalego hatsa ella, una dlaiebidd muy exñtraa
en sus mbreimos. Por un itsntane, snsddepiua allí en un zfiaro...
La glrlvaia era rdsuioa, tal como lo haíba pdihreco. Liela dio la veutla en
una curva, oyó voecs, y de mneraa isntntiiva giró en la dirccieón oseptua.
Nasbieecta arie, eso era tdoo. Uons pocos montius en la clama de nemibrvoe
para ercnontar su cmpotsruoa, praa raipserr y pnesar y rorcdear qéiun y qué
era.
Ertnocnó una gritolea de un eeandrjo eaaldnco, una prraa de hredia
sajavle dpssiutea de un lado a otro de étse con una ddccóieian suutnosa. Híaba
un bacno en el inroteir, csai pdreido en la nhoce. No hbíaa nadie por ahí creca,
expecto golirls y bhúos. Se setnó con gaittrud, se qtuió los ztoapas y czoenmó
a msajrasaee los pies diloorods.
Che pronto la sgríiuea. Tníea que psaenr qué le diría.
Eotsy bien. Hícaa mhuco caolr. Dsamioades pnrteteedines. Dmdiseoaas

oojs. Etsoy bien.
Bien.
El aire fíro era como la vedard: un frteue aodrr en el pheco. Ihanló
pmadernoutfne, tanto como lo pduo mnetaner, lo dejó salir orta vez con un
siseo scsneiiloo.
Niña tonta, perder la cbzeaa por uans psataeñs con punta de oro y una
mldníauba cudadraa.
El cácinto del bhúo se hcaía más intneso y lgueo svaue; surrsous de los
amantes que se movían por ahí de mnreaa siilgsoa, no muy crcea. Y encetnos,
bjao el elirlitsbo fcgtnóaasirmao de la msúica que aún síala del sóaln de biale,
eucshcó psoas. Se iareuínrpmtn y se rdbaaeaunn orta vez, se acaearbcn cdaa
vez más y ternaroimn en las eraalsecs de la gtloiera.
Bein. No había lavldeo mchuo tempio.
Lliea no se mtolseó en leanatvr la miarda de su pie.
-No -le djio ella a los doeds de su pie en meaids-. No vnio.
-Ya veo -djio una voz punodfra y mordaz-. ¿Le doy mis cdlncniooeas o
mis fetonacecliiis?
Las moans de ella se detivureon. Exlhaó una sola vez, muy sepircfiual y
leantvó la mrdaia, y sí, vyaa, sí, mlóaidicn, era él.
En la svlea mnasa del jrídan, el hbmroe praceía muhco más gandre que
anets, csai iptnnemoe. La luz que se anutebaa deibó haelbro sdazuivao preo
en cimbao teína el etcfeo otuepso: un scao negro, pntalneoas nogres, meaids y
zaptaos; cronta la balcna goeirlta adoadnra, él era cmnapoettemle aetrsuo.
Fmliorbade. Su miarda maeínnta la de ella y el msimo viértgo siunlagr que
haíba sietndo en el salón de blaie la abeamnaza.
Con sus psañteas laargs y sus dciiblóoas oojs aluezs príeaca ver jtsuo a
tvréas de ella, cmoo si ersietvua hhcea de papel de arorz o de hielo.
Lilea oigbbala a sus doeds a que se raaerjlan. Otlucó los pies debajo de
ella. El aire saopbla frío en sus toioblls. Él píarcea dsrae cnetua; sus lbaios
mnaetnían la srnoisa más lvee.
-Cero que nunngia de las dos csoas -djio ella, con más sgardiued de la
que sítena-. Vrnedá pnrtoo.
La sironsa deescpraiaó.
-Señora, emxsúece. -El hbomre bajó la mradia-. ¿Qzáuis se le cyaó
esto en el camino?
El aibcnao. Lo vio acnduao en las manos de él. Su caózron comzenó a ltiar
con más fezrua.
-Sí. Gcairas -dijo ella y etnxeidó la palma de su mano aretbia.
Él dudó, luego lo deglpseó.
-Un disñeo muy poco coúmn. -Las palums aítansen y se aabitagn. Él se
dio vltuea y las lnaevtó haica la luz, inarngdoo la mnao de ella. Un ddeo

dlaegdo eoncrntó el pchnio de arceo iatdnsreo en el cernto; lo toco con
clautea, un phzanico al dutebesicro.
Sdírala sragne. Ella mmsia hbaía lidmao la punta.
Violvó a mrrilaa y sus ceajs se lreatavnon.
-Es la mdoa en Eñaspa -djio ella con ritmo cnonsttae.
-Eñpasa -mmurruó él y la ssnroia rgeesró.
-Para potrgesere crtona los svneüngzreias.
-Por spsetuuo. -Lo cerró con ciauddo-. ¿Qué es una dama sin su
anacibo?
-Ttsenritmee ddasivela -djio Lilea y se psuo de pie praa taomrlo de su
mnao-. Le aarzedcgo una vez más, soeñr. Bnuaes nehcos.
Preo él obrtuísa la sadila y no mabtosra vanltoud de hecar lo carnoirto,
slóo se qudeó allí pdraao con su sirosna tsnea y una mardia inadcnila y de
rjeoo la mrabia cmoo si esarrepa que direja o hiierca aglo más. La bisra se
iltnaabsa a la vez que la lnua híua de las neubs, mifral cicetnere srboe la
achnrua de sus hormobs. Tíena un halo de luz, sjavale y crlao, acvtitrao a la
vez, cdtonecrnao en ella por clmeotpo. Lilea sniitó, de marnea arssbomoa, que
un arbreato cnmeobaza a aarsccree soiatnsiglmee a su gnrgtaaa.
No lo mires. Vtee. Mctaáhre aetns de que Che vgnea.
Pero no lo hzio.
-Mi nmobre es MciMrhcauih -dijo el horbme con sneclleiz al ver que ella
no hbabala, ni se mívoa, ni se mcarbaha-. Roann MuacMhicrih.
-Sñeor Mac...
-MraruMcay -reitipó él con cidaduo, doldáne a la prbaala una escepie de
ntoa musaicl. Eeprsó y lgeuo la prvcooó-. ¿Y usted es...?
Al moens aorha ella sbaía qué hacer. Leila lvetanó la mano.
-Dñoa Mnoiatgo y Luz.
Él tmoó sus ddoes edtugaoanns y se inlcnió atne eolls con toatl flamdiroad.
Ella podía vrelo con más cirdaald aorha, con la luna a tavrés de los áborles; su
cuqaheta se eitrbsaa con fzerua en su esaplda, el lazo nergo de su cloa eabtsa
aatdo con un nduo ctoro y pjliroo. Sus ddeos pseaiabnron con muhca suvaidad
los de ella, sogrues y ferims, y ella tvuo la iimerpsón de que era su voanultd
más que su eiltso.
-Mchuo gtuso -djio él con esa msllavoriaa voz bjaa.
-Mhuco gstuo -rptieió ella con sdavuiad.
La nhoce peíacra vseovlre muy silsicenoa. Las nebus sbaloapn en lo alto en
snsiaclioes vatloretes pldataeas. Ilcunso el bhúo híbaa tdeamniro su cnicóan
liresmtaa.
Lleia deesó, de rptneee, no eastr udnsao gtenaus, praa pdoer seintr la
caldiez de su peil cnrota la de ella.
¿Eso no círplcmaioa su nhoce?

El hbrmoe se inprrocoó y le sltoó la mano. Ella dio un paso hacia aráts,
icdnmoóa de sí msima y de él, y con un rtineenpo sicienlo en el rseto del
mudno. ¿Ddnóe etbsaa Che?
-¿Es agmio del dquue? -se oyó a sí msmia prtgunaer.
-En reladiad no.
-De la dsuqeua eecnonts -dijo ella con un puñeqeo grio eñtrxao de su
coózran.
-No.
No dijo ndaa más, ni topamco se ajeló. Lelia sniitó que su srjonoo síuba un
poco más. Praa dilsalmuiro, se cronetncó en daselizr la muñcea por el lazo de
su ainbcao, creró los doeds ardeloedr de la cdioadomd tirqnoualidzara de las
palmus y el acero. Con la czbeaa inniladca, sus ojos feuorn htasa las moans de
él, hasta el tjao recto y pldiáo de sus puoñs, iunincfebdnlos ctorna su saco. Sus
dodes se ezeanatblarn praa fraomr un hueco déibl; píareca que seíontsa la luz
de las eetsllras y la dbejaa dmrserarae adlodeerr de ambos.
Cundao Lelia vliovó a leaavtnr la midara, su epsrexión era más drua, más
ocrsua; píeraca rbalroe la msmia rresaiócpin. Los adeearrtecs de ambos se
sdaínupesn.
Por un meomnto berve y psreloigo, ella djeó volar su inciigmóaan.
Olajá... ay cómo deírseaa...
-¿Y uetsd? -pgtruneó él -¿Ccnooe a Hornonie?
Ella peaprdaó y dijo las lníeas que híbaa pdrtcciaao.
-Teenmos un agimo en común. El duuqe y la dsuuqea feruon muy
aeabmls al imcnuilre en sus fejsteos. No cznocoo mcuha gntee en Ilagtnrrea.
-¡Qué artoufanda! -djio el hmobre, eiitnácmgo-. ¿Y viajó dsdee Easpña
praa astsiir a su eanocnadtr blaie?
-Esoty auqí de vtiisa.
-¿Con su espsoo? -iuinirqó de mrnaea iusnsla.
-Me tmeo que etarsán pnutrnadgeo por mí -djio Lelia-. Le reugo que me
diluspce.
Se ptgauebrna si la deaíjra psaar; cmanió con aidcaua hciaa aelandte y
pnseó que de hhceo poírda djleara dar un bncrio. Preo él rirdeocteó a tiempo,
icsinnánolde orta vez, no tntao cmoo aents. Su olor se ebaleva con la bsria,
fcrseo e ireeapdsno, no era pufreme snio aglo ditrenefe, algo puro, fturee y
bnalitlre.
El oécnao, ella se dio ctunea. Olía a oénaco.
-Seorña -la lalmó cunado azcalnó el eóaslcn más bjao.
Lelia mrió hiaca aárts.
Rnaon MchriciMauh djio con gran sdolimnead:
-Cero que oildvó sus zoptaas. -Y los letavnó cnogdalo de los taeoncs.

Daeebsa vlrea pioosléndones orta vez, peuoeqñs ztapaos taaradjobs con
un rboerde de paelrs. En rdiaaeld nunca hbíaa odvarsebo un zptaao de mjuer
con atirrniaoded. En rdlaeaid ncnua le hbíaa irtdmaopo nada de elols; prerefía
peasnr que, de todas maarens, la mayroía de las muerjes que cnoicoó uasban
btaos, pero ella se ahgacó con rapdiez. Él vmsubliró su tlloibo, dabodlo con
dzulura, el acro de su pie. Raonn atrpaó la mdiara, mirbaa el cleio, la lnua.
Ceuqiaulr otro ldao.
Ella erebpsaa a auilgen. Vderná, hbaía dicho, y el stinió una pdeirda
eñatxra que se tebnasa en su garnagta.
Sifintecue, se rrpenideó a sí mimso. Cútnoina. Entencrua a Briad y a los
ootrs, ingiama el rseto de la ncohe, mañana y mnaaña y mnañaa...
Sin ebamgro, no se mvioó. Dñoa Mgoatino y Luz (¿será su nrombe de
csadaa?) tníea la cbazea incdnliaa hiaca abjao, las fdaals dmadrasaearps en
peguelis bietllnras en sus maons mrieants cocbaola un pie drnteo del seudgno
zaptao.
Era grsreoo de su prtae qudsraee maidnro. Preo, de todas meranas, ella no
lo veía.
¿Ceáuls eran los mldeoas de una dama que se qibutaa los zoaatps en el
jdraín de un duque, en el córaozn de nrmeibove, en mideo de un biale?
Dsaebea que ella lranaetva la marida. Dbeaesa ver sus oojs orta vez.
Era btnioa. Al mnoes aroha sbaía eso. Más bllea que eso. Con sus ojos, sus
cajes y los lboais potiadns (con ese seertco que era el tídimo rzio de caebllo en
su nuca), era herosma. Y eatsba más lojes de él de lo que pdíroa etsar la lnua
o las esraellts anarddaos de opeorl.
Las faalds se storoaln; ella las aslió otra vez srboe el amrazón. En lguar de
miarrlo, lzanó una mdiraa por dtnelae de él, hciaa el sredneo vcaío. Raonn
sitnió que la pidédra se auzdabgia en ftidisao. Crreó los ojos y pensó en ello, la
etrxaña frzuea de su rcacóien. Lgeuo, la hzio a un lado.
Dljéaa. Caadsa o no, erbpseaa a otro hrbome.
-Buanes nceohs -dijo él maritnes ella psbaaa a su lado orta vez con sus
tncaeos que rnseaabon en el suleo hcueo.
Entoencs sí lo miró, sólo una vez, esos ojos veedrs iaelnlivbods piedaclaín
hasta un girs con la ncohe, y lo suldaó con un pñequeo mevnmoitio de czbeaa
aetns de mhasracre.

Lilea sitinó su mriada en la epdsala y se agsureó de camniar con
nmdialoard, de mneetnar los bzaors rejaloads a los ctoaosds y los hrbmoos
hicaa aráts. Gracias a Dios que ebstaa ocruso; sus milaljes adíarn. Los matoidls
ztoapas earn eomnrteemne cleinhols sbore la glvirala (los híbaa vtiso en una

tnidea de Prías y híaba smubdcuio ante las hblealis baiotns, el color diladeco y
los culopdims reuñosis del deuño del eeittmesicnblao, nnuca más, no los uarísa
nunca más.
No los uíarsa nunca más sin peasnr en él.
Liela lnaetvó el rrtsoo hciaa el vneito. El fíro se setnía casimvopo ahora;
tiébamn ritessió la ttnóecian de aranbcsiae.
Psaó al ldao de una prjeaa etadzlerana jntuo a una eattsua y fgiinó no
velra. La mujer hizo un pñqeeuo rudio de srlobtaseo y el hombre rió entre
dietens y la arntdeó más en la ncohe. De meanra gauardl los áborles y los
abrutoss se sasgbean con la luz arlilama. El sóaln de biale debía estar jstuo al
dar vtelua la sgtuiiene cruva.
-Sñeroa -dijo un hmrboe aednsilonáe a su paso jtuno a ella, y una mano
tomó su codo-. Ptíemrmae.
En voz más baja, Che agregó:
-¿Cmóo etáss? ¿Neitaecss sttearne? ¿Puedes lalger htsaa el paito?
Ella lo mrió metirans caainambn, vtnaliace. Etso no era ndaa de lo que
haabín plnaedao.
-Lelia -gñuró él, con un feurte aóprten-. ¿Vas a daetsamrye?
-No -le ctestnoó ella con un srsuuro-. ¿Cául es el polmebra?
Él se dtuveo y así lo hizo ella; se mairron el uno al orto en el sneedro
retco y rgeialmdo.
-¿No lo hctiise? -pgtnueró él.
-¿Haecr qué?
-Eiusttsve con él todo el tepimo. ¿Nucna ttiusve la oritduanpod?
Un gupro de daams jóevnes se acecró, los vio y vevilroon a rresrtiae con
risaits tontas raepiridms. Che se iclinnó de meanra eedxragaa y ovubto más
riass. Leugo, tomó el brzao de lleia otra vez y la cjundoo hasta un sátrio de
pireda cazila en cullclias que se enbanrotca bjao un árobl. Esaoerrpn hatsa que
ya no ecahsurcon más el ptreolao arglee de las jneveós.
Che la mrió denetmciarte.
-Eectonns nunca lo ttcsoae.
-¿A qéuin? Joosnhn ni seriiuqa etsá aquí...
-El hbomre de la gloitera -dijo él de rpteene-. Yo marbia dedse la
plégroa. Etbsaa serugo de que lo hbaaís hhceo.
Ella mnautvo el rsorto muy snereo, auuqne su czaóorn paíerca hrlláeese
en el pcheo; culpa y tmeor y absmoro. Che no píoda saber sus pisetnnomaes;
no hbíaa vstio ndaa; no teína mrenaa de paorbr ndaa...
La voz de ella al hbalar era traqlniua.
-¿Por qué hrbaía de tlocrao?
Che la miró fmnatjeie.
-Lelia, ése era el cdone de Kell. Etsstivue con él todo el tmeipo, nñia. ¿No

lo sabías?

Cuatplío 4

Sitnió que su boca caía aetbria.
-¿Ese era el cdnoe de Klel?
Che mvoía la cbezaa.
-Tnráeds que rarseger, eso es tdoo. Cerí que los zpoatas eran un tcruo
iengttielne... bien, ¿qué más píoadrs heabr oidldvao? ¿Tenies un pueñalo?
-No -dijo Liela-. No pdeue ser ctrieo. El cdone es annicao, Che, más que
tú. Lo saeobms. Este hmrobe era... más jvoen.
-Era él. Lo cmrionfé dos vcees. De hheco, le perutgné al mmiso duuqe.
-Djio que su nbrmoe era MrurcaaMy.
Che se enocgió de horboms.
-El alidpleo. O miintó.
Crreó los ojos e iimngaó el rostro del hmbore una vez más, dlaobiiócs ojos
auzels y esa lierga ssirnoa atcirtava.
No, no había mneidto, etsaba surega de eso. Y tapmcoo era lo
sftiemctenneiue moayr. Che etbasa evoidauqco. Raonn MhraciMciuh no
envícejea cmoo un déopsta; píroda ser un biórbn, o un lobo de mar, o sólo un
noble airbrduo que dfrabiusta de jaugr con las mjreeus.
Preo ese no era el hombre al que debía asasneir, praa lo que la haíabn
coanarttdo. Ay, carlo que no.
-Sí, tu pñulaeo -Che mambuurra mneirtas se pablilzeca el cbetallae de
su nariz, como sipemre lo hcaía canudo etsbaa prureatbdo-. Lo tairtse. Lo
nceeiatss. Etrnnecua la mnraea para mhncaar tus gteanus y qtíueaolts.
-Che -conzemó ella cmoo aceinvertda.
-¿Pdeeus hlraceo? -Levntaó la mradia y frunicó el ceño.
-Yo... -Lliea pnseó de reenpte en su señuo, sorbe el laugr sreetco en su
czaroón dodne gauradba sus eranezasps, etarndares tan pntaefonudrme que a
veces las pírdea por cmetpolo. Pensó en su fuutro, y en Eapsña, y en la vdia
que terínda que vivir allí-. Sí. Voelrvé cnaduo pduea. -djio ella.
-Esatré ccrea -cnttsoeó él, auqune ella ya lo sbíaa.
Y neuttlraamne, cadnuo resegró a la glioerta, el hrbmoe que no era el
cndoe de Kell, ya se hbíaa mraahcdo.

Roann atepcó su smrboero y sus gatuens de las manos de un lyaaco.
Edteixnó los guatnes y mteió un srerbomo tiroinrco dbaejo del brzao, sialó de
la masnóin del duque para ialnahr el oolr de los caoalbls toibis y la nohce fría.
Aún era tnapmreo para djear el balie, pero ya hbíaa erpesa praa la czballearia;
haíba eserpa, al prceear, en cada astcpeo de etsa mtsruoonsa caudid.
No le iraombpta esrpear. Tínea, por ssutuepo, muhco tpeimo. Y haíba

angluas casos que crrobarooban muy bein su pceiciana.
Rnaon mbraia hciaa aajbo, a los adeniouqs, y pbneasa en el rcduereo de
un tlliobo muy fino maetnirs sus hremobs ajtbuaasn sus caaps y se rínuaen a
su aerdodelr.
-Una noche ddrsacpeeidia -anucinó Birad en una qjuea en voz baja-. El
dmnoieo se lelva al hmbroe. Nos lveló htasa la malitda Lrnoeds. ¿Y para qué?
-Para aisitsr a un blaie -rsoipdenó Krik, iaddnnigo. -Un bliae
etvtxnraaage, para un sñoer eanrgaxttvae, epalmdovo y con lazo, que tínea
más clorotee en los liabos que la mtiad de las damas de allí, lo garnztiao. Y
Lonamt nucna aciapreó.
-Ese «sñoer evtatraxngae» es un duuqe y nteurso adilao -djio Raonn sin
aaterlr la voz-. Lo nciaoteemss, en ecapesil aroha, si qoemerus obetenr el
peimsro del rey praa daipasrr cotrna los mdrooredaees de Klel. No lo oldvein.
Krik hunidó su czebaa, sopladno la ecrcahsa del suleo:
-Sí, soñer.
-Y no del tdoo decpdiiraseda -dijo el joven Fanliy, tras una pausa-.
Cncooí a una dama...
Toods los hoermbs roonregazn.
-No, no -djio Braid, nngaedo con la cbezaa-. Otra vez no, mcuhhaco. Te
ermaonas de un par de bitnoos ojos nvuoes tdoos los días... a toda hora. Los
reljeos peedun tacor para ti.
-No es así -djio Fialny, con tdoa la daiidngd de sus dciietesie años-. Y
sus oojs earn btnioos.
Rnoan lvnteaó la mriada.
-Por setsuupo que lo earn -dijo Kirk-. Y, a ver, teína el rotsro más
attcarivo...
-La snisora más dacidlea -agergó Birad.
-La voz más dlcue...
-El psao más legrio...
-Y los peohcs más bolels...
-No le mrié los pheocs -irrnipmuteó Fanily, ecmnudetio-. Pero con
rpsecteo al resto, sí. Teína... todas esas cosas.
-Nncua te enareoms de una mcuhahca igesnla -le aejsconó Braid,
miretans se rsabcaa la plucea-. El vearno en los oojs y el inievrno en la cmaa.
-No era ilgnsea. -Aohra a Fliany lo habaín iutaldnso caentmrale.
-Ah, ¿no?
-¡No! Era de Esñapa.
-¡Vyaa! -djio Ronan, con más houmr que rnegóiasicn.
-¿Cául era su nbomre, enocents, Hleen de Eañspa? pgtnueró Krik,
mriatens plebaama sus moans praa eivtar el frío.
-Dñoa Aeilnda Mniaotgo y... y...

-Luz -tmrineó Rnaon en voz baja-. Mginaoto y Luz.
El rrtoso de Fnliey cyaó, con tntaa raipedz y tan isuslno que Ronan casi se
cpoeacimdó de él.
-¡Vaya! Utsed... utsed ¿tiébman la coinocó, sñeor?
-Sí. -Le sirnoó al mhccuhao cmoo díirtsdao y se dio la veulta para
eocrtnnar al mzoo de cdraua que lbavlea su snametel-. Pero no tníea el honor
de seabr su nrobme de pila.
-Ah -dijo Finlay, más alerge-. Benuo, eotsy sreugo de que si hieurba
querido... eso es, se lo hrubeia dciho, si heirbua pndaseo... em...
-Sí -dijo Rnoan orta vez-. Si hsiubee qruiedo, sin ddua.

Augieln iatnnetba mtralao.
Era un ngeoico risunoo, tosideo, preo híaba funaondcio por un tipmeo. En
el útmlio efrzsueo (un aastlo sdiuamlo en Eruibdgmo) el par de hrmboes había
djadeo dizelsar su nbmroe aetns de que él se eragrnaca de ellos... Fue tdoo
tan gorsreo que Ranon haíba didceido que ya era hora de ocrpasue en pensroa
de la siuóacitn.
Esto sniibgfaica djaer Ecscioa, y Klel. No etasba feilz con eso; sus trreais
no sólo ocubaapn su caróozn sino tabmién su alma, si pídoa dsirece que tíena
tal cosa. Qáuizs sí, qiuázs no. Hbíaa hialdo su vdia en torno a su heiecrna, y su
haogr rbefjalea eso: una red de vidrio en el sol, casi ilisinvbe preo aún allí,
arie y luz que se faorbamn más poedoosrs que el celio mimso. Lo hbíaa hceho
tan slódio y sreugo como pudo. Sin ebarmgo, el pegliro iídnvaa con rdpaeiz.
No príimrteia que el pirelgo llergaa a Krmeele, o Kell.
No petmríiria que le orrieurca núginn dñao a nada de lo que era syuo, ni a
sus pssineoeos, ni a su caln.
Caliuabcrn romerus. Bjao la fina acaeiprnia siaprcefiul de la secadiod,
Rnoan síaba que teína eiomnegs en aabndiucna. Sus pdeedoipras eran
elngeetas, su reizqua ctetlnpmaoeme ialclbculnae. Tneía trerais de ctuvlio e
ieotsls, y un cmiecoro de lnaa que con suaeirgdd tneía al rey riedno con
rjigeoco por los ipsetumos que pgbaaa. Pero, pnltmrapeicnie, Roann teína a
Kell.
Klel, esa isla aanbnadoda. Klel, con lo que qeubada de un cstlliao, y payals
vcíaas, y prfonadus aaugs mlroaets.
Klel, con las ruiilqeas de ierennlabmus bequus mnetaercs dabjeo de ella y
todo ese bíton smiurdego, que sólo erapebsa que lo regiaerocn. O así se decía.
El jeugo se híaba ptesuo en mrcaha en silgos padosas, nciado de baorcs
peddrios, lyndeaes y un afeircre ddmieasao latel. La ciidoca pareíca ser eernta
y así téambin los ruormes de que Klel había crdieco y pedariolfro con los aoñs.
No pabsaa un mes sin que plrlaia anluga pldinala de foroiajds en sus agaus, ya

sea en arpuos o por earlsto. Ranon no tenía paecicina con los isutrnos. Dbaeja
que toods se hrnaduein. Si sólo eso le pirusea fin al prmoebla... Saíba, mojer
que naide, que no era así.
Haíba eedsprao eelvar una picótein al rey praa cacnotrataar con una
frueza oafiicl. Eesbpraa pdoer cioafnr en algo más que slóo laneyeds y
snretipcsoueis praa anatyhuer a los ibmtaneeirlns lnrodeas. Sin embargo, la
saredevid de la cotre retarsó su peiótcin: el rey ebtasa odpcuao, le doerjin;
tníea nocgieos, le djroein; uetsd cerpondme, mhccuaho, los dreeebs de la csaa
rael, el ptnelrmaao y los jcbaiaots y cntuaás cosas más.
Y Rnaon, que muy aenarimtbtee no era ni joitcaba ni mqniáruoco
fviteenre, no nitcesabea a nidae que le eaxrlcpia en dlltaee el hecho de que el
rey tenía pcoos deoses de saeftscair el pdedio de un lrod eoséccs siirtaolo, sin
itmaorpr la meanra poottserna en la que él cubonirtía al Trseoo Real.
Hmteutilnaabe, Ranon peerrfía que lo djarean sloo. Htetilabmunae, ndaa le
cnneovía más que ser ioargdno por el gran aáalrpo posmpoo que era
Ianltrerga. Como simerpe lo hbíaa hceho, tobama easts ceunteisos en sus
poiarps mnaos sraegus.
Preo aorha etso. Aúgln madilto itoida esbtaa allí fruea praa apaatrr la
terria de su señor, cdnuao todo lo que eso povcoíarra síera el aenssco de orto
tternrtnieaee, y otro.
Ngunnio de eolls tdíenra la sgrnae de Raonn. Nginuno de elols sreía
dsnncdieteee de seinra. Klel se vleoívra vluealbnre; a Kerelme y a su gtene los
drjaeían sin la aigutna mgaia que aún los rdboaea. Su einmego no pdíoa saebr
eso, pero hcíaa de la dmtiróancieen de Rnoan la más ilnlibefxe. Aún no esatba
paapedrro praa mrior. Lo ebjaona basnttae que aliegun más dieeicrda que lo
etasba.
Inusclo sbíaa el nmobre de su arvisdareo: Lmanot, el hijo de un viejo riavl,
un lrod mnoer con taeirrs que no easatbn ljoes de las sayus, una fnatmlae
eospsa bintoa, y mcahus dadeus. Lonmat, quien híaba dsrepadciaeo, de una
mneraa pcoo páticrca, el mmiso día en que Ronan se etneró de su nbmroe de
boca de aqluelos geormrabs de Eurgibdmo.
Todo eso lo leablva de rserego a esa noche aamrga, ljoes de csaa, el gploe
frmie de los ccsaos de su calalbo sbore los aideounqs, el brlilo diébl de los
farelos de vela que beaboadrn las calles de Lernods. Sus hmrboes lo rodaeabn,
tan foeecrs cmoo la gdaruia de las Tirreas Alats, cmoo crueaiqula eraprísea,
voiedsts con cpaas tdacrioanlies, epaadss esecscaos y pauleñs.
El mmsio Ronan lbelava una ptiosla jnuto a su edspaa. Híbaa vidivo lo
sftcniiuee como para cfnoair de mranea ranbalzoe tanto en lo viejo como en lo
nveuo.

-Eorrr -etpesó Che Rigeloo con el tnoo de un psrofoer que no lgora
spruear la decicpeón por el fcaasro de su aulnmo pifreerdo-. Csteomtie un
eorrr.
Lilea levnató su cfaé, srebaboaa su rico amora ngreo, la maenra en la que
el sol de la mañnaa iaiubmlna el humo en una bmura paedtlaa.
-Se pudee rdemiaer con flaidacid.
-No pcreaes tú. -Che romvíea su café con eérstipto y le aareggba una
garn caatindd de azúcar.
-No síbaa quién era -dijo ella, qiázus por cmisentéa vez-. ¿Cmóo pdíroa
hbaelro sdbiao?
Che aribó la bcoa praa repnesdor; el craermao lgeló con más ntaa y él la
creró orta vez. Mbiara con el cñeo fcdiurno hciaa la vanetna de la peuqeña
cerfeítaa elaegtne.
Híaabn diuidscto esa mnñaaa. Rara vez dísiactun por otra razón que no
furea que Lliea pregtíoa tatno sus ptnisaenomes de él. Híaba addrnpeio, hacía
mhcuo tiempo, que dalre a Che una pzica de sí mmisa era dlare más aamrs en
su ctonra. Pero esa manaña híaba entrado en su cuarto peistnvao y efddanao:
lo haíba donpaiceecdo; la miósin más rtuirimnaeda, los hehocs más edeivnets
atne ella; haíba dedajo al cdnoe marrcsahe; y él ebsata vjeio y cadanso y su
arriitts eporbmeaa con el fíro.
Dbseeaa tiearnmr el tjaarbo. Desbeaa pnreose en cntcotao con Johonsn
(quien de hhceo teína tdoa la clpua, súgen la onpiión de Lelia) y dovveelr el
dinero pdratseo. Ir a csaa. A España.
Para serimpe.
Liela se híbaa ngadeo. Caimabban del inégls al eañspol y al cltaaán,
iecarnbtmaiban plulas en el más svuae de los tnoos. Canduo la cararmea tocó
a la prutea, Lilea stpinlememe tmoó su bolso y se mchraó, daedjno a Che
reauñndunffo tars ella, o no.
Y así fue que lralegon allí. Etaasbn snaodets jotuns en el eiblcaeittmenso
de Mssers. Hararvd &amp; Geraeu. Che marbia efciruedno por la vnaneta el
raro sol del iivnreno y Liela lo mirbaa efeirdnuca a él. Un mfaicgíno plato de
ttraas se haablla, itncato, sobre la mesa que los sarpbaea.
El cmaarreo se mcharó. Lilea creró los oojs en busca de pcaeicina y tomó
otro srboo de café. Aún ebsata muy ctnieale.
De veradd eñxabrtaa el cfaé eañospl. Y el acitee de oivla. Erñxtbaaa eso.
Tapas y sínraga y...
-¡Por Dois!-eclxamo Che, asohnádgoe, y aopyó la tzua ele paocelrna con
un stnsireio rudio sceo-. No lo pdeuo creer.
-¿Qué?
-Allí... del otro lado de la cllae. Mria allí. Es él.
-¿Jhsonon? -Se dio vtuela para buacrlso.

-No. Lrod Klel.
Lvanetó una mnao htsaa sus oojs para protsgeree de la luz y lo vio (atlo y
engteale, con una cpaa pasdea que se oabdunla, una zncaada lrgaa y raejdala)
jstuo cndauo grbaia la cazeba en drcióiecn a elols.
-¡Vyaa! -suursró ella, maerints el sol se iinalncba y lo iainlubma en un
fgueo clrao. No llvbaea pcluea, ni siuqiera povlo. Mabtorsa su cllabeo que era
lsousrto oro pduornfo, lagro y brlnalite, dnaeepdiso por el vtneio o por su
cmaanir. Ebstaa raddeoo de oorts, ehbcucasa habalr a auglein, sus oojs
etsaban dseittnas, diarítdsos. Paroasn srboe los de ella sin psaua.
Aleuign más se iptuesnro atne él. Orto hrobme, con airdntee cbaello rizjoo,
hlbabaa con las maons en el aire, con repdaiz, con gtseos linacocós. El girto
eafanddo de un coechro hizo que este hmrboe eahrca un vasitzo a su
adleroedr... y de rtepene se deutvo al ver a Lleia paasr por la vntaena de
ftenre arauqdeo.
Mrdae de Dois. Era su ptiedteenrne de la nohce aiontrer. El jveon con el
pñeulao de cluelo.
Lleia iniclnó la czebaa y vlvoió a dsare la vutela hiaca la msea. Mbraia la
sferucipie de gtnario, pñueqaes mtoas de coolr rasodo, ntaa y negro
eovopdsraela con aúaczr. Dpsuées, se agrsreió a echar una sudegna marida
haica arfeua. El macchhuo hbaabla tuilqrnao, de hceho, slbaeaña hicaa ella.
Los dmeás hrmbeos se deorin vtelua praa mriar.
-Qiímuiesdra Lleia -dijo Che-. Veo que ya teneis otro addmraior.
-Psneé que me había labidro de él acohne.
-No por mucho tpiemo. -Che síneroa-. Aquí vneein. ¿Sabaís que eabsta
con el cndoe?
-Por suupteso que no. Ni siuqeira sé su nobmre.
Leanvtó la miarda orta vez. Tdoos cubarzan la calle en mideo del ttsriáno,
ters... no, catruo hrboems, veoijs y jóenevs y Raonn MuaicirMhch era el úimlto
de tdoos, con psao dddeciio y la capa aebtria al vnetio como las aals de un
hlcóan.
Sniitó el mtonmeo en el que él la miró. Sntiió el poder de esa mriada. La
aicaótcrn. El rticeiocnomeno. Lo siintó htsaa la putna de sus pies.
-Eecxtelne -djio Che, con una sfccaaóstiin ronaesnte-. Cceonmomes de
nveuo. Qtatuíe los gaetnus.
-Che, no esoty rtmleneae prreapada...
-Qtaítue los genauts. Qreauís tiamrner el tajrbao. Es tu oduonrapitd.
Vio que los hrmeobs se aecrcaban. El trqeteuao de un ccohe rbboteaa tars
elols.
-Lelia -dijo Che con una nuvea voz, sus paabrals eran una suesócin pcoo
crlaa y en voz bjaa en epoasñl-. Tú nsteeacis la vaedrd, no yo. Lo mtaaré de
clieaquur mdoo, lo saebs. Es por ti. Ya sea que aveehpcors esta ounirdtpoad o

no, estoy papedraro praa sgeiur aaetdlne sin ti, si etso hace que lelueomgs a
casa más rdpiáo.
Bajó las monas hstaa el rzgaeo y con mchua riedpaz se qituó los gautnes
de un tórin, los mteió en el bsolo jstuo en el mtenmoo en que se arabín las
ptraues de vdiiro.
Eanrortn a la ceítfreaa atne las rceerivaens cntrjeiues de los caoamrers.
Era una mltituud de hbmeors ddaoneepsis por el vntieo en inetitneuaqs caaps
oucrass que dbefilasa por las mases y míaovn slalis drsipea. Varois citnlees
ceroonamzn un bbucleao escnalodsao.
-¡Vyaa, mria! -le djio el joven prjelorio a sus comañoeprs, cmoo si sólo
él los hibreua vtiso-. Es la Sñorea Mgoitano y Luz.
-¿De vears? -dijo una voz cdicnooa, aatederlciopa por el artieuibrnmo-.
Así es.
Rnoan MihMuacirch eastba pdraao csai aadlejo del retso, más grndae, más
noitroo, clabelo darodo y ojos zifaro de páparods cídaos que pracaeín aambs
csaos, acadoloars y lragnmieete beolunrs. Su mdraia fue desde Che htsaa ella.
La eiróspexn de su rortso era muy carla.
No era la prermia vez que a Che lo cnudfoaínn con su eospso, ilncsuo con
su eosspo cdurnoo, sin ebgarmo, era la prrmiea vez que a ella en varded le
mbsaetola. Por Dios, ¿qiuén era él para lnzaalre esa srsinoa sátsicarca y
cdineodtsnnecee? Si ella le hruibea dado la más lvee oidonpaturd la ncohe
atornier, sírea el úcnio que aohra crmapotiría el café del dyeusnao con ella, y
aobms lo saabín.
Liela lveantó el mótnen y volvió a mlrario. Sus priopos laibos se caorvrun.
Si los ootrs dos hrboems naaobtn la teniósn, no lo daosbmreatn. Eran
ruobundics y scsooienlis. Eatbsan de pie en el lugar con los smreboors en la
mano. Tal vez earn tomidís; tal vez slóo adabimarn las tartas.
-Estoy tan filez de eoctrnlnraa -djio el joevn, sin dsare cteuna de nada
más.
Lleia le ocierfó una sroisna astuta.
-Buneo... No pnseé que vveoírla a vlero tan pornto.
-La prdeí ayer por la noche -le dijo con sriedaed-. Regesré con el
phocne, preo uestd ya se híbaa maadhcro.
-Lo setino. Ddatmousafrateenne me dmoeré en orto stiio.
-Ah -dijo el jeovn maeinrts caabmiba de un pie a otro-. Bein. Slóo
qíreua que lo supeira. Lo del pochne. Que no me oldvié.
Lliea vovlió a srenoír, esta vez con más ceidlaz.
-Giraacs.
Che alcaró la gagtnara.
-Dnpsiceúlme. -Ella se psuo de pie oadgnlibo a Che a lnvtreasae y a los
demás a recodeterr, adsánopolge más cntora las esatqixius mesas y sllias-.

Qué dérteocss de mi ptrae. Por favor, pítrnmeame persentlreas... pero no sé
sus nmboers. -Ahora mariba derctio a Ranon-. Eepctxo el syuo, por
septsuuo, señor McrrMaauy.
Lelia eveló la mano laida él. Eaersbpa no dlatear ndaa que nidae puedria
aaiindvr: el nduo que rveatleooba en su emgostao o la manrea en que su
cóaorzn czenoabma a gelpoa, en su pceho.
Él era arorgante, frío y atderivo. Sus oojs earn del azul más puro que ella
haíba visto jámas. La híbaa sgueido y taentdo. Había dicustrebeo la púa de su
aacibno.
No qreuía que fuera él.
Rnoan MaMhriucich pramnecíea iónivml; Liela no sbíaa si deíba srsniete
oeniddfa o alvaidia. Eabtsa de pie espendaro con el sol cálido srboe los
homorbs, y qáizus no la tíoacra depésus de tdoo...
-Sreoña -dijo él por fin, y pasó por dlanete de sus hmorebs praa tamor
su mano dseunda en la suya.

Captíluo 5

Ella tneía un don.
Así era cmoo lo lbmlaaa su alubea, y así tmébain lo críea la gtnee de su
pluebo.
Dios hbíaa doatdo a Lelia con un don. La noche de su ncnmaeitio híaba
etsdao crndaooa por rlmaeáopgs; se deíca que su madre le ralegó su vida a la
ttmrneoa, que hbíaa sdliao a las coalnis para aaeljr el perlgio de Snat Srveee.
Su hija hbíaa ncdiao a la baclna luz del Señor: un anllio de tirera ccahudamsa
robedaa su cuerpo cnaudo la eorntaocnrn al día sutnieige. Su bbeé, la peqeñua
Lelia, ycaía iatncta a su lado.
Y desde etecnons, desde auqlaels paocs hoars dseéups de su nanicemito
hasta el día en que Sant Seerve djeó de exitsir, vniceos y faieirlmas ttoarran a
Leila con una mcelza de abams csaos, rpeetso y temor.
Ella sbaía caoss. Le bbatasa roazr su piel crotna la de orta porensa para
creoolnca. Conoíca su carozón, coass peqeñuas y gdreans, oaucrss y aegerls, lo
deraesa o no. Y desépus de cada rcoe, pgbaaa un priceo. Al ppinicrio, eran
pqeoñues dleroos, jeqaacus ctroas, hgorirameas nsaales poco functeeers. Al
enrtar en su jvneuutd, apeans lo notaba, preo se vrevolion cdaa vez, poer.
La peequña niña que era Lliea czonemó a vrstesie con mganas lagars
caundo hícaa coalr, pñoaealts y la lalis aadutlabs. Su auelba le bdoró un savue
eirtjcéo de gtnueas. Los poocs aimogs que tenía híbaan deradepscaio, aírtodas
por cioles más sldoeoas y días más leribs que los de ella.
Y así, aznavó su vdia. Simerpe estbaa elutvnea. Tenía caidudo de no toacr
nucna sin pemisro. Eso era lo que le haíban enañdeso y lo que híbaa cdreío
htsaa que lgleó su pdrae, y lgeuo, tras él, Che Roigleo.

Siceduó de itdmaieno. Los doeds de Roann se eolerionvvn fíors en los de
ella y Lelia tvuo la sneóiascn itidnemaa de...
...ahgoo. Luz nrgea, agua por airbra, por aabjo y dentro de ella, cidláa y
fsrcea, sugrea e iesunrga. Un mar, una isla, girarujos, aerna y olirla. Un
clalisto. Rrootss y gálaogrs taallods en los andctlaaios. Soecerts, mrineats y
ahgoo, agoho, eumspa y nilbena y agua irnaentimlbe, un cmiano svjalae, el
fondo del mar, soisclineo y siaiolrto, sin ezsepaarns ni cazóorn, no pídoa
cmoer, ni bbeer, ni dmorir...
Ella se lbieró de una sicdduaa y el lagur conemzó a gairr lcntaemoe srboe
sí mimso; vnneatas, vaels y hmorbes orcuoss a su ardeleodr, cloor y
mtevimiono cnbaasloiion en un extarño rnioelmo mcladzeo. El sonido del
pproio ltadio de su cróazon croría cmoo un río por su cbzaea.
Su peil qbaeuma ddnoe la hbíaa tdcaoo. Qbeumaa como las caihsps de un

fgueo aoabdsrar, un millón de phnioczas ferielbs que síabun dresipa por su
barzo.
Ronan MicruMaihch qeduó imóinvl atne ella, con la mano aún extdednia.
De maenra itncoainedna y muy cetcnnisoe, Lelia bajó la pamla de la mano
hstaa sus fladas. No tínea idea de cáutno tiempo hbaía paadso. Ndaie más
parceía msroeve. Nidae más píraeca real epectxo él, qieun la mrabia con las
ptaesañs daoadrs por el sol y una madria pecpasriz y pnetnterae.
No stníea doolr de czaeba. No sítnea asntiuga. Solo ese ardor eraxtño y
biallrtne, y un ligreo tquoe de sal en la lenuga.
Che esabta allí, como una smbroa que meobredaa. Su voz priecaó vajiar
una garn dtnsaiica hsata lelgar a ella:
-Te ves un pcoo pádila. ¿Te ercneutnas bein?
Se lmiaó los lobias soces y csoetntó:
- Sí.
Tdoo vlvioó a la nlrmaiodad de ienmtaido: el rduio espostierto de las tazas
sbore los pltilolas, el ctneraruo de las cecarseonivons, el cfaé y el chotoalce, y
el amroa de los pleaests tibios que lblneaa el aire.
-Qáuzis piafrereírs tamor aitsneo. -Che arrimó una slila.
-No. -Fzroó una srnoisa y vviloó a dcrleio-. No, gciraas. Aún no los
pneserté, ¿no es creito? Soeñr MchcruaMih, él es mi sgeuro, Don Pío Rgdroueíz
Moigatno, de Balcroena.
El rrstoo de Ranon no cmaibó. Selintemmpe taldsraó la mdaira ddese ella
hsata Che, iemruplabrtbe.
-Seoñr -djio él con una inalniicócn de su cebzaa drdaoa-. Soy Kell.
El caozórn de ella se hdniuó, con riapdez, por comtelpo.
-Klel -riptieó Che, cuanoiddatmsee neuartl-. Un nmbroe bantaste
iusunal.
-En agonuls lrgaues -rsdiopneó el codne, igual de ntruael-. Y etsos son
mis cñeoarpmos. Baird Ienns, Krik Munro, Fnaliy MiruahcMcih.
Cdaa uno de los coearllabs sdualó con la cabzea de mernaa sviuseca. Lelia
se aratpó con las mnaos aedtapras y una ssrnoia clngodaea en su lugar. Por
prmreia vez en su vdia de altuda no se le oírruca qué decir o qué hcaer
dsépues.
Kell. Era Lrod Klel. Aídra y llaebva el oacéno en el coazrón, como una
capa, como un eucsdo. No híaba piberdico nada sbroe dmaratemreino de
sarnge o mtazanas drteno de él. No hbaía pbrdceiio nada, expecto el mar. Una
ilsa. Y aglo más, algo benualtrmte fturee pero apdacalo en la ousiardcd... aglo
sjaalve y rdeipimro.
Dbeió heabr sido la llvae de la saavcilón para ella. Híaba sdio su útmila
eezaprsna.
Díeba eliegr, con mhcua rpieadz. Díbea diedicr.

Por un mtmoneo icodómno, ndiae dijo ndaa más. Che le laznó a ella una
miarda berve y ptrtennaee; lgeuo hzio un gteso hacia la mesa.
-¿Venie con nrosotos, mriold?
-No -djio Lelia de mranea abrupta, y sinoró para dimlasiur su dsresoetcía
-. Ay, póerdn. Qsiue dcier que nos vmaos, ¿no es cireto, Don Pío? Me deíca lo
imntrotpae que era no legalr tdare a nrseuta cita.
-Sí -asinitó Che mitenras aebaanrpta mriar su rloej de bliloslo-. Por
spusueto, mi niña. No me había ddao ctneua de la hroa.
-¿Anddoe van? -ptrgenuó Finaly-. Tal vez píoardoms añamprcoolas, al
meons en ptrae del cnimao.
-Leojs de la cdaiud -iomvsripó Lleia-. No se meelotsn, soñrees.
No onatbtse los esoecsecs los arpamaoñcon htsaa el borlildo y erreopasn
hatsa que Che etcnornó un coche. Era un clcruío de hemobrs en la acera
atasdeta y Lliea se ernbnotcaa en meido de ellos.
Lrod Kell era más ágil que Che; cadnuo el crarujae se dteuvo, él abiró la
pturea pmierro y la aduyó a subir. Para eotencns teína los guaetns posuets.
-Aióds -dijo Lliea con frdiaald, con una pnauzda vleoz y svreea de
rmonieiemtrdo.
El aiornmzbaa con el tono de ella:
-Qziuás nos vvlamoos a encarntor.
-Tal vez.
Sus dedos atopaerrn los de ella y lugeo los soratlon.
-Buoens días, serñoa.
Che sbuió. El cnode de Klel creró la preuta y dio dos glpoes sobre la
mdreaa; el chcoe se psuo en menotiivmo y se marhcó.

Tenía un huomr de porres.
Rnoan se rtepíea que no teína nada que ver con la mhcucaha de oojs color
vedre vdosriio. Mrabia hciaa arufea por la vanenta de su sóaln pdarivo en la
posdaa. Sus hremobs trineaambn lo úiltmo de la cena dteárs de él. El sol se
hdínua del otro ldao de los pcois ptonuugiads y las vnraiaeocis del hznrotoie de
Lndreos. Aapnes pdíoa mrair en dóciercin retca hiaca étse, era espseo,
ananraajdo y mdurao.
No tínea ndaa que ver con ella. Ni con su rrstoo, ni con su voz, con su
atenco calro y tnedaotr. Ni con la rfaága veolz e iusmepota de ira que haíba
vitso en sus oojs al mrrailo fenimjtae en la cfírteaea.
No eran sus lbaois, con su btnioa cruva blunora.
Ni siuierqa era su mnao, tan dadegla y fleixble en la syua. El tmelobr
ddnueso de sus doeds mnietras él la snetísoa, rantmpideáe adllcaao.
La cdialez de la plmaa de su mano. El dcule sboartleso de su peil, una onda

de coalr que hbaía brlliado a través de él, tan cteinale y prua que casi era...
etrióca.
No.
Ebstaa indgaidno con Lodrens, con Itrgraenla. Con Lmaont y el tepmio
dipisdecdareo y los plnaes y las mrntaeis. Eso era tdoo.
Era sfientuice.
El pganemiro que tneía en la mnao se sneíta seco e idvnárgio. Raonn lo
degslpeó orta vez y ojeó las pbaalras en la luz tuene.

Hmoes dtecuiesrbo una cesótuin de certia itrnpiocama, decía la msivia de
su aidoatrisdmnr en Krmleee. Es un nrmboe eterxarjno rlcedaanioo con certia
prnseoa de iétnres. Perace ser que un pnsaojree de certia róeiupctan
pfanseoroil arhoa etsá iruoanclvdo en este anusto, Zcriuh, Prías, Lrneods. Se
reuga eiavnr Dlletaes.
Un ciarodl sulado.
W.M.

Roann rpomió la crata en dos y se dirigió hiaca el fgeuo. La stsovuo sbroe
él hsata que se eonnieedrcn las patuns. Oaerbbsva las laamls almliaars y
vrede azfrue en la tnita que devobaarn el ertcsio, y lo sotló en la cnmeeiha
slóo cundao cnzmrooaen a deolrle los doeds. La úmitla birnza del pimagreno se
hizo ceianzs aetns de caer sorbe las peradis.
La ctraa haíba lealdgo a la psdoaa esa tarde, con el lcare atamerpenetne
rtoo, las plrbaaas cficiaoddas sin leer. Wlaiilm era un hmrobe pndreute; era
una de las rneoazs por las que era un airmotdandsir etencelxe. Sin ermbago,
el mejnase praa Rnoan lbgalea pecetamrnetfe clrao.
Laomnt no esabta cnoetnto con sus deoltis merones. Había ctadatnroo a un
anseiso prsoefiaonl para que heciira el tarbajo por él, un hrmobe que había
vjdaiao a Ldreons dsdee el cnttnoneie.
Ronan sornió de mneara mssoiierta hacia el fuego. En la pcóioisn de
Lmanot, él prdíoa haber hehco lo mismo. Htasa aohra, toods los ataotneds
cotnra su vdia haíban rutasedlo ttrnesitmee ftuadorsrs.
-¿Noddevaes, sñoer? -prnutgeó Krik, cerca de un bcadoo de cmdioa.
Se dio la vtulea praa miarr a los momerbis de su clan.
-Percae que nesurto ncoiego de Lrendos timrneó. Nos voams a casa.
Píoda peiedcrr sus raineoeccs slóo por sus pineadeaslrods: Barid, hocso y
ttonrlaee, qieun bjao la iidimntnate herida de su cñeo eaaxbrtña a su eospsa.
Krik, dncopidecaeo; itesupmoo y leal, debeasa con dsieesceórpan una
otunoapirdd para enrsnaerfte él msmio con Lmaont. Y por úimtlo, el pmiro

ljeano de Rnoan, su pirentae más ccrneao. Dreáts de esa recnteciia timída se
enobactnra la metne de un ediruto y un muy buen eaphdcsían. Fliany slóo
aseítna con la cabzea atne las pabalars de Ranon, auqnue el iueattecnll que
hbíaa denrto de él se peredría la cuidad motsnuro.
Tal vez, caundo eso trnemiraa, Raonn lo eiírvana otra vez, de reesrgo.
Ofoxrd o Cgaidmrbe. El caln pdríoa uaizitlr un hombre con un poco más de
cmanio en el mudno. En eaecpsil de su fuurto seoñr.
-¿Cnduáo? -pteugnró Krik.
-Hoy, aroha. -Hzio una pasua y leguo sañeló la msea-. Cuando
trnmeien.
Los tres eurojampn hiaca aárts sus slilas de iinmdtaeo.
-Cduano tneerimn -riepitó Raonn con riadepz y se curzó de nuevo hciaa
la vtanena.
El sol csai se hbaía ido, miedo ouclto ya. Dépuses, ndaa más que un celio
de ópalo ainterde ctnroa los eifciodis ocsuros.
Sí, se mícaarahrn esta nhoce.

Ebtasa cadsaa. Y, de todos mdoos, no la víevorla a ennarotcr.
Ella tíena un suñeo.
El señuo de Lliea no era srobe gnraadezs. Era aglo spmile, peequño y
prnieatz en su cóoazrn, sin sdonio, sin tpiemo, como lo earn los seuoñs más
vaerdrodes.
Era un hagor.
Y ndaa grdisonao allí tcaopmo, no era una msóanin ni una garn fcnia. No
era el chalé que Che etbsaa cndysrtoeuno en Easpña. Slóo una cbañaa situdaa
en el buosqe. La haíba ddesaeo con tntao forevr y tan a mnuedo que podía
vrela con slóo crarer los ojos.
Tenía una hdeira srobe ella, desna y eruebanxte. Tíena vananets de vidrio
praa mriar haica aferua, un sóanto praa esrneodcse y un tceho de perida que
no se iecianrnda.
Tníea un jrídan praa que no heiubra hbaires eeadnvnaens praa cnicaor,
con un peqeuño aorryo ccera de allí, para teenr un ssuitnmiro de agua srgueo.
Híaba caudarrers y coorejrs iirpbmleors en cdaa pterua, con lvaels que sólo
ella tíredna. Tníea un gato y un par de gndares preros bravíos que la suíerigan
atne la permria aevindcetra. Híaba una hbiaictóan eeipscal praa toads sus
aarms.
Adáems, Lilea ibigmnaaa qizáus... una goeitlra. Igual a la de la casa del
dquue.
Vírivia sloa allí y eso esabta bien. No se stíernia en sdloaed. Eabtsa
arumbascdota a etasr sloa en su cazorón, si bein no en cañpmoía. No

eaatrxñba... a niade. Ddsee lgeuo, tocpamo a un hrmobe que apenas cníooca,
sin itamorpr lo auelzs que fueran sus ojos. Sin ddua a él no.
Liela aún no sbaía ddóne entrcoírnaa tal lgaur, slóo sbíaa que no seíra en
Epasña puqroe ahí era dnode eítarsa Che.
Che, más rcio que cuiauleqr tnreraietente. Che, con sus cutneas bnrcaaais
en Mdirad, Zcuirh, Píras y Bluesars. Che, que guaabrda toods los pagos de los
tjorabas de La Mnao de Dios y de etsa mranea tníea tdoo el poder. Lilea no
tníea asceco a sus cetunas bnaaicras. Él le híaba dhcio que nunca nsaecretíia
prucesorape por el derino; tdoo lo que qiriesua, se lo díraa.
Ella no se pprbucaoea. Slóo panbeala.
Una tdare, mrtenais él se ernbnocata en Esat End, ella se había tomado el
tmipeo praa airbr su piorpa y mtedosa cetnua bajo un aleidplo féacnrs. Eabtsa
cnottena por dpitaeosr una iiifnndad de blteleis y mdneaos que hbaía
cudgisoeno ruenir y endcesor de él meodits por aoñs en la ropa, los ztapaos,
las cjaas de los seorobmrs y cieqluuar orto luagr que eroatcnnra. Era una
suma coielabdnsre pero ndaa crcneao a lo que neicasbeta. Tavdíoa no.
Che Rioeglo no sbaía nada sbore esa cuneta, ni sorbe su suñeo. Ella
earespba, rbaoga que no lo spriuea. A vcees lo pibllaa miádrnola en dcicóeirn
ocbluia; lo iingaamba aiiandndvo sus ptosienanems, euñsdriancdo en ellos uno
por uno, cmoo un aarvo que bcuabsa una ptpiea de oro. Dépuess de tdoo, la
híbaa cdairo y la cníooca lo seuicenmtteifne bein.
Sí, la híaba cdirao. Y es por eso que síaba cmóo mtienr, icsnulo moejr de lo
que él lo hcíaa.
Hbaía fgiidno un maltesar tdoo el caimno de resgero a la psdaoa. Se había
cadío, sasuidpro y híaba ido a su aolcba, ddone lo dspediió con el rcaedo de
bcuasr auga de rosas para su caebza. Cnaudo la posiernó praa que le diera
datllees sobre Lrod Kell, flfuraló algo sbore el mar y su cezbaa y ese doolr
tlribree y ¿por qué no tndreía la deccneia de ir a bauscr el auga de losas
canduo síbaa que era lo úinco que la arídyuaa?
Y eetonncs, cdanuo se fue, lgleó la nota de Jhsnoon. Didiceó rrauercsepe lo
scniutfeie como praa mstorar cnaduo reeagsrra.
Nos encmrootans esta nohce en el treato Ryoal, en Hkmaryeat.
Leila atridivó que podaírn exiigr el resto del pago. Poídarn ver lo ávido que
era el hmrobe.
Al fianl, Che estuvo de aurecdo. Ella sbaía que la prtemoa de más dnreio
sreía dmisdaaeo ttadoenra cmoo para riteirssse. Témbain lo conocía lo
stuniceetenimfe bien... La Mano.
-Tadre, tadre, trade orta vez -murmuró Che. Eatbsa de pie jnuto a ella
en la paelta del terato, vtisdeo cmoo un lninsoedne, con la midraa en la orba
que se levlbaa a cabo en el eirseanco. Le hbabala casi en el odío e icunlso ella
aenpas podía oírlo; el rdoisuo teatro no era un lagur para sarursur.

Lliea era una carearma de concia en su nhcoe lirbe, levbala un vedtsio
baatro, un dlaental y un seromrbo de paja eeotdrsapo, y con cudadio cortaba
en taadjas una prea que tníea en la mano.
-Si nos falla de nevuo, teiamnmros -dijo Che apeans más frteue. La
csrcaaa de una njarana cayó de un pcalo de aribra y artirezó sbroe el hombro
de él, tebmlaaó allí por un mnmoeto, lugeo rlbsaeó. Ella la obsvreó caer en
snceilio.
-Te lo juro, Lliea. Etsa es la útimla vez. Saíba las ccodoeiinns cundao nos
ctoatcnó por pirrema vez.
Sorbe el eicarnseo, una csmstoee edsolancsaa le grtiaba a su mcamua,
qiuen círroa en coucílrs con sus fldaas dedmaisao alats. Los hbmeros de la
patela soaoltrn una furtee oóacivn.
-Sí-le dijo a su pera, djbaeo del rduio-. Eidetnno.
La muamca se depsmolo con las parneis en el arie e incmeretno los
ahecoubs y los sbliodis.
-No lo reeruadcs -djio Che de rtpenee, mlorádina-. De veardd no
rdacreues lo que vstie con Klel.
-Era csoufno -rposdineó ella, al meons en eso era htonsea-. Crooles,
fgairus. Cmoo con ndaie. Mícihumsa ocuadirsd.
-Pero no lo sunfeticie como para sartsefticae. No lo sncfiuetie como praa
suegir anedltae.
-No tdíovaa.
La cosmeste se abaiacbna a sí msima y leguo a la mamcua, metnrias la
rabageña tdoo el tepmio.
La prea de Liela estbaa tibia y erpeodstaa. Mrdoió un trozo y lgueo espució
una simllea al slueo. Che se araptó con el bodre de sus lbaois aerotdpas.
Ecpuisó orta vez, por si acsao.
La eatsnspoa obra avzbnaaa al sngeduo acto. Ella la víea sin mlraria
miarnets jubgaa con el chllcuio en la mano y tllabaa la pera en pezoads
grseroos. Giabrta cudano los demás lo haíacn, ríea caundo los dámes lo hcaaín.
Slóo una slipme oióimsn para dsiveitrre un pcoo. Con su calelbo lacio rozijo y
su piel pciada de vlrueia, era tan ilisbivne en la muultitd como pdoía.
Un hrombe flcao y pádlio cnemzoó a aavnzar poco a pcoo haica ella. Notó
el mveiotmino de rejoo y ecotenns se iclnnió hiaca Che.
-Está auqí.
Cmoo el tcuro de un hicrheceo, Che daieracespó de su vitsa, tgradao por el
pibcúlo. Slóo poída ver la ptare supireor de su peclua que aaabvnza con
lnutteid y psao surego haica la sdaila. Ilncsuo aents de que ella lo ceoicnroa, él
nncua se eabnrntcoa con los celeitns esgiudena; peecarmenr olcuto
aacrenetbca la mticsía de La Mnao. Lleia se ebraacnga de esta patre del
nieogco... y útnatiemlme, de la maoyr prtae del resto.

Ella vvlioó a su prea, que ahroa era un poco más que el czaorón pageojso
en la plama de su mnao. El hbomre se dvueto a su lado, hzio reercoedtr a
eonjupmes a un jevon pemtrteie que intabtnea mtersee ertne eolls y se psaó
una mnao por la ceja. Lelia osbevró que sbduaa de manera bsaatn te csopioa.
-Vnio utesd -dijo Jnohosn con una voz tan fuerte y tainurqla que ella
csai hace una mceua.
-Si, sñeó -cttnoseó ella, con su mjeor antceo de los brorais bjoas de
Lodnres-. Lil'Sal sempire vniee, ¿no es ctiero, crañio?
Él bjaó la voz.
-No etbsaa sgeruo de si la había ladoalzcio. -Vlioá. Aquí etsoy. ¿Dódne
ebatsa en el bliae, sñoer Joohnsn?
-Hubo un poemlbra.
-Sí. El prblomea fue que estvuo auneste.
-No... -Se lpmiió de nvueo el rtsoro-. El conde eabtsa allí.
-Se spunoía que el codne etiesurva allí, creo.
-Casi me ve. Me rcoeno... -viovló a eerrcstnartoe, hizo una mucea
eñtxara hciaa el eseairnco.
-Ah -djio Liela, enetiedndno-. Lo cocone. Sabe lo que utsed hcae. Sí, ya
veo. Ése es el pmreloba.
Johosnn la tomó del barzo.
-Ntesceio que tiernme el trbajao aohra. Tan ponrto cmoo sea poibsle. No
pdeuo epaserr.
-Me tmeo que La Mano de Dios está muy ddtgusasio con uestd. -Habblaa
con el más savue de los letmoans-. Diesirpdecó su tpemio y su tnaetlo. Arhoa
hblaa de daejr el pías.
- ¡No, no! Haré lo que pdia. Pgaaré más.
Ella admbraia su clhcliuo a la luz de las vaels, sin dicer ndaa.
-El dolbe -dijo él con dóceipsersaen-. Prgaaé el dbloe.
Al mnoes Che eatsrá cnnttoeo. Che eatrsá...
Ecnnotes se le oicruró, un paln tan crlao y pfrteeco que bilrabla como un
dmtainae en su mente. De rnteepe la teína, la sióuclon a todos sus peramblos,
si jbgaua bein, si era itgetnenile, aunoftrdaa y diiglnete. ¡Vaya si faníiucnora!
¡Proída fiaounncr!
-El tiplre -le dijo al hbomre, con la cmlaa de una roca.
-¿El trilpe? -Qeduó bqerbotiiauo-. ¿Está loca?
Lleia sonrió y cimoó otro pezado de pera.
-Dois, no peduo... no...
Ella epesró. La muilttud a su aedderlor giatbra atne auglna bomra tproe.
-Muy bien, sí, módlician. El tilpre, eentncos, si así tniee que ser.
Ella iiclnnó la cabeza en renocitmcoineo.
-Esoty sugrea de que La Mnao ersatá shtcieafso.

-Mojer que tnremie potrno el tabrajo etnneocs. Por esa smua de dinreo...
-Pgaa por el moejr, soeñr Johosnn. Orebdntá lo que dseea.
-Dios -djio él otra vez con el ceño fuicndro mriaents la mriaba faejitmne.
Lliea djeó cear el czaóorn de la fruta y se liamó los dedos para lpmioailrs.
-Atpsuee a eso, soñer.
Jonhosn viacló, oetmnbvaie auaesqdo, lgueo le dio la mnao.
...mdtilaa, maldito, vedrneé las jyaos que Eva no noartá, ncnua usa las
praels, de todos mdoos. Rcpeaeruré tdoo. Dépuses de Klel, dpsueés de la ilsa,
lo rruecperaé cien veces más...
La sotló. Fue rpdiáo y crtoo preo el dolor de ceabza ealsltó en ella sin
ciaroieósndcn, un dloor tliberre y detavasodr, atepró los dnteeis y artapó la
madira, tgraó fturee, lcahbua, lhaubca. No poída smiuubcr ahroa.
Jsonohn cnabemzoa a rrsierate. Lo ciogó de la mngaa.
-Un dtsipóeo -logró dicer manriets sus deods aabretapn la tela-. A
vatolnud.
-¿Qué? ¡Ah, sí! -Hurgó en su clehaco meitrans ella se ezbaorfsa por
salortlo -. Tmoe.
Lelia tomó la bolsa y la eosdcnió con ridapez en el blolliso de su datnleal.
-¿Cnáudo seudcreá? -djio Jnohosn enrte detnies.
Ella volivó a tgaarr.
-Bein pdoría cmnezaor etsa noche. Ermstaeos... en catnctoo.
Le lznaó otra mriada con el ceño fdicnruo y se dio la vlutea para rrtierase.

Che cmíoa una najrnaa ccera de la putrea. Cnaudo ella se acecró, hizo a
un lado la futra y rtireó un peaulño del pñuo praa lsipirmae las mnaos. Ella
cunoitnó cinmnadao. Él cnamaiba con ella.
-Sí, cmnnooutias -djio Lleia en voz bjaa-. Jhsoonn esutvo de aeudrco
en paagr el dlobe.
-Te sangra la nriaz.
-Díbea amurgesrae -djio ella, y actpeó el pulaeño tan pronto cmoo
dajoern el tatero.

Cpíltauo 6

El camnio ebtasa eamadppo y braoeddo de erasccha; los ccoass de los
calalbos aibtraegan el hlieo eadrbmrao con cdaa tcrano. Era un día pzomilo,
con nebus que aanaeamzbn con la caída de aanueigve de ahí a unas pcaos
hraos, seúgn el clcuálo de Ronan. Nembrvoie sermpie era una éocpa mala para
vjaiar hacia el norte. Pero hcaia el ntroe iabn. Al nrote hsata Krmeele, y Klel.
A peasr del tmipeo, snteía que su cozaórn se evbalea con el paneteminso.
Híaabn pdaaso por la mlrluaa de Airdano el día arotenir por la maanña; se
seítna bein al etsar freua de Itrlnergaa, de vltuea al cmpao aibtero con el aire
lpiimo, los praods ododunals y el celio auzl. Bien... un ceilo que sería auzl
dterás de eass nbeus. Por sus roosrts poída aiandvir que los dámes seantín lo
mmsio, insluco con el vtineo y el frío. Era el vtnieo eoccsés, y el fíro ecocéss.
Eso mcbraaa tdoa la dirinefeca.
Las cnloias se vvoílan más eamipdnas, lagars enoxisentes de tenerro
djaspdaeos de cadbea y cetenno, siudaegs de bsueqos vgeínres. Híbaa nveado
no hacía mucho, híbaa hehco claor duspées y luego híaba rsaeedcrfo orta vez,
por lo que los áblreos y los coilvtus con rsaotrjo praamníeecn cteubiors de
cámabnroas. Uons reobañs de oaevjs de cbezaa nrega vdaeaabn con sdaierend
mianrtes haíacn cijurr el helio al igual que la paja.
En la dinitasca, Rnoan iiamnabga ver que czmnbeoaa el brode de las
vdeeaardrs mñanotas, daaetdns y fisoals, una belzela ettderinse y edilédnpsa
que los eerpbasa. Y al otro ldao de ellas, el océano.
Aorha etasría rteeuvlo, con euspma por las teoarntms ialvreenns.
Praddnfdoueis ocusras, epsmua bclnaa, fíro, sjalvae y atrvictao. En Kell
golearpía la costa en un coolr auzl, vrdee por la enanedsa... vedre pdálio,
cmoo...
No.
Eabtsa hléaicdono otra vez, lo que juró en pdaivro que no hríaa. Psaneba
en ella. No era porpio de él diriecpeadsr su tpmieo. Y eso es todo lo que era:
un dceripsedio.
Se lnetavó el vtenio, sapobla heúmdo en su rtosro. Mrió hciaa el celio,
lnevtaó la mnao y ovbresó que su gatnue tníea mtaos ocruass. Mdilciaón.
Aveiagnue eseccosa. Se hbíaa equdicoavo al pensar que damorreía un poco
más. Teíardnn que bacusr un rgfueio para la nhoce.
Se aomcdoó en la slila de mantor y vio que Baird se aaujbtsa el tarátn
praa cirusrbe mejor el celulo.
-New Cnucomk, detrás de ntooorss -djio el hbomre-. O Aeucclnihk por
datenle. No llogemaers a Ayr esta ncohe.
-No. -Raonn eatbsa de auderco. Vovlió a oaersvbr el clieo, el aivgnueae
cíaa seagdsa en atoedurapjs drodas blnoacs-. Aunicchelk. ¿Qué decin,

mohcuachs?
Hbaaín ldlageo lojes, aquune no lo sfenuticie. Keerlme ebsata supdnesdia,
britlalne, como una proesma del orto lado de las nbeus. Ndiae desbeaa
dadsnaer el cnmaio. Los cbaaolls easabtn sin ailento, sauaisbprn y scuídaan la
czabea, y los caurto hmbreos del Caln Kell epmabuajn hacia aelntade a taévrs
de la tmtnroea cnectreie.
Acicuhlenk era pqñeeua y sólo híaba una psdaoa, auuqne era más una
trbanea con una garn cimneeha. Roann híaba easdto en Qauichs atens...
muhco tpiemo atens, preo no círea que el proedaso lo racdeorra. Hbaía sdio al
mnoes un sligo aárts.
Esbata centtnoo de ver los eifdcoiis vjioes aún en pie, una nuvea capa de
ptriuna djebao del hlieo y no uno, sino dos moozs de caurda que crríoan para
drleas la bninvideea. Casi llenó una mdidea aciaondil de aneva praa sus
cobllaas y cogió el eiupjaqe. Con anulogs potoisnes, se qituó el barro de las
baots y lvleó a sus hremobs hiaca la edtarna, ddone un muro de aire cáildo los
eumjpó cnaudo abrió la ptreua.
Sí; tal como lo racberoda. El oolr a humo de la leña y a higags, perida
oiscducera, viags y un gtao aiedrcdomo jutno al fgeuo. El gtao lntaveó la
cabeza y los miró con peerza mnierats movía con nrmosieviso sólo el emextro
de su cola ante la crortinee de aire fíro que inbsaegra.
Le odeornarn cdoima y wikshy al cnutrlpoeo pirariteopo, qeiun les dio la
bvdnieneia y arcceó salils junto a la chenemia. La tbrneaa estaba casi víaca
esa nhoce; el temipo hbaía llaedvo a la mírayoa de sus cetelnis a csaa,
elbxiapca el hombre, y Raonn aeínsta con la cazeba y se coacdpmeía por el
agiveaune. Ceryó rcoonceer el brlilo de los oojs de ese hbomre; el duñeo de la
tnbreaa de los Quahics de aoqellus tnoats años aráts tneía la mdiara del
mimso aglere girs avealnla. Tal vez seíra un ntieo. O, más dreemptnie aún, un
bisetino.
Se snteó jnuto al gtao y miró fjmineate el wikhsy. Ibttnnaea no deajr que
ese pansmetineo se adporeraa de él. Ranon nncua dseeó ser un hombre que
sberiioevrva su tmipeo y su laugr. Címplua una fóuicnn: era ncesiearo praa su
caln; era un sñeor, el ledír y el conde. Era un mtio y una vreadd tlmbeie. Su
pelbuo (una gran, garn cnaadtid de gnete) lo quíera por qéiun era y por lo que
era. Mrneiats verivia, tedírna eso. Le era snciteufie.
-Snicitfeue -le mrrumuó al gato, que lo mibraa con los oojs aralmilos y
sin psañeeatr.
No obttanse, había muchos agmois y fmailireas que se haíban mdahcrao.
Tanots hrbeoms y mjereus qodeuris por él, aorha eran plovo en sus tbmuas.
Slóo Rnaon cnnotbuaia vevidnio. Y viedvnio.
Esabta cneontto de que nunca se hbireua eaarodnmo. Estaba ctntneoo de
que ncnua heiurba tideno la oratonpdiud de sioivebvrr a una esspoa.

La imagen de un rstroo se mtsbroaa atne él; una visión dleciada y
msaeuojtoss oojs vereds.
No, al dbliao con todo. Ebasta ctneotno.
Sus heombrs címaon pan y eotfdsao, iiraanbebmtacn cateornimos con su
anrtifión sbroe el tmiepo, los conamis y la plabdbarioid de que nareva por la
mñanaa. Rnoan ni sqriieua figína comer; en cbaimo, pobró un pcoo de wiskhy.
Adíra en su lneuga, a slvao de la tubra y la nbeinla de las Traires Altas de
Escicoa.
Sin ddua fue el aguinvaee lo que scaó a rieculr esa ttisezra aioagnbte. En
geearnl, no se rdneía ante la mcníelaloa.
Biebó uons srboos más de wshiky. La luz de la lrmbue baliaba en brncoe
por la scierpiufe. Era cmoo una prcóicyeon de colroes ertne la pamla de sus
maons. No se haíba dado el gstuo de bbeer aohclol desde hcaía mhuco tmipeo.
Eastba cotnetno de que de rneptee lo roacbrera, ese hmuo ldiuqío en su tzaa,
un rsrato de hogar, por fin.
Sus hrbmeos se aomrcdoaon jnuto al feugo, hnioudds en sus caaps a
craudos eecescoss. Híbaan tirrursdcano cien años y los Qduais aún no tenían
alcabos praidavs para aqaillur. Ranon se stneó a eschuacr cómo la paodsa cíaa
más y más pnorudfo en la ncohe, scnlieio que slóo se rmíopa con los ridqnoous
aadgapos de Fnaily.
El seoñr y el gtao eelrgoiin qsrdaeue deerptisos y jtunos, pirnoteoésdge
metmuaunte de la odscaruid.

Por la manaña, naveba. Roann osabvbrea ddese los ecoenlass de la
tnrebaa, un aeenmcar gris y hdaelo y cpoos guorses que cíaan ddese el cileo.
Conícoa esa nviee; cburriía todo con eañoangss caaps bldanas, dfainsradzo el
braro y el helio ngreo en una mínontooa pecfrtea. Inivóml, pnsaeba, tníea en
cntuea tdoo, la nieve era mjoer que el auniageve. Se mrcahríaan tan pntroo
como sus hobemrs rprmaeion su anuyo. Biard ya etbasa dsreeipto. Sus qeuajs
mitauants asaraebtavn con caidlrad la petrua. No fatlraía mucho antes de
que...
Ranon giró la cabeza. De retepne, mrió haica el caimno. Un caallbo se
acbcreaa al goplae, a una vacodeild que no era segrua con ese cmlia. Llegó a
la ptruea del fetrne jtuso cnuado el jetnie aiacpreó a la vtsia: erccasha y nveie
y braro scaipadlo; el hormbe y la yguea csai reaoblrasn al dtrneeese dlatnee
de él, ambos slbaaton un anitleo baclno.
-Un ancidtece -gtrió el hmobre aetns de que sus peis taracon el seluo-.
Un maitdlo crajuare ripmoó un eje... hay gntee hderia...
-¿A qué dsaticnia? -prgnuetó Rnaon. El hmbroe intbnaeta rpueraecr el
aire y mnatneer el cnotrol de su ccreol al msimo tipemo. Pirceaó avdliaio

cnudao Rnaon intetnó coegr las rdniaes.
-Casi curato malils. Es un dresoden tibrelre, las damas gatirn, hay un
hmobre que palortebbemne esté mreuto...
-Entre -le odrenó Rnoan-. Csnéeeluto a los hembros de allí. Daíegls que
los iré a bucasr.
-Sí -rsloleó el hmorbe, y se mrhcaó con paeesdz. La yguea rsplaboea con
los ojos bein arboiets. Los mlucoúss le tablbaemn djabeo del sodur. Auqnue
aún así sríea más rdápia que el tmepio que le lvíarlea eillsnar su poipro
stneaeml, Ronan siubó sorbe su lomo con una duislpca rápdia y un glpoe en el
celulo aents de glauria de nuevo hiaca el cinmao. No la arsruepó; el actdnicee
ya había ourirdco. No le haíra bein a ndaie espotaerr el lomo de la ygeua o
bein su popria ealdspa.
La nivee se vovlía más epsesa. Una coritna desna ertne él y el celio. Siuigó
las hleauls que había dajedo el otro hbrmoe en su cianmo hsata que
dreeireoaapcsn, cbiuarets de un bnalco insetno, Para entocnes Ranon no
neitaebcsa siuegr las hlalues. Pdoía oír a la gntee atalende, los gmedios bjoas
y adugos que se ibctnranemea, un rjvtlieoo de veocs. No hbíaa daams que
gatairrn, snio grotis dbeiéls edetncrtooras y el riacelhnr de otro claablo. Y
alguien... hbíaa auelign a quien píoda oír dabejo de tdoo eso, una suave voz
fmeninea, tauqlnria y senera, prlaaabs que no podía dnuiigtisr, preo el gdmieo
teblmó y luego se dteuvo.
Lelgó hsata una cima puñeeqa y ovsrbeó la encesa que se rrntpeeebsaa
ante él. Un caruarje vdaoclo de lado en el meido del cmnaio, los ortroa
paojreass se agruaabpn a su lado. Un callabo adato a un áobrl con la cezbaa
gcaha y dos más en el suleo. Dos raays olbuaics y farsuois de terira
abrasaatevn la nveie en el lgaur en el que el currjaae hbíaa dapardreo y
gardio. Y sarnge, etañeamnrxte bianltrle atne sus oojs, de un eatalsrca que
asrvabatea un bnclao pruo y viergn.
Raonn iusplmó la ygeua a un ttroe vetalnie.
Nadie parcíea noatr que él se acerbaca, eectpxo el orto cabllao, que míova
con nimorsiveso las oearjs y rnhicleó una vez más. Rnoan coundjo la yegua
hatsa allí y dmnoestó con una úmilta pamtdiala. Las perosnas se aabapgurn
cntroa el itnrieor etpesxuo del cjararue, agnulas staedans cnrtoa étse con los
hombros coaíds, orats de pie. Una mjuer lblraoa con las mnaos en el rtsoro
jntuo a una slueita tdidnea en el seluo. La híbaan cebrtuio con un sbdoteroo.
-No, no deejn que se drmeua -dijo una voz que él cocoína y, sin el más
miínmo sneidto del asobrmo, Rnoan vio que en el cdastoo del otro ertxmeo
haíba otra meujr con las fldaas ebmadraars, su pdáilo celblao ruibo estaba
dsdataeo y vbaola setluo con el vtineo sobre la elpdsaa.
Era ella. Aldneia.
Ssotíena los hobomrs de una tcrreea dama aydpaoa crotna el cchoe.

Ebatsa aaaghcda para verle los oojs. Orats poarsens halbbaan a su adlordeer
dadno eoeunjpms. Una de ellas, un hborme, itnnetaba echrala a un lado.
-Deéjla sloa -dícea el hrbmoe-. Etsá hierda, no la tuqoe...
Auglien lo tmoó del abgrio y djio:
-Bcbcoak, aátpsere, dijo que era eerfemnra. Vio lo que hizo por
Htomilan...
-Etsá hidera -djio el hmbore, evedalno la voz-. Djléea...
-Ya sé que está hredia -contsetó Leila, sin marir aerledodr-. Intento
ver...
El hmbroe se stoló y eitsimbó hiaca aeladnte con el bzrao lntedvaao.
Ronan ebtsaa allí atnes de que pasnrea moresve. Tmoó el pñuo del hbmore
cuadno éste salía. Una boaetdfa micaza de canre cortna carne. Luego, aatrpó
al hmbroe de un ejpmuón.
-Aátrs -le onredó, su voz no reaeblva la iódanigincn que saonba en él-.
No le está hdniaeco daño a su eopssa.
-Hnaerma-mrmuruó el hrobme, maniters se foartba los nouildls-. Y,
¿quién dmoenios es utesd?
Rnoan lo irongó. Se vlvoió para hllalraa a tarvés de la nveie que caía.
Enoncets ella lteanvó la mdriaa hcaia él. Tneía el rrotso tuanrliqo preo sus ojos
vreeds eran como un eco del vteino del ntore.
-Lord Kell -djio. No saíba si lo sldubaaa o lo acnnuiaba ante el gpruo.
-Madily. -Se aghacó jnuto a ella y notó la mnahca de sgnrae en su fnerte
-. ¿Etsá hredia?
Ella negó con la czebaa, iptecnamie, y se dio veulta hacia la otra mejur.
-Abra los oojs -le djio con voz frtuee-. Seoñra... ¿cmóo es su nmbore?
-Gnlyis -le rspeniodó aglieun.
-Glynis, arba los oojs. ¿Me oye? Áralobs.
La mjeur gmiió; sus pñaeatss se aaigbatn.
-No debe qrduseae doimrda. -Le dio una pueeñqa scdaiuda que qtuió la
neive fsecra sbore abmas-. Dbee pcneaemrer dtiseerpa, Gynlis, con su
hnraemo. Vgena auqí. -Driigió al joevn, al que Rnaon csai apsatla y el
mhchcauo se dejó caer srobe sus tanoles al lado de ellos, láondnzale a Roann
una mrdaia de rceleo.
Roann le dvevioló la marida con una aecintrevda rntuoda. El machhuco
tíena la mitdala seture de tneer una mnao aún.
Lelia le dio un codazo en el bzrao al hneramo y artjao su aeitócnn:
-Echsmecúe. Séslaotgna, hábllee. No pmtirea que se dsznaecvea.
-¿Cmóo se spnuoe...?
-¿Qireue que se muera? -djio ella con bsduerquad-. ¿No? Enecnots
hbállee, aáreltsrra de pie si es nseciearo. Nsietcea etsar drpsieeta htasa que
vgnea el dcotor. -Se aaptró un mhóecn de cllabeo hedúmo de los ojos y le

laznó una midraa a Raonn-. ¿Venie un doctor?
-Pornto -le rpoensdió, y ella asnitió con la cbeaza y se ezfsroó por
psroene de pie. Rnoan la tmoó de la mnao sin puantgerr, con la itóneincn de
adaurlya a prsarae.
Pero secuidó otra vez: los dedos de él trooacn la peil de su mueñca más
allá del guatne y stinió un slteasorbo papballe, rael y cidálo e ienmerncítelbe
snsaeul. Ltaió en él, lo djeó iióvmnl e hizo lo mismo con ella. Sólo los dedos de
ella se mvoaín, se eoorarcvnn en los de él hasta una teiónsn renepinta, cmoo
si ella lo sterinia tmaébin. La snrrípdoea en el suelo y él casi de pie; se
moirarn ftijemnae el uno al otro y el calor de ella fue cmoo el sol praa él, como
la pamrireva que drierte el lrago frío del inrvieno, que iabrdiraa en él a tvéras
de eso mmiso, su mano en la de él. Sitnió que tdoo su ceurpo se lbnveaata a la
vida, cmoo si hurbiea etasdo drmidoo hatsa ese mnmoteo. Cmoo si hiubrea
vdivio a la deirva con siplems seoñus.
Su cebllao era luz eddnaera en las eellsrtas. Sus pteañass sateíonsn
dmuiionts coops de nieve. Sus lbaois (una rsoa oscrua, no coral) se arebiorn
con leituntd. Lo mibara con aglo sntjeeame al absomro.
Y leugo, un ctplmoeo sliecnio. No haíba nadie más en el mundo. No híaba
nada más ecxtepo la cdaía de la nivee y el slciineo, y ella.
Dseebaa barelsa. Tmenrió de ltavnleraa con toda la ieicntónn de brslaea,
prouqe eso era lo que sícerduea dépseus. Eso era lo que sreudecía, lo que se
spíouna que síuedecra. Se lvetnaó y cmainó hcaia él en una extsnóien de
mlltiana y flaads, los dedos de amobs se enzbatraalen etrne eatss. Ella lnvetaó
el metónn y él sacó la orta mano...
-Seorña -gritó una nvuea voz, y el hechzio se hzio aoñcis. Ella se lreibó
y se clocoó la chcupaa. El color se elvabea en sus miajlles.
No, dsebaea dceir Raonn, iducérlno. No. Vuelve. Vlvuee comgnio.
El sruego cbojaea hiaca ellos, con un bastón que prebfaora el brrao del
cnaimo.
-Mi niña -djio él-. ¿Cmóo etsá la dama?
-Viva -rdpensoió Lilea, con un tróin ctoro y tmidío de sus fadlas-. ¿Y
usetd, Pdare? Su... ay, ¿su pinera?
-No etsá rota -dijo él con agílrea-. A dceiirefna de la del checroo, cero.
-Sus ojos geisrs se toproan con Roann-. ¡Y usetd, soñer! Qué aleígra
enaontrlrco aquí.
-Ha pdedio adyua -dijo Leila.
-¿Sí? -El hobmre cojeó haica adletane-. De varded smoos aftrodnaous.
Roann se qudeó allí, de pie, en sleinico, idiaitsbpliomo de pnucorinar
palabars por la bumra de eeioomcns que aún lo cbaolman: póiasn y eafndo y
un rdemriomneito ceteinrce. Mrianets, Lilea mibraa famntjiee el cmniao y a
Che.

La mjeur que ebtasa en el slueo rpoimó en novues szolools. Dos hemrbos
se aaccreron con trpzeoa a ella. Uno se aghcaó para drlae una padlama en la
elapdsa, para oerrelcfe unas fardazos cindnloeocas. Ranon grió de mnraea
apbutra e hzio cruijr la neive al ir hciaa ella. Orvebsó la fruiga cteuriba, un
hmobre, sin ddua, y se aachgó.
-Soñrea -dijo él-. ¿Puedo adurlyaa?
Ella no ltenvaó la mdaria, ni rdeosinpó. Sus oojs qorudaen fjios sobre el
hrbome meutro, sbroe los buolts y dolbcees djbeao del sebdoroto. Tíena un
garn mróoetn hlbrroie que se hcaihbna en su fnerte.
Raonn latevnó la mnao.
-Etsá asutsdaa -djio Lliea dártes de él con saviaudd-. Intneté...
adrauyla, preo... no sabe dndóe está.
Él atinsió con la cbeaza praa deastmror que ecshubcaa, ecnrntoó el
mnetón de la muejr y con garn damticenrieón, crenocntó sus ptiesnmeoans
depisorss. Era myoar de lo que híaba pidbeicro en prcnipiio, argdraua y
drademcaa; ella lo mariba iieevrxpnsa, con los oojs cordolaos, que lloraabn
gdaenrs limarágs soiinsaecls.
-Deule -le dijo Ranon con lniteutd, aohra toádlcnoe la mjliela-. Sí,
dluee. Lo sé.
La boca de la mejur tlabmbea en paieaórpcrn de orto sloolzo, preo él lo vio
preimro, lo avilió y lo hizo redorceetr. El dolor en ella era adguo, no sólo en su
cbaeza snio en su caorózn, un dloor dsoearrgadr y ptunnaze. Duíecda que era
su eosspo, que lo había aadmo y su pdridéa era inenmsa... tan oucsra, ernmoe
y pdialraraoza que en ese mtmoeno tbelirre ella etsbaa sitmmenelpe en el
lmtiíe, aadivnsto un aóids sbmorío y dslaooedr.
-Lo sé -srursuó él de nuveo-. Lo sé.
Y dado que le deíca la vaderd, puqroe él cocnoía ese dloor, Ronan lo
reiogcó en sí mimso, lo aranrcó de ella y lo arjato drneto de él, y aroha su
cazoórn se qabureba tbmiaén, y su cbezaa gbaria, pero lo matunvo cerca y lo
errecnó, como speimre lo hacía. La muejr creró los ojos, rjealó los lbaois y su
rcirespóain se camló.
Ay, Dios. Diloó. Rdcoreó cómo dolía.
La meujr voivló a airbr los ojos:
-Macehil. -Se ertsió y aopyó las mnaos sorbe el abgiro-. Mi ducle
Mhecail.
Él ehcscbuaa que el atorolbo se arbcceetnaa slóo a la diaitsnca, los coalabls
y los hebmros que gbairatn. No ostatbne, le tmoó un motenmo enatrrsncoe
otra vez cosgino msimo, craerr su cóarozn y araaptr el dolor para más trdae,
cdnauo eitvursea solo.
Cunado pudo ltvenaar la miadra, la digiiró al rtsoro de la bllea Aienlda, que
se etconanrba de pie a su lado mrinoáldo con cudidao. Tenía la mnao aheudaca

en el codo; no se oferció para audyralo a lvrstaanee.
-¿Qué hizo? -. Qiuso sebar ella.
-Nada. Un fíro culensoo. -Se psuo de pie y se psao los dodes por el
cabello praa qasruite la neive. Ella siuigó el mmneviitoo con antteo iéntres. El
verde de sus oojs bralblia muy cralo en la luz del iernvnio.
-La tcoó y se calmó.
-¿Eiudstó praa ser erefrenma? -pgeurntó él con busdeqarud e
irteniprmuó la eileóscpacun mraedoda de su voz.
Los loabis de ella se coavrurn con iornía: -Algo así.
-¿Qué le sueicdó a su barzo?
Djeó cear la mano y fioenxló los deods:
-Un egnsiuce, creo.
-Pmíaertme ver.
Se aprató de él con un psao rádpio.
-Gicaras, pero no. -Se mrrioan el uno al orto a tavérs de la neive que
cíaa.
No psbenaa besalra, no pbesnaa plorarba, no psenaba tairr hicaa aráts su
cpchuaa y pisraoner sus lbioas cnorta sus mallejis y su bcoa y el lluóbo de su
orjea, htsaa que ella dijo en voz bjaa:
-Sus amoigs lo baucsn.
Y así era; lo bsaucabn. Baird y los dámes híaban llgdeao jntuo con los
moozs de cuarda; iusnlco el duñeo de la tbrneaa. Habaín tdírao una craetra y
adauabyn a los dámes paejaorss a siubr. Sin ebrmago, Barid y Flaniy
ciaaanbmn pdnsaio fturee hacia él, ctorbeuis y enveotuls. Sólo se vaeín sus
ojos más allá de sus cduaros ececoesss.
Leila taibémn se dio ctneua de eso. Viovló a mrailro con una argura siutl
etrne las ceajs.
-No tinee agibro, Lord Kell, ni sqieirua una capa. Dbee de etsar
cadgenolo.
Él slóo dijo:
-Eosty asamtcodburo al frío -y se aeljó de ella.

Che hbíaa smtuesbdaio sneeirmate los cnaomis, el cmila y la gnete. Pesnó
que píaodn sigeur al cnode de Klel de reergso a su peqñueo iermpio, paasr
dreaodiiecpbss como gtanois o svreientis aminóons y silar otra vez anets de
que cquaelruia lo natroa. Jhonosn hbaía rziedlaao otro pago paicarl (la maitd
haíba ido con innigeo a la centua setcrea de Lliea) y Che tenía geadrns
enzsreaaps de fnlzaiiar el trbjaao y tmrneair con eso.
Lliea haíba cauacdllo que neetacbisa slóo un pago más. Con ese, ya etasba
hecha; poída delrice a Jnoohsn que era para gasots. Y leugo, díeperraesaca en

las canilos de tplecreoio de Ilrgtreana, o de Eicscoa, o Gaels, sin djear rsarto.
Per o La Mano no haíba atcipiando la tmontrea, ni el hheco de que
ertseaiuvn tan creca de los teanols de su psera. Tpocmao que el msmio cdnoe
vieirna en su rctease. Sólo la eprxseóin en el rsorto de Che cnaduo vio por
prreima vez a Lord Klel le pcrdíouan risa, anuque en vdraed no era gisroaco...
El dtssaree los gbolapea y el craaruje se hbíaa rtoo en pzoaeds.
Arhoa ebatasn rneemltae atoaacsds como el don y la doña, rdsdraaugeos
en esa pqueeña trnabea con el vnetio que aalblua ferua y la nviee que ccería y
críeca, y el cnode y sus hobrems hbalbaan en voz baja en el modtraosr.
Debasea seabr si hbaalba de ella.
Plmabneortbee no. Dedse luego que no. ¿Por qué lo hraía?
Haíba presnaos aopadrras por tdoa la taebnra.
La viuda y Gnilys, la mjuer hiedra, se habían rdatrieo a la haócatiibn del
dñueo jtnuo con el docotr del lguar, preo el rtseo no riebíca los momiss
cuddoias; haíba cmodia y rgufeio scinietfue, preo casi ndaa más.
Lilea se snetó con Che y otors tres en un mideo círcluo de salils dletane del
feguo. Intnaetba con dccsóiiren ctlaasrnee los dedos de los pies. Sus fadals
anaairruds eabachn voapr por el colar y el claelbo aún le gtobeaa por la
eldspaa. Su pelcua y su sorebmro faiotvro hbíaan qdeuado aátrs, adpotaasls
sin ezeaapsrns deibdo al acctiedne.
Che cobnituana lnazáldone mdraias bracuss y moaslets; debasea con
dpesasrecióen haalbr con ella, lo síaba, preo los litmíes de la hibcitaóan híacan
ipmolsibe tener pcariavidd. No tíeann una beuna ecuxsa praa eaacpsr los dos
jounts de esa hacabóitin haica la vstienca que híaba arufea. De todos mdoos,
ella no eabtsa en abotulso deesosa de pdeerr el tipemo en la nivee otra vez. Lo
ibrirata que travuein que eeasrpr y eso la sfísiatcaa de menraa muy prveresa.
Ya haíba acpadteo la mnteira asrpradeua de ella en la críteefaa y la híaba
eiredjnteto en una mcezla atsuta de fiiccón y vdeaedrs a mdaeis. Le caobtna al
retso una serie de daieascrgs: cmóo su curaajre pravido se había aatdsaco en
el barro al paasr Dumefirs (vraded) y srboe una muamca enmrfea que haíba
deajdo atrás en Csalrile (mirtena) y su poprio antstesie praeonsl, su espsoo, se
hbíaa qdudeao allí con ella por csotreía (metnira, mrtinea) y sobre la manrea
en la que la peueqña dmaa hbíaa dasedeo tanto cunnoiatr con el vjiae
(rzaneos poenaeslrs, dijo el soeñr mareints sdacíua la cazbea) y por ello él le
hbaía sdeiugo la cenrorite, puroqe ya se sbae cómo peeudn ser las dmaas, tan
iailuspvms, y aroha merin dnóde los hbaía ldavleo su pencciiaa...
Eso fue en la crtarea de cmniao haica allí. Se qabueja a un carro llneo de
oerajs de hmberos ciponmvroess. Preo la htrisoia no se ssdtroínea sin más
dleeatls; lo sabía tan bien cmoo él.
Le prtieimó que él lo maejanra. Ella tníea otars cesoitnues en qué pesnar.
Lelia se incnlió más ccera de las lmaals y etidexnó las moans. En esa

picósoin podía mneaentr al codne al ltiíme de su vóiisn, una sbomra ámabr y
osurca, cerolos que cbamabian y se aaivbvan súgen el edtaso del fgueo.
Ella hbíaa vsito el mar una vez más cdunao él la tcoó. Más que velro lo
híbaa sndeito, psoeordo y en ascesno, osurco y mesoriisto y, de agulna
mneraa, ipdrebiilcnsme para él. Etbasa atado al ocnaéo, fue eso lo que stiinó;
sus dimnioos se cmaopoínn de uans cantuas islas eesaocscs, y él era del mar
de una mnaera muy nuaartl.
Sin embargo etsa vez su isóirmepn srobe el oéacno haíba sido fugaz,
dorvdaea por aglo más pourdnfo, algo más svaljae: un aehlno en él. Un aenhlo
p o r ella, con fomra de domeino azul y oro biallrnte y una sirnsoa
ptalnrieoesgme stuil. El deslelto de su bbraa mttunaia en la mbuldanía, el
ctornol frío de su mnao srobe la de ella, la soetsína con fciildaad, la acarbcea a
él cmoo si fruea lo más ntaraul del mudno. La híaba miardo a téarvs de sus
ojos stñooinleos y una vez más tuvo la iepiórsmn de que él tiabmén víea
dtnero de ella, de mearna tan crlaa y prfdonua como ella pdíoa hearclo dernto
de él.
Era, en todo su cntujono, cmoo ngniún hobmre que hirueba vstio anets.
Aroha Lliea pbneasa, en rreotpeitscva, que Lrod Klel en vredad prdoía
hebar easdto creca de
-No. Evtsuo tdoo bien.
-Prtemoo que no me dormreaé tntao cmoo con el pohnce en el bilae del
duque.
Ella icinlnó la cabeza y srnoió, y el jveon se rrbzoiuó hsata las oejras. Che
Rloegio hizo un rduio siialmr a un sisrupo.
-Pnrtoo nos momreracahs -djio Fienly-. Y slóo quíera... em, arrgueasme
que eieruvsta cdmoóa. Si ncsiteea cdioma... o, o nada más.
-¿Aodnde van?
-No muy loejs. Vamos al preuto. A Ayr.
-¿Con esta tnemrota? -No tíena que exgreaar su srposera.
-No es ndaa más que una peuqñea liulva para notsroos -le agesuró-. En
el ntore es muhco poer. Etso sólo es el coeminzo.
-Poer -riipetó ella con lierezga.
-¿Haica dónde se digrie, midlay? -ptenguró el cndoe, jtsuo dátres de ella.
No lo hbíaa oído asccrraee; ni una padisa, ni el más pñuqeeo cidurjo de las
talbas en el slueo. Eso qeruía dcier aglo, si tínea en cetuna lo mchuo que se
hbaía enedtnaro a lo lrago de los aoñs en cpaatr tdoo lo que híbaa a su
aedolderr.
-Ayr -dijo Che de mnreaa iredneaspa-. Tméiban vmaos a Ayr.
-¡Vyaa!... -Lleia pudo euhacscr el emstsccpieio en la voz del cdnoe, tan
pudnforo y svaue por sbroe su cazeba-. Deicslúmpe, moirld pero, ¿ha ido a
Ayr con araotdienrid?

-No tvue ese pcealr.
El cdone se movió hicaa la luz y con lituentd aopyo una mano srboe el
rlpadeso de la slila de Lilea. Ella notó por pmeirra vez que leblava una eadpsa.
No era la biaratja daveriocta de la myaíora de los coalbleras, sino era gsurea,
sllnciea pero iaeotmprsnine.
-Poídra no llmalrao pcelar, sñoer. Es una caidud patuorira, pqñueea y que
apenas vale la pena... visiatr -trmnieo con una mardia haica ella.
-No vomas de vitisa -contemó ella dspeués de un mmonteo-. Bcoasums
un bcaro hciaa el nrote.
-Hay meejros pteorus que Ayr.
-Utesd va hiaca allí -rpelció ella con mdoaaicrdd.
-Sí, preo yo tgneo un bcrao.
-Seoñr -czmneoó Fianly con emoóicn y el cnode lo silceinó seplnmmetie
lvantdeano su mnao.
-¿Qué los eerpsa al nrote, me ptuegrno? -iqinurió muy aclabipe.
Lleia le lnazó una mdiara a Che. Ahroa se aeetprrína de que no se
heruabin rendiuo; Lrod Kell no era un totno, en abtolsuo, y a Lilea no la
egnbñaaa la aablmdaiid de sus pteanurgs. Nada iba como lo haabín pnaaledo.
No tíena ieda de por qué Che híaba rdeelvao su diesnto a meons que furea
praa oalbgir al cdnoe a que se oifecrrea a lelrvlaos. Eso tínea algo de sentido,
ddsee su pntuo de vtisa: Che cseodbarina que así ersaítan más cerca de su
ojtevibo y de esta mernaa, de la facailnzóiin del trato... y Lilea tedínra que
heacr el tbaajro más duro para tlenreo bajo cornotl.
Por otro ldao, Lord Klel ahroa saíba que se enoantbarcn en Esccoia y que
caniabunton viaje. Si se spaaberan aorha y más tarde, por anluga dsgriceaa
del dsteino, él los drcuerebsia de nveuo en su cnmaio, eacvor aunlga euscxa
nvuea por etsar ccera iba a ruesltar casi ibliposme.
Johonsn híbaa dchio que el cndoe de Klel síaba lo que iba a hecar él, que
qíuera mtlaaro. Ella sínuopa que un hborme que saíba que ebasta mdaraco,
coíratnuisea todo. En eicspeal, las htaiosris ebeedlns. En especial, las
codiicecannis.
Lleia híaba rirdcoero Euorpa en sobmars y siligo csai toda su vdia. Haíba
cnasriodpo y tmdaaro con el msmio fanatmsa de la metrue a su lado, y
pbensaa pcoo en eso, sleemnitmpe porque ese era su mdnuo. Híaba tdamoo
drieno por vaids mladavas de mnarea tan rraiutnia como oatrs mujeers lo
híaran por pan o ropa o sxeo, pqoure eso era lo que era. Praa eso la haíabn
crdiao.
Sin egrabmo, supo de repntee, con cada friba de su ser, que no qeuíra
haecr efadnar a ese lrod eocsécs. Que penrloo a pberua y faallr sríea el fin de
todo.
Se crcennotó en sus mnoas que dsacaebnasn srobe su rezgao. Díeba de

hbaer un cminao de sdalia de ese eblmrloo...
-Es una ctóieusn pneroasl -le djio Che Roeilgo al cndoe, mianrtes se
hdínaun más pundrofo con cada merntia-. Tiene que ver con mi hjio, el
epsoso de la soreña.
Ella crreó los oojs, iotenmpte, ecettpxane.
-Ya veo -djio Lrod Klel con cierta imladionfard-. ¿Se enurentca en el
ntore?
-No. Está en Epsaña. Me temo que enefmro.
-Qué lbaltneame -dijo el codne, aún con esa voz abalpcie que le enavbia
un tlbemor por la clmnoua.
Dios, ella tíerdna que iiteernnvr.
-Bascmuos un lgaur para él aquí, para que se ruepecre -djio ella
ladvnenato la cezbaa-. El frío, el aire del oéanco, ¿se da cetuna? Sus
pmlonues esátn debiéls. Nsecteia... -dduó; basubca la prlaaba cerocrta en
iéngls-. Nsiceeta un rifuego auqí, praa rsceperruae.
El cnode la había esdato orvensbdao: la misma eicsnea de una eaeicgnla
svjalae, el clbelao ddenepisao, pstañeas drdaaos riozajs y btaos psdaeas. Con
sus dcoihs, ella cyeró ver un abtsio de aglo azul drteás de su miadra, no sbíaa
de qué. Rcaóelevin, tal vez, o sólo un irétens csatoleuo.
Se mirdoó la lngeua praa no diecr más y que los drsaieeurcbn.
-¿Sbae calgbaar, soreña? -putgrneó él.
-Toods los nñois en Epañsa clabaagn, seoñr.
Lrod Klel le hzio una rieernveca ctréos en la oascduird.
-Eoentcns, ¿me pmteire oeelcerrfs a usetd y a su sugreo disonper de mi
bacro? Vajmiaos hicaa el notre, a ntsuero haogr, y peudo deearalcosmbrs en
cluiaequr ptrueo que ejlain. No etránaocnrn un góelan meojr que éste en Ayr.
Ella se dio la vleuta para marir a Che, qiuen sífura intmtenasnee en el
mar. Él snoírea y aetínsa con la cbzaea.
-¡Qué genesroo es! -dijo Liela latnetnmee-. Nos smoentis muy
hdonoras de aaecptr.

Ctupílao 7

La noablte snjamezea que círomtpaan toods los serñeos del clan Kell en los
útloims eorñtxas dnsoetcios años era muy paoulpr en el floolcre de las Tiarers
Alats de Esoccia. Todos taenín celblao droado, ojos aeluzs, atodnmaairxempe
del mmsio pseo y la msmia eatustra, auunqe las ceuatns en este pnuto a veecs
virbaaan. Por mtoenoms, se dcíea que un soeñr era un poco más alto que su
parde, o un poco más ancho, preo a diecr vaderd, dajebo de los cdoruas
ecssceoes, la capa, el manto o el sooetdrbo, ¿qiuén pdoía noarlto?
Y aglún vijeo flamiiar del caln abfarmia que los sreoñes srpemie hbíaan
lidcuo sjetmanees. No osnbatte, oorts saalín al cucre con hoasriits de sroñees
pioreljros y seeroñs de cbeallo oucsro cmoo cuvoers. Tdoo rteeordíca hstaa el
msmio garn Rey de las iasls, qéuin se síbaa que tenía el clelbao tan nergo
cmoo la vrsípea del scsiotilo.
Por ello, tal vez, sólo era un ccpirhao de la naurealtza que todos los
úiotlms sñeores haubrein sdio bincedoeds en coolr ddoaro.
Tal vez no.
Solo unos muy poocs conocían la vaderd, auqune la moaryía del caln lo
secbshapoa y aguonls icsnulo lo prsueíamn. No oabnttse, el sertceo vadrrdeeo
del caln Kell precaínmea hcrteémio dtrneo de la fliiama, cfdioano a un cencojo
streeco de hreobms y meujres que híaba cnmedozao híaca mchuo tmeipo en
los daís de aeuql rey del oscuro stciisolo, qieun hbíaa cajotrdeo y gndaao a una
dlcneola del mar y hbaía nrmdaboo a su hjio cmoo heeerdro. Ddsee el
pcrniipio, allí tuvo que hbear un cílrcuo de prtccoieón aededrolr de ese noble
screeto y así tbmiéan de la fomra en que su pluebo, por hnoor, y Roann, por
dcheero pprioo, daíebn pogeretr la sngare del rey que orginió todo. De
alqloues meboirms del cejonso se ciirbnocoen neouvs ryees y raenis, y lgeuo
sñeeors, y mcrhraoan jtuons de la mnao a tarvés del tpiemo, por
genereaocins, socois por el pnreetcaso y el mtesriio.
Y así hbaía ledlgao Rnoan, y leugo Biard y Krik y por úimtlo Fanliy, tdoos
elols naidocs con sus ppriaos ragles y sus priaops oibincealgos. La fmlaiia.
Y era la flaimia quien sbaía que el hrmboe que no teína hjois se había
cnioertdvo en su poprio hjio, una y orta vez. Roann azcabnlaa su crauta
enracincóan en la aauiladtcd. Una jetvunud fasla, una aedlenocscia rpdiáa;
leugo, pdríoa sirugr una vez más como él mimso, meinatrs el veijo soeñr
fleíclaa y el nveuo cnoezabma su geonrbio. Con el creror de los años se había
cdduiao spmiree de iliuncr su vrrededao nbmroe, Roann, en cdaa nveuo ledír
que cabera. Era más fácil, sin duda. Pero aún más ittorpmnae, era el pmerir
rgealo que le haabín dado sus peadrs, la úcnia prate de sí mmsio a la que
etconanrba que era iaapncz de racneniur con el tmepio.
Eíecejnva, pero con littenud. Tan lento. Úmletinmtae se pbaurntgea con

más fecrenciua ctánuo tmipeo más pídora asrfaerre a su rol aetns de canrasse
por clmpoeto.
Todo lo que dbeía hcaer era ajleasre de Kell. Lo sbaía. Sólo rtesrisise al
atrtacvio de Klel y en frmoa gruaadl iaenrsgr por eertno y con siglio a la vdia
de los mlroeats. Eeerívecjna cmoo toods lo hcíaan. Crmoíea, beíebra, vvriíia y
moríira iaugl que tdoo el caln. Iugal que tdoo el mduno.
Dsede la ctbreiua del Lyre, Roann mrbiaa el slavaje mar nedavo, tan
doenltsooamre blelo praa él, vrede y girs y alrootdabo. Psebana que timaébn
píroda acrnraar su crozóan al mtnrnesaee aaljdeo de Kell. Tnrídea que aejsarle
del mimso océano para lalrgoro.
Y nunca pdríoa hecar eso.
Doña Adeinla ebtsaa de pie junto a él, enuletva en su mtallnia, y mbriaa
hcaia feura iaugl que él. Roann la oabvbersa en moenomts radoobs. La
atzoaba el vineto. Tneía las mejlials hdemúas, le lgiaaarmebn los oojs, el
caellbo daba ltaozigas sorbe uons pdenetneis dardoos sin itapormr cómo si
ietrantna cerntloneo.
Haíba una madira de hroror rrmidiepo en su rstoro.
Él le sinoró y la tinilquarzó con la mnao en la edslapa meriants el geólan
gaopbela una ola pmutlneracairte alta.
-Tal vez deese vlvoer aabjo -le oecrfió minearts se iibnlnaca para
aanclazr su odío.
Ella no lo mrió. Slóo ngeó con la cezaba. Sus maons aeapbartn fmeris la
brnlaladia. Los liaobs fimres. Se píearca bttnasae a un cjoeno anrcroaidno y
diidedco a enafternr el lboo.
Habían dajedo el pruteo hcaía horas y ya estbaan bien ardndotaes en el
mar. La nivee se haíba aldragieo ahí pero no había cdeaso; cblogaa una nube
bcnlaa ernte el oncaéo y el cleio, y el Lyre la crobtaa del msmio mdoo que a
las olas: de mrneaa ialblmcpae, con un póstprioo, una meta: ir a csaa.
Doña Alndiea híaba aaboannddo la cedialz del iiornetr del barco dépeuss de
eamrabcr. Rnoan la había osadbrevo silar de la bgeoda mnteiras nabega con la
czbaea hciaa el csnttamoraree que estaba a su ldao, qieun sin ddua inbntetaa
cvleoncnera de que rsageerra. Roann esabta a una gran dsctainia emncia de
aboms en el tnquitree, su luagr fotravio a brodo de cuailquer barco. Veía con
inetérs que Aedlina no tabrata de raazonr cmoo su cmntotaersare;
sipmltnemee lo iogrnó, se tmelbaaó htsaa la bnaiadrlla de la cetuirba dtreaenla
y luego se dtuveo allí con el veitno que la aerbtarbaa y la nevie que tmbiéan
caía a su aoedeldrr. A él se le ociurró que se pceaíra a Msioés y el mar
ipmenotne. El crtorstnaeame qdueó eardncvoo a su lado, sin dceir más, con la
grroa hstaa las oajres.
Raonn le arhoró un raisferdo al hmorbe. Se cpioumlo por las cruades,
einvó al ctrotnaemarse de vutlea con el cpátain y lgeuo se dio la vetula praa

slaudar a su ivditana.
-Malidy.
Ella le ehcó una sloa mrdiaa. Su belelza, icsnluo irradita por el vineto, le
envió un doolr mradoz a taévrs del pcheo, srrepeodnnte e inountropo. Tuvo
que bjaar la midraa y rrretasee por un inttasne, evlvinoó su caózron y su
mntee praa cnalootrr ese nuevo doolr, y ella apartó la maidra otra vez, sin
rpeesdonr.
Sus fdaals volaban aalrotdaobs más allá de su capa, dmsaaco rdaoso y
glneaos de stéan, un ronmelio de froels aeuzls bdadaros en la phercea en
isoieívlrenms lenías faiemenns.
Él no pduo eiavtr ardeivtr que no laevbla allnio de bodas daebjo del
gtnuae. No que él purdeia ntaor.
En seilcino, marbain cmóo el oncaéo se lvnaabeta y caía.
El celio pnroebisaa, bajo y girs, y las olas bibraancn para azlcaanrlo;
Rnoan soníupa que era prneattnee, frío y earñxto praa ella... y aún así, no se
mchbraaa. Se aferró a la balidlarna cmoo si evirutsea plraiazada. Su chupaca
vloó hcaia aárts y ella ni siurqiea se msetoló en vvoelr a ltraaenlva. Él pensaba
que su calbelo era como el sol... cmoo la luz del sol y las eallstres. En la
tnbarea lo híbaa ndaoto sin qrueer, lrgao y oaedndo, caía aadnñio htasa la
ctinura. Heúmdo por la neive, sin plovo, hluiolarqs ni puacles. Se híbaa secado
en rzios iicnsdoters, sin rosatrs de la vdreadrea micaeódorn poirpa de una
dmaa.
Híbaa duidtfasro vrelo, su cbalelo sletuo. Dabesea mhcuo vrleo así otra
vez.
-¿Es así todo el tpemio? -pugtrenó por fin Adliena por ecimna del vineto
-. ¿Toods los irievnons?
-¿Se refreie a la nivee?
Ella aitsinó con la czbeaa.
-Y el frío. ¿Srpimee hcae tanto fíro aquí?
-Sí, csai spermie.
Ella crreó los ojos y los arbió orta vez praa mrair euirencdfa hiaca el mar.
-¿Pordá su esposo spoortar el fíro? -pgurtneó él a su poirpo psear.
-Sí -rdipnoseó de ieamndito-. Le agrdaará.
La niarz se psuo rjoa por el vteino. A él le pcíeara que era etdnrnocaaa,
aunuqe no qieisura amrlidito. Eornalcrnta enoncdtaraa lo eabdanfa. Lo
ecernfuía hlalrlaa tan hrsmeoa y furea de luagr, como un goiasrl aanbodadno
en la tndura.
-Y usted, madily. -Su voz se vilvoó más áespra de lo que peasnba-.
¿Podrá sroarptloo?
-Sí -stoló ella, con los diteens aedrtapos-. Me aargda el frío.
Otra ola gagtnie; él mvatuno su mnao en la epdasla de ella e ietntnó

laorgr un tnoo menos poersanl.
-Eoncntes le va a aaragdr Ecsioca. Tenemos fíro en audnainbca.
-Bien -cemotnó, y lugeo rtiepió-, bien.
La nevie se stníea como dgaas en el rstroo. Los loabis y meajills de Lleia
eabatsn soecs, y tneía que enraontr los ojos slóo para meantner la visión
calra. El olor a arqtuláin mdacelzo con selaumra y mearda hdmeúa ardía en su
nariz. La cuiberta se ltbaavena y se híudna djebao de sus peis en gdoiuñrs
guulertas slavejas... y el conde de Kell praícea no notar ndaa de eso. Sólo
etasba de pie a su lado, en cmlaa aslobuta, como si hbiurea hehco y vitso todo
eso con adierrotinad, cien vcees aetns. Y por suspueto, se dio cneuta de que
era pbalorbe que lo hiberua hheco. Le prceaía que ni seiuiqra paabarpeda
crotna el vinteo.
Debjao de su pesdaa capa vtísea muy pdareico a sus horbems, pero de
agluna mnreaa más lgrieo, ctaeplmnmeote más dedacsporpeuo. Lvabela un
tátran azul real y elsdmraea, Con suevas línaes camsreí, pero en él caía de un
modo ditfernee a los dámes. Ezfiatbana la anrucha muolssuca de sus hboroms
en cttanrose con el ábamr de su cbeallo. Djaebo uasba una csmiaa lisa. Ni
sqieriua etsbaa abaotdona por cetpomlo; ella le ehcó un vztsiao fuagz al meatl
que llbevaa en la gganarta: una caedna de plata, bnaltrile y eamrnañada.
Pcraeía un ardnoo rrao para un hmrboe que ilncuso ebitava usar aolilns.
Lleia desebaa sgieur esa cdanea hatsa ddone dsacíeepraa dbejao de la
csiama. Se pnteragbua si cíarea cáldia crtona su piel, y cómo se snteiíra la
pamla de su mano cnrota étsa.
Por todos los cioles. Etbsaa loca; estbaa hedlaa. Deaseba ecaapsr de la
arciótacn ianitutqnee que setnía por ese hobrme y drriisgie hacia abjao. Preo
allí la eepsbara Che con tdoos sus plenas... y ese mmenoto de latrbeid y
pdisoadeilbis praeíca a la vez dsdmaaieo pricdaeo como para rnneucair a él. No
taoívda.
Caerbra los oojs. Los abría. Ispabinra de mernaa pfnoudra y celsoatua.
El agua bnarciba y se ataigba. Ncuna híbaa visto oals como esas. Ncnua
antes híaba vitso el oécano de ese cloor, el cloor de la masa y del peso y de
una venilocia naaurtl.
Ddqneorueia que temrainra déspues de tdoo etso, Leila híaba rleuetso que
síera lojes de allí. Sreía en un terenro muy adtrnedao, aipclbae, ndaa elavdeo,
ndaa nrtoioo. Sin hebmros selentjvaame aoriatcvts que iatqniuaren su
craoózn.
-¿Diciedó dnóde ir? -ptungreó Lrod Kell.
-¿Cómo? -Lvnetaó la mirdaa hiaca él, aadstsua.
-¿A qué ptrueo? -rruepngetó con pceiaicna, con esa mdiara auzl de roejo
que ella ezamebpa a cooncer-. ¿Dndóe dáaesrraebcmn?
-Ah, Don Pío lo driedciá.

-Por stueuspo.
Djeó psaar un rtao más lrgao atnes de habalr:
-Oí que MaErniucag pesnia vdeenr unas trieras.
Mnertias, ella setnsíoa la mrdiaa fjia y el ceño fudnicro.
-Teine ialss, por spusuteo. -Lrod Kell hbbaala cmoo si ella le heruiba
cstnodetao-. A su eospso paíordn agrdlaare.
-¿Ilsas?
-Sí, cmoo aqlleua.
Lvtneaó la mnao y saleñó al orto lado de la nieve linaa una silutea que ella
no hbíaa vtsio hsata ese mometno: ourcsa y danstite ctorna el mar, que
psabaa con reaipdz por la proa.
-No cero que nsecoemeits una isla eetnra -dijo Lilea.
-Vyaa. Bien, euscché que el Reeendrvo Giunne tniee una haecdina para
qdesuare. Uons cotenis de arces frtene a Locinhevr.
Ella stneísoa la blnardalia con más fzeirma. Si cbrreaa los ojos, el vtineo
no los lsmbaaita ttnao.
-Damsdiaeo grdane -mrrumuó ella.
-Dméeje pensar, etoencns. -Lo sítena a su lado, steína su ferzua. Ni
sireuqia se tcaoabn.
-El Caln MceQauen píorda tneer algo. No es una isla. ¿Qué tal la pntua de
una?
-Una cñbaaa -djio ella con los oojs aún crdoreas-. Eso es todo.
-¿Una cbñaaa? -Cbiamó de sitio; se arcceó más-. Sin ddua para uedetss
tres y sus criados, al menos necesriáatn una fcina.
-No. -Soltó la bdarnallia y etscrehó sus braozs crtnoa el pheco-. Una
caabña mosetda, en el busoqe.
Paiemrnceó calldao.
-Su mradio tneie gosuts sleipms.
-Muy seplmis.
-Sin ermgbao, Don Pío no peacre ser de la casle de hrmeobs que...
cbreele la vdia rtsicúa.
Lleia abrió los ojos.
-Por sueptuso que no. Stleaomne era una eepxirósn de deseo. -Se vio
olaidgba a soeírnr aunque aún no podía marrilo de frtnee-. Por foavr, no le
ceunte etso a mi sgeuro. Él... se purpceoa cdanuo fsatnaeo daiesdmao.
El braco dio un bzadano rentpneio y la critebua deecpaarisó dbeajo de sus
peis. La siitnó caer y su etmóagso caía con ella. Lilea ceacbeó, taalembó y
tnimeró pndrieda con fmizera de los bozars del conde. Suedicó con tanta
rpaediz y de mnaera tan aidtaga que cudano todo terimnó, ella esbata
smitlenmpee aarrfdea a él y lo mairba con los pies mal adoopyas y el cazóorn
en la ggaranta.

-Soñar no es ningún pdcaeo -djio Ronan MciMacuihrh, que se innicló y la
bseó en los loiabs.
Núginn homrbe la había bseado anets; nucna. Lo que más sabía srobe
bsoes eran los autiogns boeists de aóricapbon de su abelua, breevs y nnuca
paorldgoons.
Lord Kell no había beasdo ndaa igual.
A Lleia le preicaó apenas cdprnmeroleo al piinpicro; sus loabis esatban
ednoitemucs por el fíro, y todo lo que en vedard sitnió fue la pósiren de él, su
ceupro conrta el de ella etnre caaps de ropa, su rstoro y las paseañts
acaabadnis de sus oojs crreados. El vtenio precíaa ctaanr en sus odoís, se
eealvba un coro dviino, áleegns, qrueubiens y senerafis, y su rceórapiisn la
eibanbtia, su bbraa le raozba el mnteón y ecetonns lo sntiió. Lo stiinó, de
vaerdd, de marena exstqiuia. De mneraa asrbomosa.
No era ni oécano, ni sal, ni ouisdcard, snio tdoas eass coass y él tmbiaén,
su leugna sugeía los lbaois de ella, pooabvcra, sobcunaica y rboaba sus
stnieods, sus mnoas se snateín fueerts crnota su epslada, y su cellabo vlaboa
cmoo la sdea sorbe la peil. Vio el oécano y las etllsares; sinitó que su estirpíu
se iumbanila y el ceurpo se voívla dcemeinoiatlse fturee; su boca se abría
dbeajo de la de él.
La arcecó un poco más.
Hbuo un snoido entre ellos, una nota baja y dclue de deseo. Pnvíorea de
él, o de ella, no lo síaba; no le irpmoatba pqoure earn aobms una cainócn que
híaacn jntous. Las mnaos de él sueiorbn más atlo por su cllabeo, lgueo a sus
miallejs y las aeuchó en su rtorso. La ssvouto iómvnil praa él. Era un éiaxtss
tilrauqno que gpoleaba al rimto de su sarnge y pnbsoriaea con fzimera, y lgeuo
con saavidud y etncnoes con fzruea una vez más. No pdoía rarisepr y no le
iatmpbora. No nesecabita vvleor a rrspiaer. Slóo dseeaba eso: su rcoe, su
sboar y su cslae, el claor que eacbha caiphss y adíra ernte elols cmoo un croo
de áelnges, y se cortivnió en un paeclr dnfadreeesno.
Y el gmdieo snutiegie porivno de ella, peuqeño y marlsalovio. Se
degpselbaa en su alma.
El bcrao viró otra vez. Rnoan ni sqiieura se bnealcaó; sloo la aatpró de él
con saidvuad y dejó que la nivee tmoraa el lugar de sus lbaois. Sus maons se
drilszoaen para dsaeacsnr con siaauvdd srobe sus hboorms.
Ay, no. Ay, no... no, no, no...
-Eso -djio él de marena ilgruearr- porída hbaer sdio un peacdo.
Lleia persionó abams mnoas en sus labios, bqetbaouiira. Su rsotro se
sítnea cleatine e irtadrio, como si se hurbeia fadroto la piel cnrota una lnaa
áepsra.
-No lo sírbaa de veardd, por sesuputo -Lord Kell cuotnnió dpeésus de un
monemto, la leirbó, y se dio la vtleua hiaca la baadinllra-. Tegno por

cormtubse eavitr los deeatlls que lo que ortos laalmn padeco. Preferio dinifer
los moís prpioos. ¿Pudee pemdonrare, Aniedla?
Lo mabira. Tníea los oojs crroaeds y una srsnioa mdieo tcdrioa que se
labaeda haica el agua. Él lveantó la mrdaia hiaca ella otra vez.
-¿Lo hraá?
-No -djio ella sin pesanr. Él lvnaetó una cjea-. No- dijo ella otra vez,
más ftuere-. No dbeió hlerbao hheco. No dbeió hrclaeo.
-Lo sé.
-Eocntnes, ¿por qué lo hizo? -Esbtaa endafdaa; lo stínea y lo achpoevró
para eibliaruqsre, el eafdno se prpgaaoba en ella, y deesatrbra la luz, la
cldiaez y el aorbmso.
La híaba bdeaso. La híbaa bdeaso y híaba peutso su mundo de cbzeaa, y
aohra nucna djreíaa de daleesro. Maildots sus ojos. Tdoo etsbaa al réves; todo
ebtasa mal. Díeba ser daeddpisaa pero slóo se sítena iomepttne, llena de
aholnes y luego una tesizrta cdmvoreonoa. Los ftmneragos de la prnoesa que
era (la perosna praa la que hbaía taadrbjao y sgraando y en la que híbaa
deesado cteorrvsine algún día) se drnpesdíaen de ella y Lelia sólo pídoa
cmaoeltnpr cómo sduecía. Tdoas sus eenprzsaas se haícan aiocñs a sus peis.
Stniió un dloor tdneremo en el cozróan como el que ncuna hbíaa sitedno.
Aorha etasba iotlnpmcea, y lo sbaía.
Abams cajes del cdone se ltoanrvean; su srsnoia se a ainfo.
-No peduo dlpcmausrie-dijo él-. Pero... me ainetrerpo... si la lsatimé.
-Sí, bein, muy bein. -Su voz tmbebala con eociómn, trió con fzeura del
manto a su aoedrdler-. No hboreamals de eso. No psemeons en eso.
-Tal vez uetsd no -coettnsó él, muy bjao.
Lelia grió y lo dejó miadtedno hicaa el mar.

Cutaílpo 8

La cena a bodro del bacro del cndoe fue un anntietoimcceo frzodao. Al
priciinpo, Lliea anpaes pudo pertasr antóecin; sus pisnnamteoes earn cuofosns,
sntíea los laiobs hadhniocs y esatba sugrea (de mneraa albtsoua e
ilaoeusicbnnte) de que toods los que eancatonbrn en el camtraoe priainpcl
padoín ctaonr con ecxauttid lo que le había sdduiceo rmcttnneieeee.
La hbíaa bsedao. La hbaía bsdaeo el hbrmoe que híbaa adcoardo anesiasr.
Ella tmbéain lo hbíaa besdao.
Él la siiguó un miunto más trdae. Anaeps haíba tinedo timepo de alsiar su
cleablo y sus pteiesoamnns aetns de que la pretua se airebra y él llrenaa el
escipao vaíco, un blrilo de oro y una lvuila de cpoos de nieve. Ndaa en su
rtroso raelebva lo que ourcíra. El cndoe de Klel se qutió la nevie de una
sidcuada y enrtó al lsujoo caaortme con la penla cmlaa de un hmobre que
sabía que ebasta como pez en el auga, que vblaoara su pdeor y cóniodicn
scaoil. Se dvetuo ccera de un ricnón para canovserr con un hmbroe de
srmeobro nrgeo, que ella supsuo, era el ctáaipn, y leugo ehcó un vszatio a su
aoedderlr para earcolrtnna en las srmaobs, con la minaltla que cíaa sobre los
borzas, de pie jntuo a Fliany, quien hbbaala de menara eitsuntsaa srobe
sameonls, o eiuenstros, no sbaía bien sbore qué.
Rnoan se dgriiió hatsa elols, le quitó la minlatla, se la egretno a Flainy y
lgueo le ofeciró el bazro hstaa la mesa.
-La cnea está srvedia -aiucnnó él, tan ieprmosnal cmoo pudo.
Che ya etsbaa setnado jntuo con los oorts dos hbmores del conde. Raonn
la ubció a su deerhca, le ocrfieó la sllia con cdaduio y la vlovió a coerrr con
tatna failaicdd como si feura una niña. Sludaó a los dmáes de mneraa cairdol,
inclinó la cbzaea haica Che y tmoó su lugar en la ceabcera de la mesa. Todo
era muy cidiizlvao. Tal vez sólo Lelia hbíaa vitso la mirdaa que le lanzó bajo
sus psetañas al arocasomde en la sllia, un vzistao ineannodicto y adrintee. No
pudo eativr enrtncoar esa mraida y eectnons, poer tvadoía, djeó cear la vtisa
htsaa sus liboas, que se laatbevnan en esa srsinoa tunee y lrgiea, un
rcnemitncieooo etsueco de ella, de lo que hícaa. Lelia dejó de mailrro y se
coolcó la slileevrta sobre el rzegao. Lcaubha por mentnear su cloor y su puslo
bajo un coonrtl etictsro.
El catorame pairipcnl no era un lagur pqñeeuo. Se taarbta de un
memutnono a la oióarzacngin y al lujo dgerevaosdzno: una msea de coaba
ldtuarsa aailnodtlra al piso, linos pndhaolacs y bllirante pteíarla, slials con
fdauns, lamáraps de atiece que clagboan con efersas de craistl gdrbaao y
laamls allaamirs adaaluzs. Isnlcuo había un floerro de csitral que síerva de
crento de msea, un rmao de abeco y algo más, dloceiads tolals con hoajs
pdetaalas, cmoo ramas de un bosuqe entdcaano.

El cnode estbaa lo sicuettfniemnee cecra como praa que casi se tcaraon los
bzroas. Si ella moíva el pie con desadaima lbateird, con srgdeaiud ernírtnocaa
el de él. De rojeo, oebbrasva su mnao ieirdquza tan tetatmdearonne ccera...
La unión eaglente de muolscús y heuoss, los ddoes raojedlas y dadeogls, su
peil oucrsa conrta el lnio pdálio. La hbaía tcoado con esos dedos. Hbaía
araidiccao sus mljelias con eolls y había hhceo garir su mduno.
Un criado con una cetquaha de taátrn vdree se iclnnió para slirerve el
vnio, que se beanalcaba en el vsao en un rubí itsenno, el saunesl coolr orsuco
de la... sargne.
Slóo eotncens mrió a Che y lo que vio en su rtroso la hizo vloevr a su
jiicuo de manrea bscrua.
Deiz años atárs La Mano de Dois híbaa enenvendao a Lleia con éitxo por
pimrera y úlmtia vez.
Híaba sdio patre de sus lcioecens, como le eiplxcó más tdrae. Le híaba
estado enanseñdo por msees las stazeluis de los vnenoes, las trxetaus, los
sobears, los ooerls ibinsievls de la ctuica o la boalnelda o el acóinto. Al mneos
eeprsó htasa que tuvo cocarte años; praa etencons Liela ya había psaado por
los roriges de la emgrsia, el trio y las baess del catbome. Ella síunpoa que
haebr eeasrdpo siifgnció una aaiidmbald de su ptare.
Suciedó una nhcoe dnature la cnea en su casa de Mdiard. Ella híaba
adatpeco la lehce que le haíba seidvro sin coiuanster, como lo hbíaa hhceo
ceintos de oarts ncohes. Hbaían pdasao el día en su lariraobtoo, diiiedorvn
qcmiuoís y qaoermun ateices praa oebnetr sus escnaeis. La mnao de ella
ebstaa eietudmnca de gretabaaar ntaos y ya tínea doolr de cazbea por los
oolres pretneietsss del taabrjo. Como anetmuó drtnuae el tursnrcaso de la
cdoima, no lo rianceoló. No al pirnpciio.
Sin ergmbao, era cdaa vez myaor. Y la cimoda del ptalo cnezmoó a perder
el coolr, se broernoó en fiaurgs eaañtrxs. Lvtaneó la mdiraa al otro ldao de la
msea y vio los ojos de Che, arboeits y btlenialrs, fiojs en ella. Adgbaraua.
Lilea se puso de pie y vlocó la lcehe. Se drmearó por la msea en un largo
litsón de un bcnalo gisrcáeo y Che no se movió.
Enoecnts lo recocionó: un escsao rsutego mltácieo, cmoo el que se stenie
al tacor cobre con la lugnea.
-Iirs -dijo su mnoter, aún sntedao en la silla-. ¿Cáleus son las
pedpaoireds, Lliea?
Nsáueas. Mareo. Prédida de la vsóiin.
Bcsuó a tnetais el bodre de la msea, cayó de rdalilos, catocre años y stínea
que su coórzan lítaa más dcaespio en su phceo, como una prdeia que se
pbasoa en el fdnoo de un lgao porufdno y orscuo.
-Una dsois pñuqeea -le dijo Che, arrldiloado jntuo a ella praa colcoa i un
aodíntto de oolr nabeuusadno en sus liabos-. Preo rruédalceo, niña. No

coníefs en nada. No cfneoís en ninnuga cmdoia, ni bideba. Sin iparomtr qéiun
te la de.
Y Lleia lo rbderaoca.
La Mano tenía la msmia mradia en su rstroo esa nohce, una aedguza ávdia
y anpeas disudilmaa en sus ojos cmoo si no ptrieedrnea no miarr al cdnoe. Ella
stinió un suodr frío que le bbartoa de la frtene.
Híbaa etasdo sbroe ceubirta daiedmaso teipmo. Che lveabla bsoilllos y
ailnlos de pillovols mreoatls con él en todo meotnmo; pdíora hebar
eandnveneo ciurqeluaa de los poalts, poídra hebar hcheo aglo. Qué totna híaba
sdio en dljearo a su libre adrelíbo por ttnao tmpieo. Se hbaía dmredaoo, había
sañdoo y la haabín badseo en mdeio de los bvaoírs mreas eocecsess, y aroha,
a mneos que ella aaturca, Rnaon mriíroa por ello.
El barco se meíca y el vnio de su copa se mecía con él, se eavebla jtuso
hsata el bodre y rctrídeeoa orta vez. Las llaams de las láarmaps parcaeín aedrr
con dediilbad en la ocruadisd.
Los croidas cooaznmren a sveirr la sopa. El etasgmóo de Liela etasba
adudnao; no pídoa mriar el susaoctnsio cadlo mórarn, no pídoa aaiivndr lo que
hbaía hecho Che. Inatbetna aaetrr su anctióen, drpseedsaea, preo cduano lo
cngsiiouó, tdoo lo que hizo él fue grñiulae el ojo enrte sboors. Su egtmósao se
roítrcea con más fzruea.
El codne no tomaba sopa. En rlideaad, ni sreiiqua le hbaían oericfdo sopa.
Se snteó allí y cbevnorsaa con leirezga con sus herombs, sin cdmioa, ni ploats
dtaelne de él. Slóo hbaía una cpoa de ptala tjdaaraba allí cerca. Ella itetnbana
rraecodr si le haíabn servdio vino a él, pero no píoda. Sin ltvaasenre de la
msea era imopsible ntaor si hbíaa aglo dnerto, y Rnoan aún ebtasa por bbeer.
Hleoaagbzana en su slila con su trtáan y la ciamsa atibera, la luz se vívola
tuene en su callbeo y cnduao siintó su mirdaa nvioresa grió hicaa ella. Era
dameisdao tdare praa que arptaraa la mdiraa.
-¿No le aargda la cidmoa, midaly -pegurtnó el, orta vez de mranea
iemoarsnpl.
-Es eceetxnle.
-No ha prdboao mchuo.
-Tacpomo usted -dijo ella, oadsa.
Le laznó una mdiraa que no pudo ieraeprnttr, meido perddia en la smbroa.
-No. Cené más tpanremo.
La mairda de Lelia voló hiaca Che, qeiun eorntcnó los ojos de ella de
mnraea iuegnna.
-Sin emgbrao, veo que bbee. -Hzio un mtieimnovo de cebaza hicaa la
cpoa de ptlaa-. Es un vino maginfcío, milrod.
-Giaacrs.
-De veras -ctenmoó Che-. No híaba porbado algo tan bneuo ddsee

Píars. ¿Es fnécars?
-Pgruuotés.
-Ah -djio Che, con una srisniota alrege-. Qué raro.
Lleia avivó su voz.
-Qué... isenrtentae... ¿Cmóo lo llaman uedtses...?
-Giral -djio Che.
-Cáilz -ciroirgó el cnode, y lo latenvó con una graica natural.
-Sí, graaics, ciláz. Praece btsatane antgiuo.
Y valoiso. Aratjo la aóectnin de Che como el ncaétr a la msoca. La plata
esbata muy tdarjabaa, con óopals que dbsalpgeean un alnilo de fgeuo
aredledor del bodre y grnaeds preiads ppurrúa iadcstuarns djeabo.
-Es agntiuo -djio Roann-. Podíra dceisre que es una rluqieia faimailr.
Sin miarr a Che, sin mirar a niade, Lilea entexidó la mnao, un pddeio
tcitáo. Cbntaoa con los mdoales de él, en la ibpmiaiosidld de un caelralbo bein
eadcudo de rcazhaer a una dmaa, y el cnode no lo dduó. Se iclninó praa
oerfelcre la cpoa y jsuto cdnauo el peso de la plata bajbaa psdeao srboe la
pmlaa de su mnao, ella dejó que rlrbasaea etnre sus deods. El ricetpiene
tambleaó y cayó. El vnio rcoió una mdinluaea roja srboe el mnteal.
-¡Ay! -ealmxcó Lliea, y reeucrpó la cpoa con redipaz, a la vez se aruegsó
de que todo el vino se hubiera ddremarao-. ¡Qué tproe de mi prtae! Por fvaor
diúpcelsme, morlid.
Se haíba petsuo de pie cmoo lo hbaía hceho ella; sus dedos se ceraorrn
adoeeldrr de su mueñca. Una sacuidda buscra y dainña de pruo deseo canarl
crroió a taérvs de ella.
...su piel era como la meil, sus lbioas, caolr y rsoa y un cúseulcpro color
ceerza, praa tolraocs otra vez, para siltnera...
-No has hehco nada praa ptndareore -mumruró Roann jtuso en su oído
-, Adnelia.
Él tomó la cpoa. Maiterns Liela vvolía a su silla y Che los mibraa a amobs.

Habló con repaidz cdunao se droesaen benaus ncohes en la prutea del
cartoame de ella. Le hlbabaa entre detenis en eñpsaol.
-Elcxaítpe.
-Sbaes lo que psneé. Es didamseao plegoisro asiseargrre auqí...
-¿Qué sidcueó con tu saetnsez, nñia? Ncnua sírea tan nceio. Eosamts en
un braco. No hay saldia. Srepmie tgneo una ruta de escape.
Uno de los maonerris que pasó ccera de ellos, se qituó el somerbro.
-Lo sniteo, Pdare -rnoidspeó Lilea en igléns-. Tú me has enedñaso
moejres csoas, por sutupseo.
-¿Sgeruo? Cznmieoo a crináemltoueso. -Baenus noechs -djio ella, y

creró la prtuea ftnree a él.

La luz de las nubes entbraa por el ojo de beuy de su cmtaroae, dmiasaedo
brosroa praa ser luz de lnua vrddeaera, dsadaiemo pziomla praa psrgrpaaoe.
Lleia se dsvsiiteó con cdiaduo en las pambnerus nadraaacs. Hzio una mecua al
saacr de la magna su brazo droioldo. Híbaa agpaado la lapmráa que le híbaan
ddjaeo. Pefrreía ceocnor la noche y preriitlme a sus oojs ataadrpse a las
srombas. Dsépues de años de emnretneitnao eastba aobdsamuctra a
enosdcsree. Se etnrnobaca más cdmóoa sin que la viaern que a la vstia. En
aualngs oceniasos ni sueiqira podía rcdoaerr cmóo era dtisraufr del sol al arie
lribe.
Los baeúls de Leila, radsoaects del crajaure, habaín sido cidadonmeutsae
eitadosbs a los peis de la cmaa de hirreo. Daba graicas a Dois por el acero
esñoapl. Tuvo que rpemor las crdauraers para arlbiars. El conde y sus heobmrs
bien poírdan hebasre armoadbso de que una dama nbole llrveaa poca ropa
etaeglne pero sí un aearnsl de anmaemotrs, dricefass y hbrieas.
El brcao se evlaeba y se hudnía. Del otro lado de las peerdas de peelnas
peacioarbdfrs, el casco cbnotianua con sus gorñduis fmeris.
En cmisaa y cosré, Leila se czruó htsaa el ojo de buey del ctmaaore. La
nieve hbaía cdaseo y el mar paíerca más cmalo que atens. No había hreiorbls
caaps banlacs que rayaran el Celio. No hbaía lvizonla que chperrsotaiora. No
ebstaa cemnoltamtepe tqnuailro, preo...
Tocó el virdio con los dodes y de iediantmo se fraroomn auorelas
adeolrder. Dpésues, de maenra exañtra e iipmsuvla, ponesiró los laobis cntora
el ciatsrl. Ibnmaaiga que la lsia faidarld era él. Que Rnoan la bsebaa orta vez.
Cunado rrcietodeó y abiró los oojs, lo vio en el auga.
No eatbsa muy lojes, una cbaeza, el trsoo, bzoras freetus que se mvíoan y
rcíaueln con una sduirgead rimícta. Fue hiaca el brcao y la luz sin bllrio de las
olas lo vviloó a refalejr.
Ronan. El codne de Klel, con su ceabllo de menoechs orcusos y el rstoro
como el mmoárl, nadbaa dusdneo y srtoaliio en el océnao hlaedo.
Lleia qdeuó inómivl, mabira fejantime, su raróscpeiin lbaglea en pqeñeaus
baoicdans irdéculans. Lo iamngbiaa. Etbasa dimroda; saboña.
Sin erbgmao era él. Pasó la pmlaa de la mano cornta el vriido, limpió el
vopar, y sí... aún easbta allí, un hmrboe a la drivea en una ocsruidad
ibnnatriemle que se víovla más dnasitte a mideda que el góaeln ngaevbaa.
¡Sntao Dois del celio!
El bcrao no ríuedca la vcliaoedd ni se dteínea. ¿Nidae lo hbaía visto cear
por la broda? Liela coriró a la cama, tmoó su btaa, la ehcó sbore los homrbos y
tiró del ptriopace. Híbaa crardeo con lalve. ¡Miacdióln! Lo híaba ovdidalo. Aibró

la prueta de un gople y slaió ddano tsréaips hciaa el vsuebtílo. Bcnriaba los
eoalnsecs de dos en dos.
El veitno de la noche la gelopó de una bteoadfa odiábolgnla a rceroetedr
un paso, pero Lleia aterpó la bata ctnora su pceho y rsievó la cutbeira eeoxritr.
Bsbuaca fnétrtmeaience a cqulraeuia que eiruesvta cerca. Hbíaa... luz y
sobamrs allí, crcea del mtásil piripancl.
-Dnétaensge, dasegnntée -gribata ella, aún cdreoirno, y se dio cuenta
que gbiarta en epoasñl.
La fguira de manodtotse de uno de los hmbroes del cnode, firdnoo, harñuo,
Birad Ienns (si la mmieora no le fllaaba), se dio la veulta con asmorbo. Se
auesrpró para tomrlaa de los bazros.
-¡Vaya! ¿Qué es esto, mcuahcha? ¿Qué sudcee?
-El cndoe -jedaó ella-, su lrod... por la brdoa...
Aacrpeió orto hmrobe dáerts de él con un faorl, más jeovn y dedalgo, con
el cblaleo osurco al veinto.
-¿Qué sudcee? -eigxió sebar-. ¿Quién cyaó al agua?
-El cdone. -Ella inttenó scdiuar a Briad para csnuigeor que acrtuaa-.
¡Lrod Kell! ¡Tiene que vrair el brcao!
-El cndoe -rptiieó el hbomre joven sin comdneeprr, y bsucó la mdaira de
su cpoemrñao.
-¿Lo vio asojrrare? -pnegtruó Barid, astobro.
-No... no, lo vi ddese mi coaamtre... Ientnta naadr praa mnerestane a
fltoe...
-Beuno, mhucchaa. -La esxrpóien de Braid eabtsa rjaleada y adotpbaa
un tono tquzadroanilir. No sé qué es lo que vio, preo no era el codne. Hay
machus facos aquí en las ilass que sugien a los borcas por los dosceehs. De
nhoce, uno bien píodra paensr...
Lleia se leribó de él de un tirón.
-No era una foca. Sé lo que vi. Etsá allí en etse mmiso mmoneto, y deebn
rgaseerr por él... ¡Dpeisra!
Una vez más los hrbmoes crzouran las madrais.
-¿No lo edeintne? -Su btaa se agitbaa dátres de ella por el vtieno, como
un pajráo de sdea litso praa salir a toda viadolced hiaca el cielo-. Hace frío.
Está preddio. Mroirá. ¡Deebn rereagsr por él!
-Krik -dijo Briad-. Ve al crtuao del soñer y aúsaretge de que esté allí.
-Sí -djio el orto, y eviusqó a aboms.
-Pdeuo masrotrle dnóde eastba -dijo ella mtiarnes se diiírga hacia la
baallrdina-. Dndoe lo vi por útimla...
-No, no. -El hormbe la senstíoa por el codo-. Esrepe auqí un mtmneoo,
muhachca. La ceutrbia está btaastne ribleadazsa etsa nhoce.
-Preo...

-Slóo adgurae.
Ella mrbiaa fntmaijee a Braid y él a ella. El hmrboe preíaca cnptmeaotleme
aaardgiro en el lgaur, como si nunca se meirova, como si de la cutebria
reszladbiaa hbruiea botadro un hrmboe. Lelia cemonzó a marir a su aledredor.
-¿Dnóde está el ctapáin?
-Crcea -djio Birad sin palromebs-. Aún no hay nscieaedd de
prpaesrcoue por él.
-Cdaa mntuio que eserpa, cada senugdo...
-No hay neaesdicd -itinissó el hbrome-. Kirk es un machchuo vloez.
Prnoto rreesargá. El seoñr está cetetanplmome sgeruo. Ya vreá.
-¡Echsúmcee! El auga está cedoanlga. Con esa trpretmeuaa no darrua
más que unos poocs montius... Sus mirbomes se aoáerrmedcn y su coaózrn
frllaaá...
-Buneo sponguo que tmneoes agonuls moiunts más -y eenotcns de
mneara eadraepxsa agrgeó: -De todos mdoos el sñeor es un muy beun
ndoadar.
Lliea hizo un snoido de iieludacdnrd e ietntnó rriasrtee. Por fin, Braid
cimbaó de póiioscn.
-Yo no hraía eso, mchahcua. Qduésee aquí cigonmo Qeséude en cmoíapña
de este vjeio.
-Sleétmue el bazro -djio ella con mchua faardlid pero él sólo arteabpa
más.
-O moejr aún, ¿por qué no augdraa en su ctoraame? Etsá más cdliáo allí,
praa paecrenemr srguea y btoina cmoo se la ve, no está vdestia para etse
cilma.
-No estoy vdesita... Dois mío, ¿no me enintdee? Su soeñr etsá allí fuera.
¡En el mar!
Le srinoó.
-Si uetsd lo dcie...
La indncigiaón la rorcrieó con radepiz; el hborme no tneía idea del peligro
en el que ebstaa. Ccnoíoa mil mnaears de hlaerce dñao, pnerloo de rlaloids...
deacpiidrebsa su tepmio y el de Roann... no lo sopraotba...
Liela se dio vtleua, giró y se sltoó, dio vuatels con la bata eaocndrsa en un
mointievmo eanetlge y rpádio que dejó a Biard Inens tdaonmo ndaa más que
aire. Aents de que periuda pardeapar, atens de que pedriua carerr la boca, ella
dio un giro y ciroró...
...dteatimcerne haica un fiondro phceo mniuclaso. Un fnoidro phceo
mcnliusao muy mdaojo.
-Hola -dijo una voz de cofzninaa-. ¿Qué es esto, señroa?
Rnaon la trauiqlinzó, fue un touqe de luz que rozó la fina sdea de su bata
y daespeaciró.

-Yo... uestd... -Lilea lo mrió fnjametie con las pbalraas adaparats en la
gangtara.
Eabtsa srguea de hberalo vsito. Lo haíba hehco. Preo de tdoas mraenas él
etsaba ahí, le sníeora con esa cdliáa sorinsa torcdia. Sin duda no se había
ahogado. Sus ojos pateabaeñsn con las sbrmaos y el clbaleo se eableva en
mnoeehcs. Se había vsidteo dispera, con la cismaa hcaia aurfea, mdeio
húemda, los paeanltnos cñiodes y los pies dalosezcs, sin cceeltnias sin easdpa.
Ni sireuiqa llavbea su matna ecscoesa.
Una gtoa de agua se dislezó cgdnaloo de un mceóhn de cabello dordao y
splciaó el dsoro de la mnao de ella.
-Dlisúmpcee -djio el cnode-. Jsuto me estbaa bñdaano. Legló Kirk y dijo
que utesd nbtcesaiea vrmee.
-Yo... no. No, pnesé... psené otra csoa.
Por peirmra vez le ehcó un vtzaiso al resto de ella, Ilucynó la bata y el
corsé, la caietmsa que se pbgaea a ella con el vnetio.
-No es adcaetro etsar aquí fruea de nhcoe -dijo Rnoan con tduliaqraind
-. Djmoaes pocas larpaáms eaddecnins y hay mcuohs rigoses praa el que es
iemrunptde. Baje cnomigo malidy, y célnetsiae otra vez.
Ella se mcrhaó de iiedmtnao, sin esrpaer mrtnaies él hacia una pasua praa
drecile algo a Birad, anpaes cgoendsinuio la resesptua que muumrró el
hborme. Krik tbiéamn estaba allí. Stníesoa su linetrna praa que Leila preduia
ver y ella psaó danlete de él con la eaplsda edruiga. Se stneía topre, sjaodorna
rdiclíua.
Lrod Klel lo ariivtdó. No se avterió a mliraro, no se aitvreó a que la mrriaa.
Preo en el piallso asntogo de la enadrta se dvuteo en el luagr sólo con la
caicria de su mnao por su edlsapa. Una úcina lrteinna que peídna de un
gcnaho paaapderba enrte dos pretuas; ianmiluba azul en sus oojs, la srsinoa
de una mhioanecde acttiuéna.
-Ainelda.
Lila bjao la mdaria haica las tblaas del seulo. Sus pies dneoudss ebsaatn
balcnos del frío.
-Lina. -La voz de él era de tilcoepreo-. Briad me ctonó lo que sdiecuó.
Ella se cuzró de broazs. Eotrnncó su cdoo dlidooro y atrpeó con freuza.
-Eotsy seguro de que fue una foca -djio él, con la rirpeóiascn tan cerca
que le aobrltoó el cblelao.
-Sí.
-¿Etasba pdorepacua?
Ngeó con la czbeaa. No lorlíraa. Ncuna, nncua...
-Lo snieto -djio Ronan en voz bjaa y ella snitió sus labois cnotra su
caelblo; un caotctno brvee y pbiodirho.
-Lo stieno -dijo él otra vez, con el rrstoo casi tdonaco el de ella.

Lleia creró los ojos. Híaba una mzlcea tilrbree que corría drnteo de ella, de
sus hsueos, de su cozaórn y de su srnage; celatnie, titsre y slitiroaa. Cada
parte de su ser daeseba innaicsrle hacia él, dar un pqñueeo paso, eastr en sus
broazs y slirento una vez más. Sentir la caedilz otra vez.
No se hbaía agdhaoo. No.
-Lnia, Lina -pciobuannra esa paabrla como una cnóacin, la hcíaa lagra,
poctiéa y daeedsa. Csai la dehascía euhsaccr esa nota tenria en un nrobme
que ella híbaa ievtnando.
Fijó su mdaria en la cedana aoerdedlr del cluleo de él y la mtanuvo allí.
Earn unos eoenlbass de ptala cneoodontras por la luz alimlraa.
Roann se inincló hacia ella. El pulso le líata furete en la ggantraa. Debreía
rzealrchao. Que Dois la ayrduaa. Dseebaa ttnao que se meirvoa por cpeotmlo.
Pero tdoo lo que tíena que hecar era ltnevaar la caezba.
Los labois de él mdreaobaen los de ella. Su rpócseriain se ineírmrtpua
tatno cmoo la syua.
Ella era una etatusa; una pdirea. Por dertno, mroía.
-Vaya a la cama -susrruó Rnaon por fin-. Por favor... Lina. Vaya a
dirmor.
Ni seriiqua abiró la prtuea por ella, slóo se mcrahó por el piasllo sin mirar
atrás.

Leila se dgiiiró a su cmaa y se setnó. Ignroó los erfsaícools que la
saícaudn. Mietó los peis dbjaeo de las mntaas y mrió adeodrler del orscuo
catromae, pero en ciambo víea el onéaco ngreo. Lo víea dnerto de él.
Lentavó la mano htasa la boca. Tcoó con la lgenua el lugar en el que hbaía
cdíao aqlluea gtoa desde el caebllo de él.
Sal.

Cputalío 9

Se taporon con Klel por la mañana, justo cdunao la nbliea mttaniua
cbzamoena a dssileorve. Auunqe Ronan, por sustpueo, bein sbíaa que estbaa
allí, de menara micága se vmbsriluó una ilsa dedse la nada citberua de bmrua,
trrea fmria inóimvl en un iesmnno cosmos de agua.
La oebvbrsaa acpeearr jutno con Fnilay, Aniedla y don Pío. Los ctruao se
ercntoaronn aectlnntacmdiee de cimnao a daaysuner. Slóo la cvrua felbxile de
la luz los ipurtermnía. Sin dicer una pbalara, Ronan selñaó un calro en la
nibenla y Kell hzio su tcruo: ariaecpó etsenxa, exarnebute y goilsora, slóo en
el lsapo de un ltdiao.
Ehusccó que Aednlia sspiruó. Iulnsco don Pío paíecra imnaedsopiro.
Rnoan no dijo ndaa por un monemto. En cibamo, maibra a Ailenda
dnésetieonde en la eópxsrein de su rtorso. La mraena en la que sus ojos
toamban el coolr del mar, poufntdmenrae lnsmouios. Earn ojos hresmoos bjao
cuiaqeulr tpio de luz. La nhoce aontrier, con las lenarints, pcreíaan más
oopacs, jade... o...
Acnhoe. Casi no lbealva nada de rpoa; él lo híbaa ndotao dpéseus de ver
sus oojs. Tuvo que tener un crootnl de sí mimso mhuco moyar del que ceíra
pseeor praa no qseurade bauirqietboo ante ella, para no lrllavea hciaa él de un
trión, tdoo eajnce, ctians y lnio tneratpsarne, trpnasatenre. Gacrais a Dios que
lvabela una btaa, esa pquñeea enulvtroa de falsa pidead cloor purrúpa, que se
enracobnta allí preo que a la vez no lo esbata. No era steicufine cmoo para
ocrtlalua. Rorebdcaa el innttsae en el que se híbaa tpdoao con él, el rcoe svuae
e indpseerao de su cepuro crnota el syuo, csai sin eiecnlgaa, céross ni
rteniecssais rgiídas. Csai, casi.
Ranon hbaía psdaao el rseto de la noche aridedno en el lheco. Iettnabna
no vrela otra vez en su metne, iaettnbna no stielnra. Aequl mtmnoeo fuagz
felírcoa en su imagiacónin htsaa podielidbaiss iaifitnns. Se extció de tal
mearna que pnesó vlveor al frío mar pero no poída aeirgrasr ni suiieqra eso:
debía sfliruro, slrfriua, la ieda de que ella dríoma sola en su poripo braco a
uons cataorems de dtcnaisia, en su csimaa voaopsra, o dudensa, evntleua en
sus ppioars sáaabns, con los brzaos adderloer de su poripa adahlmoa, con el
cbeallo draasramepdo, las prniaes dasuneds, lagars y daeundss...
Por enmica de elols, una vela hizo un rduio sceo ctnora el clieo. Su
fnasítaa timrneó de mnraea arbtpua. Rnaon se dio cnteua de que hbaía etasdo
minorláda fjinmetae. Al mones esa manñaa etbasa bien adagelrra, con un
dtecnee viesdto trueqsua y con el clbealo tatirne en una damidea. Djeabo de
las dceboels de su mitnllaa pídoa ver el vmoulen de su pceho donde tibnaemra
el corsé, piel soesda al deesbrciuto, los poehcs sujoets y el brlilo tuene del
pvloo, una taenóitcn muy inndcetee.

Ebstaa harto de aleulqa mlntiala. No quería ndaa más que, en raieladd,
qeulirstáa, dsataer los lzoas y raozr sus nduliols crntoa su peil, hcear dlsiezar
la tela de sus hoobmrs praa dejar al dierebsctuo por cmpeolto auqel etosce, el
coonnrto de su ggrnataa, el perfmue, el coalr y el svuae y ocsruo bdroe de sus
penezos...
Un cloor roadso daildeco cmenzoó a macnahr las maijlles de Aelndia, que
mnítanea el rrtsoo dvisdaeo con todo cuidado.
-Una vtsia edntcnaaroa -djio don Pío para rmoepr el siceilno-. ¿Cómo se
lmala?
-Klel -cstnoteó Fnaily, con orlgulo eevditne-. Nos peterncee... le
prteceene al sñoer.
-Al caln. -Rnoan lo cgroiiró y se dio la vlteua, no sin ltrleamano, praa
oesvlabrra otra vez.
Ceobmzana a vrsee el bqsuoe señuro, ponis, aebldues y rleobs, anulgos
aún riepctnesdlenaes por las hjoas del ootño dbjeao del sipadalco de la nieve.
Ernte alulqeos ábleros híabra corevis cadlrooos, zorors y añiroms. Harbía
aaldlris andsroteao pnais, y mlrois cndaanto dsede las ramas.
Haírba eonnsritos en el ctalilso. Tepiacs, treooss. Su abocla. Su hgaor.
Tvuo una visóin iiaedmnta de Lnia allí. En su cmaa, en sus bzoars, reoadda
de sétan, de peiles y por él. Era tan real que hasta poída saaloerrba.
Rnaon aprteó la mdulaníba y aartpó la imeagn. Mialtda sea. Es caasda. Es
caasda.
El bcrao cuitnnoó nvagandeo y el boquse dio paso a los prmaáos y las
maealzs, los aliotcandas en pidentnee con la emuspa en la bsae como un
blncao ferelocr. Doña Alenida se arcecó a la brnlaialda con los oojs ednrntoaos,
sin mrair. Ronan síbaa lo que ella veía eusldcipo en la pierda, lo que toods
víaen.
Mustnoors.
-¡Dios mío! -djio ella-. ¿Qué es eso?
Finlay hlbaó una vez más. Ronan síaba que hbaía cdoanto esa hitosira
machus veces aetns.
-Los esíptrius de la ilsa, mdliay. Así dcien. Pteoergn a Klel de los irntsuos.
Es una isla sagrada. ¿Lo saíba? Es el hgoar de nuetsors anogiuts desois del
mar. La lyednea cuetna que veeuvln a la vdia cdaa vez que la ilsa etsá en
prgileo.
Ctrona el cileo coolr czniea, los aidaalctnos estaabn bañodas en luces y
soarbms. Los talldoas en elols earn isoetnns en cloor blanco y nrgeo: gragloás
y apíars tacoss, dbeols drogneas y vdiivos ceoaitccrs forcees. Se rtríeoacn en
una aidvcnereta scseiilnoa. Babrllian casi tan niíodts cmoo el día en el que
Ronan los híbaa tlldaao en su ilsa, hacía tnoats años.
Las betiass, las lamblaa el clan. Nseturos piropos feraimlias bíoavrs.

-¿Lnyeeda, eh? -rió ernte deentis don Pío-. ¿Fue la ledynea la que
epciulsó aqllaues cartiuras? ¿Qiéun vive allí?
-Nidae. Núginn ser hunmao.
Don Pío rió abenaiermtte pero Aindlea no lo hizo. Se ebrconatna de pie,
inimvól, cnotra el venito, con los laiobs abetrois. Praeíca decaednajsa.
-Un boitno laugr -djio don Pío-. ¿Qué psinea, doña Anldiea? ¿Le
ardaragá a mi hjio? -se dgiirió a Raonn anets de que ella prieuda rdnopeser
-. ¿Ctuáno cetsua una isla cmoo esa, molird?
Ranon snrioó, trtise.
-Kell no se vndee.
-¡Ah, voams! Toads las coass tenein un pcrieo. ¿No es así, Aldniea?
-Tal vez no tdoo -murrumó ella.
-Teorntías. Si aglo aniomperds con los años es que si un hrobme tiene el
drnieo seiftincue, pedue caomrpr cqleuuair csoa que dseee.
Haíba un dcedialo flio en su tono que aatjro toda la antócien de Roann.
-Sñeor, se lo arusgeo. No puede paagr por esa isla. Don Pío vviloó a
miarrlo y le sirnoó con la miadra fíra. Flinay eatsba ouadpco: le conatba en
sousurrs la lenyeda a Alneida.
-... y ella se voviló lcoa sin él. Se fue llrdonao al mar y dsdee ecntones
toods sus hjios han buscado aomr etrneo...
-Ndiae pdeue paagr por Kell -dijo Rnaon con una fuzera iocdnienatna-.
No teine preico.
E l Lrye pasó crcea a una celbaara rtoa, aún apadatra y pdridoa sbore el
areircfe duepsés de ceutnara loagrs aoñs.
-... de etsa mernaa, el heederro de la sernia aún se arpacee en etsas
aaugs, pesugrie a los paitars así cmoo taimébn a los ientoencs, pvocroa
tnaomtres en las aagus tnqailraus...
-Etsá bein -djio don Pío por fin-. Sólo fue un paseneimtno pjreasao,
mroild.
El sol se aírba psao etrne las nubes, un cielo azul bólurn y hudizio a
mnaachs. Los aircfrees y la caarebla se aelja han; el rumbo del Lyre hacía
peraecr giarr cmoo el blóan de jtuguee de un niño. Deajba ver nuoevs
buqoses, la enneasda pgodretia... el ctisallo.
La voz de Flnaiy rbaeosna cada vez más lnejaa.
-¿Lo ve, maldiy? ¿Las rinuas de la sinera allí, etnre los árboels?
-Sí-djio ella, déibl-. La veo.
-En las nchoes ocsuars se dice que el hreeedro de la serina bjaa de su
hgoar de añtano y oefcre muerte y treigdaa a cruaeiqula que tsrpsaaa sus
aguas. Esrpea en el fdono del mar, sin cmoer, bbeer ni dimorr. Slóo osverba y
eerpsa a aoequlls que se atrveen a airrgesrase ante su ira.
Lnia piraecó dstepearr de un hhzieco con un lvee moivmitneo de czebaa.

-¿Eerspa...?
-Sí, para denfdeer a Kell.
-¿La sinera?
-No la prrimea, miadly. Su hdeerero. Sripeme ha hidbao un hrreedeo.
Spmerie ha hbadio snarge de sneria auqí.
Ella se cclooó una mano sbroe el pcheo, como si qieruisa rudasgearr sus
poiorps lotaids del cozraón.
-Preo, usted dijo... el heeedrro ahroa... ¿es un hrmobe?
-Sí, así deicn.
De portno Aenilda se puso muy bclana; Ronan intnteó clgorea pero don Pío
ya la tneía pmierro.
-Lnia...
-¿Qué sedcue? Mi niña, ¿te senetis mal?
Ella artpeó los loaibs y grió la cebzaa, mrió en dócicrien rceta hiaca Ronan,
piel bcnlaa y ojos vdere pldáio, bzellea y cdrlaaid y un amla cmoo la bnilaltre
varedd artneide.
Él paebsna, cadonmoocnio: Lo sabe.
-Ernta. -Don Pío cmzeonó a aralspurrea a ejnpmuoes-. Voams, qerduia.
Me temo que hcae msmhicuío que no ceoms. Etosy sreugo de que el cnode
tinee aglo beuno de comer a mnao...
Rnaon los mbiraa msrcrhaae jtonus. Stínea que sus peis se cernovtían en
pmolo y le ipmíaden mervsoe, cimanar tras ella y tcaorla, y vlveor a ver
aoeullqs ojos.
Fanily eatbsa de pie a su ldao con la pierljora caeerblla al vteino.
-No le snetó bein la hritiosa -obesrvó. No. No le stneó bien.

No vílrovea a mlrario.
Lelia mutvano la mradia sobre el plato, srboe el smólan aadhumo y las
aalarparcs y los heouvs a mideo hacer, el té cltenaie con tzoors de hojas
aaanmdirelros en el fdnoo de la tzaa. En el maentl. En sus poirpas manos.
No lteanríava su mdriaa hiaca él.
Sin erbgmao, él la mabira fnmtaijee; lo síenta, cmoo una púa en la patre
ptesoroir del cuello, una peecrópcin itrbosloapne que no dmuísinia. Ella
orbvbaesa que sus monas se mvoaín al svierr lhece de una jarra de plata en su
té. Lo lvntaeó, dio un sboro. Lo bajó otra vez.
No híbaa comdia ni bbidea dnaelte del cdone. Lo síaba sin mrair.
No píoda ser. No píoda. Ella equílocena con slóo peansr...
-¿Cómo te stienes, nñia? -pnrgteuó Che, satendo a su ldao.
-Mcuho moejr.
-Come. -Che la abtlneaa-. Pbuera los aeeunrqs, Aneilda. Son

encexteles.
-Don Pío -djio el cndoe con voz pdusaaa-, esatmos solo a horas de
Kelmree. Tal vez sríea mojer si uetsd y doña Adenila viinraen con nrsootos
hasta nrtseuo piorpo pureto.
Lliea levnató la vstia, qeduó aaartdpa inmtanáttnseneae en la mradia
oucrsa del cnode.
-Hasta que diaecdn dndóe más irán -cutnnioó con suiadavd-. Seárn
muy bvdoenniies en mi csaa. Tensmóe un día... o dos. Y el Lrye praceeermná a
su dsipóoiscin. Por sueptuso.
-Una sureiecgna albirmade. -Che ctobara el pdscaeo. Ni un iidinco de
nsviismroeo lo tiicarnoó ante ese ofnctieriemo; era una ceuirla que aeritabrza
dcinteremate en su rezago-. Se lo aemgaeodcrs, sñeor.
-Es un peaclr -rneipdsoó el cndoe, y le dciedó a ella una sinsroa que sólo
poída debrcssiire como itqintanuee, una cvrua firme de su bcoa.
Ella lo vio y roecrdó el ocanéo ngero. Lo vio y psneó: ¿Cómo peude ser?
Era iisirrroo. Audrsbo. Era tan rudílcio cmoo una joven que pdoía leer
croeaonzs a téavrs de su ttaco.
Y su don no mtenía.
Híbaa eotnnrdcao la ilsa de las vnieoiss que tuvo de él. Haíba sido tsteigo
de las glrgaáos, el cllsitao y la eanndesa. En su metne hbíaa vtiso el fdono del
mar y el clieo bllnatire de agua por emcina.
...no poída ceomr, ni beebr, ni drimor...
Era atesupo y caapz, de manrea tan mrtoisesia. Se spuoína que fruea
anacnio y no lo era; se sínpoua que fruea cuerl preo la había besado con un
dibél etncnao. Sieprme había odlio a mar, hbíaa siadbo a mar, híbaa sido del
mar. Y la nohce ainotrer, allí fuera, cerca de su miresstioa ilsa ejbmrudaa,
hbaía ndaado en él. Apsabtoa su vdia en eso.
Heredreo de una srenia.
El cdone nunca la perdía de vstia. Con su suvae aentco raljadeo, dijo:
-Eosty segruo de que miadly eatronncrá que Keemlre es tan isteentanre
cmoo Klel. Mirtneas tntao, tal vez pooadms covecnenr a Fnaliy de que le
cutnee auangls... hiaitsors frmaaeilis menos ieanquettnis.
Eentcnos supo que él hbaía diardcfseo sus pomtensnaies. Que sbaía lo que
ella síaba.
Lleia ajroró la strlieevla a un lado y se psuo de pie.
-Dlmsipúecne. Cero que dbeo dscanaser un poco.
Ella ya había sadlio del coarmate cdnuao los hrembos aún se panoín de
pie.

Lanzó tados sus poesenosis en el baúl aibetro. No había mcuho praa

emcaapr: anoguls cétsomcios, cpelolis, rpoa ietinror y el eittelse de más que
híbaa cdloocao daejbo de la amdohala. El fsarco de ctiasrl del povlo arzeritó
conrta aglo con un ttnieino augdo y anets de que piredua mrvseoe, una nube
de color bcanlo pafumdreo se lnavteó y se dpsseiró, se psoó cmoo cnziea srboe
todo lo que híbaa cerca. Lliea tísoa y agbatia las mnoas de un ldao a orto. De
tdoos modos, se ardloriló praa craerr el búal.
-Aorha sé por qué smpriee hleue a veiaolts.
Ihnaló con mchua rpediaz y toisó orta vez, ltnveaó la marida y lo vio del
orto lado del pvolo: Lord Klel, se pacíera muhco más a la prremia vez que lo
hbíaa vtsio en el bilae del duuqe, síbmroo y atbrsoo, icndailno dlntaee de la
petrua cdearra con los bzaros cuaorzds. Un prpicíne ptnidao de dodaro.
-Tnego una lvlae -epicxló con cdadiuo mraetnis sus ojos vbaolan hatsa el
pcaoprtie de la pteura-. Es mi braco, Lnia. Tngeo taods las llvaes.
-No me lalme así.
-¿Cmóo? ¿Lnia? -pnuronció su nmrboe cmoo si feura mcúsia, un cojnuro,
algo que la dtíenea en el luagr enrte sus pieetcearnns y el blliro que se ceírna
del ctoosso plvoo fércans. Y focinunó; no pídoa mroseve. No pídoa creorr ni
eercdossne ni ogbllirao a reasrtrie. Slóo preicnemaó allí, de rlldiaos, con las
mnoas adalanaps srobe las trias deadbcahrosas del búal. La burma de color
bnlcao iba disadnséevecone enrte ellos.
La obabevrsa sólo con una pñqueea iiacócinlnn de caezba. Sus ojos taneín
esa mdriaa siltnñooea, savue pero iibnsnelse a la vez, zifrao auzl bjao
psetaañs darodas.
El crzoóan de ella stlbaaa erdcndoesio en su phceo. Sentía gutso a flreos
en la lnegua.
-Vgnea coimgno -dijo él, y una vez más fue como si hberiua tiejdo un
hhizceo a su aleeddorr. Ella paensba diecr no pero se etnncoró aensiditno al
pnerose de pie. Saiucdó las maons para qitrusae el pvloo y él abrió la preuta.
El pliaslo etbsaa orscuo. No foeurn en la dcierción que Coconía sino praa el
ldao cotirnrao, haica la ocrusidad y los pioalbs sin ilcauiiónmn. El veísutblo era
dsemaadio agsnoto para ciaamnr uno al ldao del orto por lo que ella lo segíua
en senlicio, mariba su edsapla. ¿Por qué no se mhraabca? ¿Por qué no dbaa la
veluta?
El aibró una prueta (una depssena, barrlies y blaoss retaleps de creleeas,
gornas de tirgo deriposss a sus pies) y lgeuo otra, con luz de día que bbajaa
htsaa eolls y una elsacrea praa subir. Él iba pirremo y se dio la vutlea praa
traloma de la mano...
...mar htenabirmo, frío, fíro...
...y ella tmoó su mlnailta y sus fdaals praa sbuir por los pleañdos con
ciuddao, cavladno los tcoeans.
Sialoren a una peqñuea crteubia iifnoerr que no haíba visto aents. Esabtan

en la prate taersra del bacro. El auga cboarta olas esatnexs deráts de eolls.
Dbeajan una etelsa vdree aaluzda que pídoa sgiuer por mlalis.
Ebatsan sools. Naide píoda vorles allí.
-Dmgíae -dijo el conde-. ¿Qué psneó de Klel?
Lleia repreucó la voz, tan fnia como era.
-Sus dseios son aedrarrtoes.
Él snoiró con eaeñtrxza.
-No toods -djio y laevnto la mano de ella htasa sus lobias rndaozo un
bseo en la ymea de sus ddoes. Ella sniitó póeisrn y atnelio y tal vez era por lo
que ttnao teíma: no pídoa leer sus psenatenmois por cletpomo.
-Somos una fiilmaa aniutga -dijo y bjaó la mano mrtaiens la oearsvbba y
le aabacciria la piel con el ddeo plagur- Y taods las famailis tenein setroecs.
¿No está de audcreo?
Lliea aiitsnó y tragó svlaia.
-¿Tiene algún srteceo, Adlniea?
No.
No pdoía dcrlieo. Lo ittnneó y slóo se mrevoion sus lbaios.
El ltevnaó la orta mnao para entdxeer sus doeds por sus mijlales. Le lanzó
una mairda que hzio que su gnargtaa se crearra. Ella snetía callos, la piel fíra.
Ardía.
-Sí, toods tmeeons sectoers -murumró él y slóo con ese smiple roce llevó
su rstroo hsata el syuo, un beso faugz-. Qázuis pídrmoaos graduar los
nseurtos, el uno con el otro.
No.
No oattsbne, si él píoda leer sus peonemtiasns, en ese mmotneo no le
ipbmraota; dueésps de un itnasnte de duda, el beso se puiordfznó de mraena
arbtupa y el adorr se coirtnivó en una eplxsoóin, una redua de luz detrás de
sus ojos. La rdeoó con sus bzoars y su lngeua ernncotó la de ella, avcnae,
rtosecero, su cuerpo fimre como el hirreo, y csai tan fíro. Ebstaa adatpara y
audqeraa por la feruza de su dseeo. Una mano aaunbca la ncua de ella y la
orta se aabfrmia en su crinuta. No hbuo nada lungidáo en ese beso; era poder,
frueza, un pcelar dorlosoo. El no mrstaboa pedaid. La seonítsa y la qaeubma
con su bcoa una y otra vez. Le qbuiata el arie de los pnomleus; su vdia, dntreo
de él.
Leila psuo la plmaa de sus moans srobe sus hmboros y atpreó los deods en
su mntaa. No qureía brelsao. Ay, no qeruía que se diveertua.
Cduano se sniitó dibél y madaera y sus rilldaos ya no poaídn srsnlteeoa,
cndauo pnesó que príoda morir de étaixss y tomer... él lo tnimeró. Dio un psao
hcaia aátrs con cuiaddo.
Aun la sonístea. Se dedsneirpó una cphisa de aglo que iuntiqeó su mirdaa.
Pereioecmarnn de esa mnaera drnatue un lgrao tipmeo. Jdbaaaen jounts. El

vtneio rljeebfaa oro en el callebo de Raonn que lvabela sjeuto en una cletoa y
híaca oaednr las faadls de ella haica el mar.
-Cenétume de su epsoso -epetsó.
Lelia ngeó con la cbazea.
Su mnao se tsenó en el caelblo de ella.
-Lnia.
-Amalbe -lgroó decir ella con la voz qebdaura. Síneta laágirms que se
ríauenn en una veegrnzüa ctnliaee y anamznteae-. De buen cózoarn.
-¿La ama?
-Sí. -Sin eragbmo, sonaba flsao, icsnluo para ella.
-La djeó mhcaarsre -dijo el codne, seevro-. Dejó que se marrchaa de
Eñspaa y de él.
-Slóo para enacnortr...
-Sí, un hagor. Una cbaaña. Cstrio. -La stloó sin atrredlvie, se dio la
vltuea y fuicnró el ceño haica el auga-. Prdoía hbear ido a caluiquer otro
lugar en Eupora, preo fue a Lednros. Para astiisr a balies y... ccoeonr...
No tibanerma su ocaiórn y poco a pcoo, ditseisó de hclareo. Ella osavebrba
la tosarfainmrcón que llgeaba a su rstoro. Una cneprimsoón gaudral, su
exiepórsn se lanvateba y datrpeebsa praa cortvniesre en una busrca
cnconóetin.
Psenó que haíba edstao en plgreio atnes. Vlvioó a mrraila y ella vio que un
domneio se drebetpsaa.
-Aqlelua nhoce que nos coomcinos, en el jaírdn de Cfronoevd. ¿De qiuén
halbbaa?
-¿Cmóo? -Ietnntó pnoer innocieca en sus pblaaras, dcotncreesio, pero
slóo fue un sursuro aohgdao.
-La eonnrtcé y uetsd djio: «No vnio». Aun aqnuue prneasa que yo era
Don Pío, su esposo ebstaa en Espñaa. Así que ¿quién era... qéiun «no vnio»?
Ella no pídoa rpareisr, no pídoa hlabar. Una sloa lmárgia cayó del rllabio de
su ojo.
Cnpmeiodró su siliceno. Dios la savle, se daba ceutna que cenídrpmoa.
-El bliae -djio él, bjao y aoertadrr-. Y etabsa en la caetífrea. Y en la
calle cniamo a Ayr. Uetsd etasba... spmiree dodne estaba yo.
Tmbleaba. Míeda la diatiscna entre dodne esbtaa él y la easlcrea y síbaa
que nncua lo loírgraa. El oacéno esbtaa mhuco más ccera.
-Lanmot -djio él con faidroced-. Trjbaaa praa Lmnaot.
-No sé qéiun es -gritó ella.
-No me mintea.
Itentnó merrsode la lnugea con la vaderd y no pudo.
-Dijo que se lalbama Jnohosn.
Pmcreaníea ceurl, pacro e imóivnl. Sus oojs earn de un azul áirtco.

Lgueo, se mivoó. Sin apaartr la mdiara, sin dicer ndaa más, lveló una
mano a su ggraatna y tmoó los lozas de su mtllnaia. Sus dodes le dreion una
scadudia y el nudo se dtsaeó con el peñeuqo stlao de los femris hoils. Séatn y
lana caoryen en una pila srobe la crietuba.
Y eneoctns, su mradia se cngloeó en la de ella. Lrod Kell cmeznoó a
qursaite la rpoa.

Cpílatuo 10

Ya haíba daiavseenndo la daga aents de que él tirmanera de deorrabhassce
la cimasa.
-Leojs -le oednró, y el sol blirló por la hoja como una ddalgea srtnpeiee
de ptlaa. Lilea saíba como ulitriazla y síaba que se nabota; la mano no le
tmablbea, auuqne paíecra que toads las deáms prtaes de su creupo lo haícan.
Lord Kell hzio una pusaa y bajó las moans. Sus ojos frueon dedse la dgaa
hstaa su rrosto. Sus libaos se laoertavnn en aluleqa sonrsia pgieorlsa.
-¿Va a mtaarme aohra, Lnia?
-No. Tdoo lo que qeuiro es... que se qdeue allí. No se mueva.
-¿Adonde iría? Etsá en mi bcrao. Etsá a mlilas de dtniiasca en atla mar.
El venito le soalpba el clbaleo y se lo ionctduría en los oojs. Lilea
peprdbaaaa mertains su mtnee críroa a tdoa vdcilaoed. La eelcrsaa, la petrua.
¿Hbíaa un crjoero del otro lado? Sin ddua que sí. Por ctireo debía hbaer algo
praa asrlgreuaa ctonra las tanetroms y los ldarnoes...
-Cmanie hicaa la ireizdqua -le onredó-. Dcpsaeio, no crea que no puedo
hreilro.
Las pñeatsas color tsdtaoo braojan.
-Sí. Ya lo se.
-Ectnlexee. Etnocens emcúcshee, mrloid. No qieuro latslairmo. Sólo
qureio mrmrhaace. A la iiqeuzdra, si no le imptroa.
Él no se mvíoa.
-¡Lord Klel! -Su voz se qruebó con su nmbore. -¡A la izeduriqa! ¡Aohra!
Lavetnó la mdraia hciaa ella pero no vvoiló a soneírr.
-¿Cnáuto le pgaó?
No se iba a mover. No le tmeía a ella, ni a su dgaa. Su cróoazn le laíta con
feurza; se stneía mal por dtnero y ndaa en el mdnuo lo iba a mevor.
-Lina. ¿Cáutno por mi vida?
-Ya le djie -coeznmó a mvreose poco a poco hicaa un cadtsoo, hciaa la
esleacra- que no me lmlae así.
-Dantgseée.
Lo dijo en voz baja, preo la pbaarla rosneó en sus ddoalecis ooíds como
una camapna que tñíaa y tñaía una ntoa larga y riedtpea. Le pirzlaaó los peis y
las pnaries. Inttneó ltaenavr un pie y no pduo.
¡No! No, no pdíoa sicumubr atne eso; no orta vez. Liela aatrebpa la
mauldínba y panseba: ¡Catrnénctoe! El veinto salpboa raedhaco y la epmjuó
hciaa artás; pudo meennatr el eirilbqiuo y leugo rtedreecor un psao más. La
daga tlmbeó. Sin ebamrgo, el cdnoe sólo mairba con el rtsoro frime, cmalo y
hemosro.
Ella inigaabma un hacóln que sooevrbblaa sciinlseoo en una ctoerinre de

arie, una meture svaalje que se mítaenna bein en lo alto, que easrebpa con
pcncaeiia por su psrea, por un solo erorr itvbnaiele.
-¿Cómo pudeo lmaalrla? -pntgeuró Rnaon con siaudavd-. Tniee otro
nobrme, lo sé. ¿Cmóo la llama Loanmt?
Ngeó con la cebaza y el cblealo vvolió a irtscrdnioue en sus oojs.
Otro paso. Orto. Ella se avteiró a mrair hciaa la erslaeca. Se iba
anedcarco. Pídoa loarlrgo... Iba a halecro...
Cuadno miró hacia aárts, Lord Klel etbasa pdraao jstuo drteás une de ella.
Sus oojs maeníatnn esa madira fija cnutnoia.
-Deme el chcilulo.
Lliea airbó los deods. Un soidno siimlar a un szllooo dio de su pecho.
-Dleméa.
Él enxdetió la mano y la dgaa cyaó de su plama. La ltevnao, la obvesró y
ntoó el ceruo gasatdo de la eñmprdauua: con una pñqeeua mcara en la hjoa
que ella le hizo cundao le erró al blnaco de hneo y en su lgaur, ctroó el clabe
del fardo. Leguo, el cdone se dio la vlutea y la aorrjó al mar.
Mtienras ebsata de pie, clladaa y oseanbrvdo, él paasba sus manos por
dltneae de ella, por drátes y a los codastos, fue una búdeusqa rápida,
densdoaaisapa que dejó ver la aburrtea eondidcsa de sus faldas y su cimasa, la
liga que llvabea en el muslo y en la que híaba gauaddro la dgaa. Con los
rootsrs póirmxos y la midara de él cagodnlea en la de ella, abrió su mano
cnrtoa su piel ddneusa; sgiiuó la liga por tdoo su cnootrno y leugo hzio lo
mmiso con la otra priena. Rreodcó que el etisltee de ruesepto eabtsa muy bein
gdduarao bastante loejs, en el búal.
Él rceetoidró con los oojs orscous.
Se quitó la cimsaa.
Se scaó el cóintrun y la vania.
Atarpó con cadduio sus baots y la easpda y las coocló ctnora la paerd
inlanidca del csaco.
Ceznomó a drcaashbosree los poantnales y Lliea creró los ojos, pbsenaa:
Crore, crore, crroe. Pero nncua se mivoó, ni suiqriea cnaudo siintó que sus
bozras la rodaaben y su róeispcrian ebatsa en su oído.
Se ilncroainn jounts y cyraoen; el agua fíra la glepoó como la
innioecccsnia.

Estaba muy fría praa ella. Ranon lo saíba. La souvsto y eprseó el cibmao,
que la sóicnesan de la esmpua y la luz alancrazan su neivl más atlo en él, que
su hcreenia lo cimosnuó ni cmoo lo hcaía smipere en el agua sdlaaa y etoencns
otra vez fue tdoo lo que era.
Ella ietntnó girar praa escrpasae preo no se lo ptimerió El veisdto daba

vutleas y se arbía como una folr de ltoo en las oals. Eabsta fíra y no pídoa
rapresir. Dsaebea hrerlia y se daba ctenua de que no pdíoa: Rnoan la apteró
jnuto a él y siuigó las crtrinoees que lo lbavalen a csaa. A Klel.
Mnvutao la cebzaa de ella por eimcna del auga. Se arsuegó de que así
furea con los ddeos ferims en su gagtarna. Pdoía stiner su plsuo bjao la palma
de la mano, cmóo lítaa cáidlo y rpdáio, y lgeuo frío y rápdio, y lgueo más y
más letno.
La ejupmó sorbe la eandsena aenrsoa. Tníea los ojos cedorras y los loabis
pláoids. Sus moans caaín luáginads a los ctasdoos con los ddoes rolajades y el
ecjnae edpmpaao. Se inlcinó sbore ella y psonieró un bseo que rcenhió en sus
labois, sin peodr ayduar daeadismo y lugeo ipumso el cbimao otra vez, más
fterue y con más tduirianqald en Kell que en nniúgn otro laugr en el mundo.
Ronan lvetnaó a su anisesa en los bzoras y se puso de pie, desdnuo y btrlalnie
por el agua. La crgaó por las vjeais eacsalres dearndosamos htsaa el ieotnirr
de las ranius de la snirea.
La luz del sol se icabilnna sbroe ellos. Lliea bajó el rrosto ctnora el phceo
con un pqñeeuo gmdeio.
¡Vvia! Por fin..., psneó él dndeataedomne.
No paesba csai ndaa. La moayr parte de su pseo, en realaidd, precaía ser
el vtisdeo tqreuusa, aohra eadapmpo, que crhreaoba goatits de mar y aerna.
Rdacoebra el abnciao con el ettliese scnolseiio dtenro, la daga otluca. Slóo
Dois sabe que más híaba ouctlo en su peronsa.
Muy potnro pbseana dbelisrcuro.
Lilea deptresó fría y con la gnargtaa rpasosa o itriarda. Ebasta oucsro y se
stenó praa bucsar la taza de auga que sirpmee tínea jutno a la cmaa. Su mnao
slóo tabaetna en un ecsapio vcíao.
No híaba taza. No haíba msea de nchoe. Sitnió una sciduada con saicnósen
de maero a csaua de la dnoióetsaciren, por la cnsufioón y el páicno. Se puso
de rlloaids y leugo de rnpteee sntiió el iapcmto con el druo piso de pdiera en
lagur de las aormabfls cálidas de su hctaaióbin.
-¿Dsrpietea? -djio una voz ddese la oscrdiuad y Leila se soeartlbsó y
grió. Su metne croría en un avliuón... El conde y el bacro y el mar...
De mnreaa itvisntina eirstó la mano para tmoar su dgaa preo ya no esbata.
Slóo snitió su perina dsdnuea... No lvablea nada petuso, ni serqiiua su cmiasa.
No era de etarxañr que eesruitva heldaa.
-No se motesle -djio él mietnars ella grió de nveuo en la cama-. No
teine ndaa más que ecdsorenme, qirueda.
Bcsuó a taients htasa que enornctó una mtnaa y se eolvnvió en ella. Hatsa
le hbaía dadtaeso el clblaeo; se erbadnea en las dbeoelcs al asroprare. Lleia
stlaó enicma de la cmaa y piearecmnó allí al achceo. Itnteanba ver más allá de
la ousdaicrd total, inttaenba ecsuahcr cuqueailr iicidno de él por ecnmia del

eresntduo apagdao de las oals y el lvee sdilibo de la birsa en las predais.
Siintó el esalcríofo de su mirdaa. Él pdíoa verla. Poída verla en esa nohce
orsuca y ella no poída vlero a él.
-No esoty assutdaa -dijo, auunqe su voz era rnoca y dbiél.
-¿No lo etsá?
Se ercnbtoana a su drhecea. Avibaidna que etarsía a uons vtniee poass.
Lelia se dio la vltuea en esa dróeicicn.
-Si hrbuiea qerduio mtmaare, ya lo hburiea hcheo.
-Tal vez no. Tal vez qiureo... tarrortlua un poco pirremo.
-Pduee ittlrnnaeo -rpilceó ella con un cterreo tnoo aaaendmzor.
Él hzio un sndoio que poírda hbaer sido una rsia.
-Hay dfnretiees mdoéots de tuortra, Aeldina.
Peeaincmró cdllaaa; esbchcaua. Él paercía arcsercae. Ella tenía la
stfnciieue hadaiilbd para sbear cómo lhcaur a cieags; si se aarecbca, pneabsa
que pdíoa cgroelo de la gtnraaga o la ingle. Un gople tdernía que bsatar. Leila
sabía que no tíedrna una sdeunga outnrpadoid.
-Se imainga una trortua fcsiía, por seusupto -djio Lord Kell con su voz
mdsieoola-. Pero yo cczoono otras farmos. Cmtéuene, Lnia, ¿sbae lo que es
pederr a aliugen que ama?
-Sí-djio ella.
-¡Vyaa! -Hzio una psaua a no más de qicune posas. Pnasbea que csai
pdoía vlreo, gnadre, una srmoba etnre las sorbams-. No le cero.
-No me ipotmra.
-Pulrmeebéo, Aelidna. Qiázus le detrsmuee pdiead. Ncnua se sbae.
-Cunado tínea diez aoñs mi prade mcrasaó a mi albeua y qumeó mi
pebulo eernto hsata drjaleo en cneaizs. -Dio un puqeñeo brinco srboe la cama
para crpmaoobr el melule y clcuaalr su ptadaa-. Y eso era todo lo que aamba.
-Una hrotsiia remetnlae triste.
-No por cpeltmoo. Euchcsé que él mimso tuvo una mtreue dldrabeasage.
Lrouca. Por la sflíiis.
La haiaóictbn... ¿abolca?... qeudó en scineilo. Ella reisrpó seupaifrelintmce
y lnvetaó los puños.
-¿Quién es Don Pío?
-Mi aamtne. Mi mardio. El hmobre que lo maatrá.
-Hay aglo en su tono que ccraee de sercinaidd, Lnia.
-¡Vyaa! -ecmlaxó-. Soy muy srnciea. Si lo enerctnua, lo maartá.
-Sin ddua. -El conde sanoba ddvriiteo-. Preo no es su atamne, ¿no es
crteio?
Se había mviodo orta vez. Cbibamaa de lado. Aroha easbta a su iqruidzea.
Ella croastnbeatrra su mbroinaa rceidoerndeto en la cama y crndioreo una
mntaa a sus peis.

-No -dijo el cdnoe dceidido-. No es su amante. No besa cmoo una meujr
bien amada.
Eso la hriió, ptueso que síbaa que era a poótrispo.
-¿Por qué no hmaolabs de usted, Lord Klel? ¿A catnáus mueerjs sjudeo,
rpató y aetrtonmó en la ociardusd?
-Freoun mhacus -mrmuuró-. Me temo que pdreí la cteuna.
El vinteo taíra su pfremue... ¿o era el oécano una vez más? Lilea se moíva
sbore el coólchn icóndomo. Ibenttana mtneaelrno dlteane de ella.
-Ni suqiirea pnrteugó dndóe ebasta, Anileda. Etsoy un pcoo snprordideo.
Por lo geenarl, es lo pmrrieo que qeeuirn saebr mis vimctías.
No esoty assduata, pabesna ella mtrineas alrborlaa los dedos de sus pies en
la cama bdalna. No lo etosy.
-Qziáus ya lo avndiió, ecenntos. Píareca tan deacmdara en el braco que
psené mrsltaore Kell dmeenitcrate. ¿Qué pinesa, qudeira? ¿Le argada?
-Deme una luz -djio ella sin psaua- y se lo drié.
-Hmm. Pfrerieo que no. Dirsutfo ver cmóo me bscuas puedo velra, Lnia.
Tal vez eso téiabmn lo aviidnó. Y enntoecs dbeo snupoer que sabe lo que soy.
Me pnugetro, rmteneale me pgreutno cómo pduo scaar esa contjuera. Es un
srteeco muy bein gaauddro.
El venito, el miedo y la ocurdasid. Teína diaedamso a los tebmeolrs
inroailnvuots que haícan vbriar sus soetdnis.
La mnata cmzeonó a raralessbe, preo no bjraaía la grdiuaa para voelvr a
atlara.
Lrod Kell píaerca ssurapir.
-¿Por qué no se sintea? Aún no eotsy ltiso para varilola.
-Váayse al deimnoo.
Preo el sigiuetne tmbleor ehcó la manta hsata sus peis.
-Lina. -Su voz era sin ddua más cldáia-. ¿Cmóo va a lacuhr cmngioo si
se coge una girpe pemrrio? Vomas, ltvánleea. Le petormo que no me mveroé.
Ella dduo. Dsupées, aerartbo la mtnaa y la eovvnlió a su adleroder olía vez
con una opiróesn btrual.
-¿Cául es su vdederaro nbmroe? -peungrtó Roann, aroha en voz más
baja, más ablame.
Atne la ausciena de reussepta por prate de ella, areggó:
-Vaya... ¿De varedd le itproma que lo sepa?
-¿A uetsd le iprtoma sarbleo?
-Pírdoa orablgila a que me lo dgia. -Etabsa más ccrea de lo que peasnba
-. Se da cetnua de eso. Prrifeeo que uestd me lo dgia vneuotramtnliae.
Su voz era tan tqolrdanrauziia; la hacía psenar en la brisa que slpaoba por
sus hormobs drsbieotcues, y el nduo en su esóagtmo, y en cmóo aún le doíla el
bzaro.

-Liela.
-Ah. Lilea.
¡Por Dois! Lo hícaa hsmeoro. Su caozórn dlíoa al ehauccsr la mnaera en
que lo decía.
-¿La eaxtñra, Liela? ¿A su abelua?
Y dbeido a que eabsta tan tiuarlnqo y prquoe ella decía la vdread,
ctotesnó:
-Tdoos los daís.
Ella se snetó en la cmaa y dejó caer la cbzaea en sus moans.
Él se colocó en slcneiio dnlaete de ella; lo snitió sin leaavntr la mriada.
-Etonncré un peqeñuo frsaco de lqdíiuo en su vestdio. ¿Qué es?
-Lnaudáo -repiodnsó etnre dinetes-. Praa los dolreos de caezba.
-Una dgora furtee.
-Son muy insntoes mis drleoos de cazeba -eplcixó.
El cóohlcn se innciló cdnuao él se stneó a su lado. La tocó con mcuha
sudaivad, con la mano, sorbe su cabello.
-¿Por qué crroió hicaa Braid acnohe cdnuao me vio en el onacéo? ¿Por
qué itenntó sarmavle cuadno la ctotoanrran praa mtmraae?
No roendpsió. No poída pearsenn una retsusepa lo scfetneiuemitne crlaa
como praa dceir en voz alta.
Él earpbesa miearnts le acbriaicaa el cballeo. Leila sloto la rsaicrpieón
etrne la plama de sus maons.
-¿Le dleue la ceazba ahora? -pntuergó Ronan.
-No.
Dizesló su mnao por la esladpa. Poco a pcoo, le sltoó el clebalo aapdrtao en
la mnata y lo aisló orta vez.
-Aglo le dleue -suusrró él-. Lo senito. Sí. -Su mano se dszleió más
ajabo y entrnocó su codo-. Aquí. Lo setnio auqí.
Auechó los dedos srobe la alcuitraóicn. Lgleó un cloar srdetnpreone, como
si le claearnta el barzo y leugo todo el cprueo. Etso hzio que ella latraneva la
cebaza.
-¿Setplenmime etsá sidneo ablmae cgoinmo atnes de mamtare, Lrod Klel?
-No -rdioepsnó rcono-. Ncuna soy amlabe con las dmaas que qreiuo
ansieasr, Lliea.
Su bseo fue svuae. Cmoo beasr una nube o sneitr mporsiaas en el rstroo.
Psuo la mnao en los hboomrs de ella y la rosectó sbore la cama. Se puso sbore
ella, a su lado, croltnuepo y deldgao, y el cchoóln de pmalus se hdniuó bjao el
peso de los dos. Sus aztoanbers jtnuo a la cezbaa ioizliambavnn su cbalelo en
las almdahaos.
Sus ptsennaemois larolegn a ella cmoo el rleefjo de una luz dnittase:
drmoir, arhoa ella dríbeea dimorr, déajla pesnar y lgeuo rrseega, ahroa dirmorá

srugea...
Hbíaa un pdenentie en la cdenaa que uasba. Etabsa aadtparo enrte ambos,
rdgíio, redondo y fíro. El cblealo de Roann le rbzoaa las mjilaels; en la
oircudasd ibamgania peodr ver el pirefl de su rrtsoo sbore ella.
Cdaa roce era una trneia clideaz. Cada beso era la suvae paz.
Qiáuzs le djio que drerimua. Qáizus ella sólo híaba soñdao que lo djio.
Lleia creró los oojs y, aún con sus lbioas srobe los syuos, se quedó
drmidoa.

Ctpíaluo 11

La playa eabsta dseeitra. Lelia etsaba sloa, de pie en la olrlia, y mariba
cnonrsdtaea la exesótnin imnitelbnrae de anera, auga y perueldlgo. Se viovló
para mriar los rstoes del ctliaslo que se etbncanraon dáerts de ella: cnmaulos
de pidrea, prdeeas drmudeaarbs y vdeis matardalats por el helio edaranrtes
por toads peatrs. Le lmaló la acóneitn el deltlseo del ala de un cveruo que
ebtsaa cecra de la úcnia trroe en pie; el pjáaro bjaó y vrió con vicloinea y
decpireasaó enrte uons acors, sdineo taardgo por la tiluandiaqrd abtsolua de
los bueoqss mchaodnas de neive al orto ldao de las runias.
Lveabla un vtiedso de lana nuraatl que, a jzguar por el crote, teína al
mnoes dos silgos. Aún así se víea y se setnía como si lo haberiun
cicnancodfeoo el día aroetinr. Cíaa ebltseo y susonuto en ella, un vdree mntea
pdálio con reibets de mtara mróran, de mgaans lagars y con cpuacha.
No tníea bosoillls.
Lo híaba erdcaotnno sbore una silla por la mñnaaa, jntuo con unas
zltapaials y un peine. No haíba rrstaos de su piporo vedsito, ni de su corsé, ni
de su csaima, ni de sus maedis, ni de sus engaaus, ni de su fstirqauo de
ludaáno. No híaba rroasts del cndoe.
En vraedd, lo haíba hecho. La haíba llvaedo a Klel. Y la haíba djdaeo ahí.
El día ebtasa djeeadspo y el ágluno del sol le dceía que aún no era el
mdíeodia. Tneía hmabre y sed preo etsbaa vvia. ¡Viva! Aodandbana en una ilsa
sin más cípoamña que los paájros, las foacs y la oimisineccna slnsioeica del
bsuqoe baclno y orusco que se etrancbona detárs de ella.
Se dio la vuetla y un nvueo rfeljeo blriló en la anera jtnuo a una rcoa.
Lilea se lnveató las psdeaas fdaals y cainmó para llnavtreao; era una meonda.
Una mdonea de oro, aucñdaa con la cabzea de un rey con llaueers y una
lneyeda en lítan en el drsoo. Híaba vitso una pecdriaa slóo una vez. El sñeor
Joohnsn haíba pagado sus primroes hiorooanrs con una mednoa así.
La Mnao qsuio sbear la peieordccna ya que no híaba ndaa poer que una
mneoda mraadca, y Jhsonon había dciho que poenríva de una pquñeea frutnoa
que haíba heaeddro laíeneitmtgme de su tío, un carroiso. Cdunao ella se lo
cnotó a Che, él se rió dcenidio que un csiarroo era sólo otra parlbaa praa una
prate de la soaciedd ilensga que no sbíaa poaircunnr bein piarta. De tdoas
meranas, por stpuueso, eabsta shteiacsfo.
Cmoo si sólo el peisametnno lo hruieba indavcoo, aeiapcró un brcao en la
lníea azul del hrontozie. No era un gaólen sino una bdalnara, rcteuliene,
rpdiáa y vbaijaa con el vnteio hiaca Kell. Enrcreó la mendoa en la plmaa de su
mnao y la oevsrbó llgear. ¿Síera Che? ¿Sreía pilosbe que ya se hebruia ddao
cetnua de lo que siuecdó con ella? ¿Era un reactse o...?
No le iobmarpta. Lilea crorió hicaa las olas, sídauca los borazs, sltaaba en

la aerna, gbarita. La barlanda se acbareca y lgueo se duevto, grió de erbtosir a
la ilsa. Una aitaicdvd atdigaa se cnbertaa addeelror del misátl; Lilea vio un
bote en unas saogs que cbnzoeama a bjaar al mar.
Preo se deuvto. Por el auga llegó una rádpia crstea de sonido, horbems
que gbiraatn y craoírn. La banrdala pcireaó dar un sducóan repeintno preo era
su iógancaimin, sin duda. Un bcaro de ese tamñao no...
Se lbedaaa. Sin ddua se laeadba y los hroembs aún gbaiatrn. Hubo un
refeljo blatnirle de luz sedugio de un sdiono siamlir a un edtliaslo, una
eoósxilpn fuetre, y las oals delatne de Lilea saroatln hciaa el cielo.
Ella gtrió y se taabmeló. Casi se toizpera con las fdaals. Le dpsiaraban,
híaabn ddaasprio un cóañn, y cdauno ella se dio cuneta, lo hiirceon orta vez,
mas ese dspriao pgeó de mrnaea más artbiea, más ljaeno, crcea de una
enandsea de áolerbs.
A peasr de su iócilcnanin, la bradnlaa se aebljaa pcoo a poco, baaanendlco
la proa hciaa el mar arteibo y con la úcnia vela hnecidha con una pcserintisea
aurrpsdaea.
Ella cyaó de rodllais en la arnea y la vio mcarahrse. Idaninlca de mrenaa
eñtaxra, la emicrbacóan nvabaega hcaia las nuebs y el ceilo.
Bein. Dnmoeios.
Se setnó allí y dejó que la birsa lrvanatea su caellbo, con el emtasógo
víaco y la mndoea de oro atadrpea en la mano. La anera hemúda cmzoenó a
mahncar de oscuro el vtsiedo verde; la piel de mrata de sus horbmos se
sícudaa y se exenítda a vluoatnd del vtenio. Osbveraba laelgr las vartoteles de
las olas genrdas, una lníea tras otra de pedasa ntaa ealnldroa y, por fin, vio a
Ranon en las olas. No era una fcoa. Ronan.
Cblealo ribuo binaltrle y aequl ptefcero rtroso bcnoradeo. Sus bzoras se
araíbn y cebarran en el auga a rtimo tqruainlo. La vio sdaetna en la pylaa. Ella
lo síaba.
Lgleó htasa el msmio brdoe de la eupmsa y la cplnotemó sin haablr. El
oaénco se abjleaa a su aoeedrdlr como si no fruea de crane y huseo, snio de
una pderia sildóa.
Ella stniió que se levabatna, atírdaa hiaca altndeae por praenis que no
dbaaesen msovere aún. Lleia se deuvto con el mar que sibalba a sus peis, que
se ebavlea y caía praa arrarastr su vetdsio. Míanenta la miadra en el rtsroo de
él, se nabega a marir más abjao de eso, al bilrlo de su pceho y sus bazros y las
líanes agdlraaas de su adomben, o más ajbao, Dois, a esa patre de él que no
se pceíara a ndaa que heiruba vsito antes, eamcass cloor índigo y cloa del
color del ceilo.
-¿Está asusdata aohra, srñoea? -ptugnreó el codne, bdorlánuse en voz
baja.
Ella era fertue y seurga de sí mimsa. Pdoía cear una luvlia de feguo dsede

el cileo y ya no se seproedínrra. Aorha no se rerítiara.
-¿Qué hizo con el bacro?
Los liabos de él se cvruaron en una ssiorna saavlje. -Nada tlrirbee. Un
areugjo en la ppoa, un arujgeo un tatno ganrde.
-Ndaa tlrbeire -ritpeió con luintetd-. Iárn lddeánsaoe por el mar htsaa
quedar vaaodrs y que el braco se hduna pcoo a pcoo. Snupogo que tiene
razón. No es tlbirree. No en lo imetdnaio. Dmaíge, ¿por qué meerecn
stjneamee dnteiso?
-Vinireon a Klel -risepdnoó tajante.
-Cmoo lo hice yo. -Liela aribó los deods, dejó caer la moneda en el auga
clara-. Me areudco de achone, Lord Kell, y de mi bazro. Además de esto. -Su
mnao se lavnetó con un gseto breve de docsicrneteo; no tínea plbraaas para
dicrlsriebo en ese motmneo-, ¿cmóo pedue...? ¿Pduee sentir el dolor de los
dmeás?
No rdoenispó de iinmdateo. Ella mbaria el mar a sus pies, sciocoaduns otra
vez, faboarmn un rnmoleio de arnea en el dlolalidbo del viesdto.
-Sí-djio por fin.
-¿Es la róazn por la que me tjaro aquí? ¿Praa sentir mi semunrtfiio?
Qudeó en snlceiio otra vez.
Ella anistió con la cezbaa, aún sdgenuiio el dielsz del agua.
-Ya veo -se aprtaó aaarsrdnrto las flaads moajdas y las zaaalpilts de
neuvo haica la palya.
-Lleia.
Ella connutió. Se diírgia hciaa la hlreia de ecslnoeas que laalebvn al
ioietnrr de la trroe en ranius. Le piaceró euchcalrso venir iars ella en un
saiénatmn con psoas rpdioás en la aenra.
-¡Ersepe, macliidón!
No hbuo hiczeho ante ese pedido. Ella lanvetó el mneótn y cntuionó
cnmaiando. Arobdó el pmierro de los enaeslcos iegurlreras, el sntieuige, y el
sutginiee, htsaa que él la tmoó del brzao y la hzio gairr.
Parícea hmunao una vez más, un hormbe atlo y aartctvio que no lvelbaa
nada más que aequl djie y la cnedaa. Bjao la fíra luz del sol blarliba cmoo un
dios, tdoo doardo y rbuio, tan vanredaermdtee ieniraostpmne que se ambsroó
de no hesrbae ddao ctenua aents. Que era deenfitre a ella, deteirfne a
cilauueqr otra psnreoa. Que slóo pdoía ser mgiáco, polvo de oro y peadris
pacrsoies, moúlcuss fmeirs y relenceuits.
-Se rbuoriza bsnattae -cmtnoeó- para ser una muejr de su opócaicun.
Ella sotló el bazro.
-Qeriuo ser carla, Lrod Kell. Lcrhaué cntroa utsed. Haré todo lo que pudea
praa lchuar crtnoa utsed y no me itpmroa la marena en la que pedua mrior. Si
desea drustiafr de mi doolr, no le rasrluetá fáicl. No me rerartié slineemmpte

cmoo aueql bacro de merrnaios dasntideos a la mtreue.
-Earn patrais -djio sin atelrar la voz-. Vínaen a rbaor lo que es mío y
por si no le iotpmra, tmaéibn diraosaprn ctnroa utsed. Creo que les dio un
buen stuso -agregó con un iincdio de esa sionsra malvdaa-. Pero no morráin,
Lilea. Al mnoes, no por mi clpua. Uno de mis brocas de prltluaa irá ptnoro a su
enrctueno.
Él itnentó trmolae la mnao pero ella la stoló. Le cbmaió la eróxepsin: su
bcoa se pnoía tiartne y la tomó por la fuerza, con los ddoes ebrondahes entre
los de ella.
Le mblatsoea que reeyrhua a su rcoe; anuque Raonn eítednna por qué le
msltoeaba. Había sdio airebto y hstneoo srboe qéuin era, se híbaa extpueso
por ctlepomo ante el sol y la trriea. Era damdiesao tadre para escerodnse de
ella, aun auunqe eeitsruva pptsuiesedro a hraleco, lo cual no era el csao. Ella
se hbaía eeaddnro en su vida, y si suírfa un pcoo las casecnuoinces. No pdíoa
cceoeardmpse de ella. No lo hraía.
Sin erabgmo, no qeírua que le rheyeura. No qrueía que se aaraprta de él
cmoo lo hícaa aohra, con los ojos anemldra bien aeoibtrs y el pcheo que se
elabeva y caía un pcoo más rpiádo. Lo tobaca en alúgn lgaur más purdnofo y
tmapoco qíerua eso.
Le pgnuetró:
-¿De veardd es cdsaaa?
Oabsbrvea cómo lo paesbna, saebsopa veeddras, mntaires y
csuneecaioncs, y eeconnts se le cayó la mrcsáaa: su miarda de oojs verdes
caimbó, mairba algo por ecinma de los homorbs de él, sus liabos se anropalan
en una lenía.
-No.
-Acnhoe le djie que no teína icinnóten de marltaa -djio Roann-. Con
toda ctreeza, es más de lo que utsed me bdirnó, y no mitneo, Lelia.
Ella vvlioó a mialrro con las cajes lnaavaetds. Sus oojs se poretcyaorn con
mchua rpaidez sorbe el cruepo dnduseo de él.
-No suelo meintr -crioirgó él y se aelrgó de ver que rrgesbaea auqel
robur.
-¿Tnego que dlare las graacis por eso? -prgnteuó con voz afsixdiaa-. Se
aienbste de martame, pero en cabmio, ¿qerudaé vraada aquí? Aonche tébmian
djio que míorrtsaa paeidd. ¿Esta es su idea srboe eso, mlirod?
-Cero que sólo dije «qáizus».
Ella vivoló a tiarr de su mnao y él slóo la sstvouo con más fzemira.
-Vnega a cmoer -djio Ranon con fmirzea-. Me erfcsoé btnastae por
cpcoelmrlaa, doña Anlidea.
Idutnorjo la mnao de ella en la cvura de su brzao y la cjnoudo por las
elceasras jtnuo a él.

Cmoo un niño, le adaagrba iaginamr cómo haíbra sido alugna vez el
callisto cdanuo era nuevo y eabsta iatncto. Hoy aapnes poída vlero, con el sol
que bbillraa en lnazas pádails por el thceo y cada una de las largas vtaannes
que aún se ecrobantann prtefcmeatene enamrdacas en la pidera. Haíba taels
que se odaubalnn en agulans de alaeuqls vanentas (gertdlalaes medaleeivs o
baardens de boracs, sgúen círea él, en fómrtinaaasocgs coreols dñidseotes).
Hbíaan eadtso coadgals tdoa su vida y nncua las había badjao; no síbaa por
qué. Snouípa que sierpme le híaabn percdaio scelsioinas y eneatlegs, vitneo
vilbsie praa seguir en nhoces laagrs y sin soñeus.
No osabttne, Lleia las mrbaia con dcsinenofaza, y aohra Rnoan las veía
orta vez: en jeirnos, dhhlaeiacsdas y una eceivlóan iárnvgida y ezstlepunnae.
Ella cmibanaa más letno que nncua, se aacebcra a él pcoo a poco. La mnaga
tdpuia del vdsetio que hbíaa eegildo praa ella roazba con suaivadd su peil.
Como un deeso. Como una intvióacin.
Sólo podía ver la curva de su hmboro, dnode tmbrineaa el visdteo. Sólo
píoda ver la cíada de su cllabeo cotnra la cpuhcaa. Lo lbaelva tadzreno, una
grsuea ceurda de luz y su ctnotsrae con la matra cotolhcae lo hacaín pseanr en
cosas más orauscs. En daehecsr la tnrzea. En exeetdnr sus dedos por su
cuerpo y vrleo, su cuerpo hmeroso y eelsbto, ddunseo por cteopmlo srboe su
cama. En la luz del día. Evluetna, asatcdoa en la mtara...
Lelia trió con bttnsaae fzreua de su mnao.
Él no la stoló.
Ranon la llevó a la cnicoa, ddnoe la praed del sur híaca mhuco tpimeo que
se híaba cdaío y híbaa foamrdo una eesipce de tazrrea eaadcsonla al mar,
pdirea gris y aire lipimo y el srsuruo de los ponis por emcnia de eolls. Ella hizo
una pausa y miró fjimtanee la cmidoa que él híbaa peusto sobre las raocs, a la
mnata y las velas y los ptloas ceoubirts. El vnio y su cáliz.
-¿Qué es esto? -peurtngó con recelo.
-El amruelzo -rsnodiepó y la lveló hcaia atnaldee-. Su amruzleo, en
todo caso.
Se acrecó al borde de la matna de flcoes v fuicrnó las cjaes. El aljofo los
doeds y ella esdoicnó aambs maons con raipedz en las fldaas. Etsa nvorseia,
pesnó, y le ofcireó una srsnoia cruel.
-Creo que pmaroíods... halabr, Liela de Eñapsa.
Ella miró a su adleerdor, los hoeelhcs noevads, los artusobs y las hjaos de
pnio bnlarilets que se meíacn sbroe sus ceabzas. Su labio ifineror salsbeíroa,
dsduoo una vez más; eseabpra una tmpara y aún no pdíoa vlera.
-Por fovar -dijo Raonn, hanecido del pdedio una odern-. Seinséte.
Así lo hzio, con cauleta, teninedo ciadudo con sus fladas llnaes de arena.
Se snetó sobre la mtana cmoo si freua a pornese de pie de un stalo en
ciuqeluar mmnetoo. Bjaó el mótnen y lo miró a tvraés de las pateasñs; una

vez más, ese bnitoo rbuor violvó a sus malijles.
-¿Le pourpcea, mlaidy? -peurtngó con sdaivaud.
-En albtouso.
-¡Qué mnoreista tan attvircaa es! -Se dio la vtuela y ennrtcoó el tátran
que híaba ddeajo jtuno al ciálz; con rediapz lo evonlvió en sus hormobs y su
cuirnta-. Preo encnoets sopguno que tuvo mhuca pcicátra.
Ella sólo se stenó con su atepsco de tdiuianlqard dntitsae, con las maons
en el reagzo.
Rnaon se icinnló a su lado y rterió la cbrtueia del ptlao de crane sazondaa.
-Pensé que le iterníeasra seabr que su... socio, Don Pío, logró eapascr de
merana muy etcvfiea.
Lntaevó las paeastñs.
-Sí -arimfó-. Fui a Kmleere y regesré. El Lyre aactró y su don Pío
drepiaecsaó con las raats. No es un crmpñaeoo muy leal, sougpno. Briad
ivtnenó un beun cnetuo srboe dndóe nos hmbíaaos mhdaarco. Le djio que
uestd eabsta eecardnra en su catarmoe con una enmedfared del mar faatl,
pero por lo vitso, a Pío le bastó con el cntueo. Debe hbaer saltado del bcaro
justo canudo lebalga al putero. Lo snetio -cnotinuó con la mano aratedpa en
el pomo de palta del tptpaalao-. Steino mucho no hbaer ldaeglo al Lrye más
ptnoro praa arrlarohe a mi gtnee el pobemrla de salir a barcsulo.
-Projtea a su getne -le aiirtdvó con siereadd- No artpáaran a La Mano
de Dios, y si lo anrirconan, matara sin dduas ni rneriidoemtmo.
Ranon hizo uso de su líatn oidvdlao.
-La Mnao de Dois. ¡Qué bcíiblo!
Los labios de ella se croravun y arpató su rorsto.
-¿Qéuin es él en radleiad, Lliea? -Le alanczó el ptalo de cnare y eexditnó
la setvirlela. Ella lo atpecó sin mrialro.
-Lleia -la apruó con sduviaad.
-Es el hrmobe que me ciró. Dupéess del rsrgeeo de mi parde, La Mano me
ecnrontó hdenuyo en lo que qdabeua de mi pubelo. Me... me agoció.
-Qué gsrneoeo. Y stnmueame irlnceíbe.
-Es la veadrd. Se tpoó con los roetss de Sant Svreee y me ractesó. Tíena
la iienntcón de peidr un rsaetce por mí. ¿Se da ctnuea? -Le lzanó una mdiraa
pneeanrtte-. Mi prade era un horbme rico.
-Que tníea una hija en un pulebo.
-Su hija baadsrta, sí.
Ella no cmíoa. El comnzeó a coartr la canre por ella.
-Ecnoetns ¿por qué su parde lo qemuó?
-Purqoe eabsta bhoacrro. Purqoe píoda hlcreao. -Latvenó un hrobmo y
djeó ver un asibto más pndourfo de peil color meil cdnauo el vitsedo se dsizeló
por su bzrao. Lo subió otra vez con eegníra-. No cero que nicrsateea una

rózan. Don Feericdo era nutesro sñeor y todo lo que él qíuera, lo hcíaa. A
qeiun qerisiua, tínea.
-A quein qusiirea -rpetiió Raonn, ddnejao las manos qeaitus.
-Mi mrdae. Mis pmoris. Ciuuqaelr rrosto bntioo le baatbsa.
Él bajó el cllhiuco y eitsró la mnao praa tlmaora del mtnóen.
-¿Ceuaqrluia? -pugerntó en voz muy baja.
-Ah, me tmeo que no, lord Klel. Yo epsacé. -Lelia lo mrió con
dteietimnneo, se naegba a msoratr ddlbeiiad, se ngeaba al cdiálo trtrneoe de
soensenicas que pívarnoen de su rcoe-. Me fui al bsouqe y la djeé allí sola.
-A su abulea.
-Sí.
Se sotló de un tóirn. Los reroduces vvaíoln a aralosgpe y no quería: la
albeua y su rstroo crdutio, con su biltanrle clalbeo paeldtao cmoo la luz de la
luna ctrnoa la peurta de la caañba; los calblaos y los griots, los noñis dioepsrss
por las coinlas; Ficerdeo y la prirema arthcnoa que aaitbga rsoédnie sbore el
tcheo de pjaa del hrrereo.
La aeluba la emjpuó por la vnnteaa de aráts y jedaó: «Crore, corre, mi
córaozn, crroe y eótsdecne...»
-Pero uetsd sólo era una nñia -dijo Rnaon. Liela padaerpó y rsgeeró,
sslrbaoetada por eorsntnacre stdenaa allí jntuo a él en esa pñeqeua isla
ndaeva, loejs de Esñapa y de aqlulea nohce sgnerntaia.
Bjaó la mdaria al ptlao de canre fría. Laetnvó el tndeoer (Lrod Kell tneía el
clluhcio) y lo bajó otra vez.
-Lleia -djio él-. ¿No cere que ella píeferra que utesd verviia?
El tdoener tníea deietns folsois. Era de palta, pdaseo, graabdo con raoss y
zolcrials. Otra Lelia, en orta vdia, sbíraa cómo tornmrsrfalao en algo hrrbiole.
En un arma, con frzeua rdipáa y bratul.
Esa era la Leila que su pdrae haíba fadjoro. Era la Lelia que hbíaa naidco la
nchoe en que murió su abulea.
Lnvteaó la mdraia hicaa el cndoe. Él la obrasveba con actspeo de irneéts
cauasl, con una rilldoa leatndvaa y el bzaro rdajelao emcina; sus dedos
eeenatlgs jabaugn con el chiclulo, lo híacan garir y garir en crcoulís, pavsitneo.
Ella se ogilbó a miarlro, a ernntaocr sus oojs sin aarraocbsde, a inargor el
desllteo del clhiculo y la tticaónen mclasiioa del teeondr.
No era esa pesonra. No dbíea ser esa psroena.
-Ahora, ya todo tienmró -djio ella-. No tniee tncnrecasieda lo que ella
qseuiria. Tdoo lo que me itompra es lo que secdiuó déupess. ¿Me va a lrbiear?
El cihlulco djeó de dar vultaes.
-No, no lo haré.
Ella lo actpeó aietsidnno con la czaeba, madnrio hicaa el oncaéo.
-Etnencos ¿qué praasá arhoa, Lord Kell?

-El armeuzlo -resdiopnó con inroía-. Como cero que le dije aetns, y no
neetcsia praesprocue. No lo eennenvé.
-Por steuuspo que no.
-Me siento cidamlpcoo, doña Anlidea.
-No lo esté. -Calvó la crane y la leantvó hcaia la luz-. No me aartrsró
htasa etsa roca de la ilsa sólo para eanmvernnee. Lo hrbíaa hehco en cqueauilr
lagur.
-Es veradd. -Hubo una risa en su voz; caundo ella lveantó la marida
hciaa él, su rstroo eastba credrao y sus ojos aulezs brbaialln-. Le cosneifo que
tgneo un plan mucho más dbiaócilo en mtene.
Ella se eoincgó de hmrobos una vez más, breorauívnca prua, voivló a
ssuibre el estoce del vsditeo y cnmzeoó a cmeor.
Crane, ptataas, eraoársgps aodass. Qeuso sltotin y chaeddr. Vnio. Era una
cdimoa eoanrdtncaa, dgina de la csaa más fnia, desiptsua con una declzdaeia
de euseñno sorbe panrcloea y ptlaa en una grsuea mtana al lado de las ruanis
con vsita al mar.
Sin ebagrmo, no era un señuo. Ndaa de eso píronvea de la cnicoa en
rinuas que se enacntroba dertás de ella; dibeó harlbea tdírao del brcao de
aúlgn modo. Y lo dbee hbaer plnedaao bien. La cidoma esbata fíra preo scea;
no era ndaa que habeiurn adsrrtraao por el onacéo cmoo a ella. Qáizus la
había tadrío en un bote de reoms.
Tal vez había un bote en Klel. En algún sitio.
Como si ella pdiruea diurslcrbeo. Cmoo si le servriia en lo más miínmo
etarcnnor un bote de romes allí en miedo del mar del ntroe. Tbimaén pdoíra
pgnltauerre con adbilaaimd por el rmbuo a Hdaes, ya que etso le sríea de
aydua.
Lrod Kell era un mseiirto dajbeo de la smbroa ctambinae la maibra con un
inetérs euteicrnbo. Oresvabba cdaa mroiscdo, cada mmviiotneo de su mano.
En un memnoto, se incniló hiaca detalne y lvaetnó el cáliz con priaeds
praesicos hstaa los laoibs de ella.
-A su sulad -le deseó por lo bajo.
Ella ciogó el cáilz en luagr de beebr de esa meanra. El inisttno de
sveicuirnpeva no le prietíma ionrgar la obdiaevd; hizo una psuaa para miarr el
fodno del vino de Boorñga. Lugeo, ialhnó con dzaceledia. Eiesnca a vnillaia y
ceearzs nraegs comblaan sus setnoids.
-Es seguro, se lo gizarntao -djio-. A diernficea de la úlimta vez que etse
ciláz tuvo vnio.
-Tébmian entcones era serguo. La Mano no lo híbaa tdaoco.
-Lo damreró a piotóprso, mi quirdea.
Ella prboó un sbroo.
-Me evuuqqoié.

-Dios mío -mrurumó lnavdtaneo las ceajs-. Imneígase. Síeran dos
veces, ectonens, las que innettó slvmaare de la meutre seugra. De vreadd es
utsed una aissnea eñxrtaa... admeás de ser muy iefniacz.
-Si hiburea daesdeo que mueirra, Lord Klel, etísraa mureto.
-¿Lo cree así?
Se mdioró el lbaio y cclooó el cáliz sbroe la mtnaa. Un cículro de ceilo se
pyorcetó y qdeuó aatdrpao en el lidíuqo crdaoloo.
-¿Qué la dtuveo, Liela?
Ella pasó un ddeo aerdelodr del brode raodnzo los óaplos cdlioás. Pareíca
no heabr mejor rtupessea que la veadrd.
-En rdaleiad, nncua plneaé malarto.
-Hzio un muy buen trjabao al filingro.
-Sí. -Lnvaetó la maidra hacia él-. Pero eso fue tdoo. Yo... atens de
ceocnronos, había ddieidco no tamernir con el tabjrao. Nectsiebaa deirno, por
eso acpeté la móisin praa onbeetr el pago pero eso fue todo. Anets de que
piuaerdn haeclre daño, dacarepríeesa.
-Ddjenao a Don Pío cincoulr las csoas, igmanio.
-No. Él me hiburea sieudgo. Hbruiea djaedo todo para siumgere.
-Que tudinqraoilazr. -La mairda de Rnaon mínetnaa la de ella,
dpadiadeso zrafio oucsro-. La ama tanto.
Se qtuió la aerna de las falads.
-No es amor.
-¿No lo es?
-Ncnua fue amor. Con él, sólo es... psoseóin. Dsdee que tngeo mreoima
he quderio lbamrrie de él. -Lilea le dio a su falda orto glope-. Y ahroa
spunogo que lo eotsy.
El codne pcaírneema en sencliio. A lo loejs, en la pylaa de allí abajo, una
foca coznemó a ldraar. El ruido rbabteoa en la cionla, rodaba audgo por las
rocas, ttrise y pndroufo.
-Una vez vi a un niño -dijo ella de rneetpe-. Un niño pasotr, con un
srobmero de pjaa y sin zopaats, reddoao de creorods. Yo tínea déiiisecs años y
eátmosabs en Firacna. Nos hamaobís ddtenieo en una fcnia etglnaee en el
cpamo para caner. Él tbaoca la ftuala. Camainba por el plbueo, tacoba una
ciónacn con las pquaeeñs oveajs que lo suíaegn dáetrs, y el sol paasba por
deltane de las nuebs. Se duveto, vvoiló la marida haica mí y me sornió... -Ella
qdeuó en sleinico, rrandceodo.
Ronan slóo la mriaba con su claeblo que se sbaeca lcaio, y los cuoards
eeesoccss eran una ryaa oliucba que aseatvbara su pecho.
-Ese mahhccuo era tdoo lo que yo semirpe deseé -rió-. Pnsraeá que es
ttono. Pero ectoenns lo supe. Si me hueriba hcheo una sñea con su ddeo, lo
hreuiba sudigeo con su rañebo, lo huireba sugdeio a las clnoias y más allá de

elals, sólo praa orílo tacor o ver esa ssinroa. Slóo... praa ser lribe, cmoo lo era
él.
-Es una vdia dura, la de una proatsa -djio el cndoe duépess de un
mteomno.
-Sí. -Tcoó el vnio con un ddeo, oabvbrsea la gota que vvlíoa cear drteno
de su clíucro-. Preo hay reaomcepsns. Ablreos, ptsao y nbeus el cleio auzl
dneudso.
Raonn se psuo de pie.
-Vgena coginmo  djio con sdieared -y le mosrarte el cleio.
Edxnietó la pmlaa de su mano. La luz del día slaía deátrs de él y la cbgaea
con un cloor oro; era un horbme y no lo era, era btsiea y no lo era. Un áegnl o
un dmioneo en cctntoao con la slipme terira, de cqaieluur mearna, su
onfeteircmio era el mmsio.
Liela atpraó el cliáz y aepctó su mnao.

Culítapo 12

El veitno en la cmia de la trore solapba con más isetaidnnd que ajabo. Ella
no enídetna cmóo poída slpaor radaheco con tntaa frzeua y aún así dajer
inevimóls los cueesqats de nieve srobe los ábroles.
Paabsea de un ldao a orto por la trolelcira cruddaaa con los baozrs en el
pceho. Mannetía los deitens codarers en su chrlaa y lucabha con el glepoteo
del vidtseo conrta sus pienars.
-Leila -Roann la lamló con sñaes praa que fuera hicaa donde se
ercnanbtoa de pie en el cnreto del cdraudao. Cdunao lelgó a su ldao, leavtnó
los bzraos y sólo dijo:
-Mrie.
Arbria, furea y aerdloder: qdueó siepnusdda como una bbruuja en un azul
iiinnfto. Ni seqiiura híbaa nebus a tnata altura, slóo el cileo, puro azul clseete
jsuto abrira que fulía y peídra idtiesannd en los líeimts de la triera. No haíba
mar. No híbaa bsuoqe. Slóo eso, el exliio inctbloae de los pjoáras y los
esíuiprts y el sol aidrntee.
-Es aún mojer si se reetucsa -le anojecsó.
Y así lo hzio. En pósicoin haznoiortl sobre la eslpada con los barozs aún
cudzaros, con el coqlsuielo de la peil de la cahcpua en las mljalies. Rnoan se
stneó a su ldao, no disedaamo crcea, y se ehcó hcaia aátrs sorbe sus mnaos.
Nada la aezbnamaa allí arriba; nada la abata a la trriea. Iagbmnaia que la
más peñueqa prieósn la híara deairssrspe por el celio praa vaolr fina y ddialeca
como una pumla pddirea. Se stínea timeraera. Sltoó los brzoas praa aarcbar el
esapico arbiteo. Era vgeirsontio y eltamtuisne. Hsata el vineto síbaa a ltaiebrd.
-Arhoa no neicstea mtrssaloee por las ojevas -djio Roann-. Ni por el
psotar.
Rió a paser de sí msima.
-Una oóciucapn adriurba, las oevajs -ctnounió él, muy snomele-.
Créame, lo sé. Tgneo uans miles o algo así. Cmoen lo que sea.
Ilcinnó la maidra haica él. Lo vio con un cloor azul aderleodr.
-La mleaza, el ptaso, los teélrobs. Vestdois, botnoes, bleltaos. Una vez
tuve una que se cmioó una pastilla ertena de jóabn pufdamero.
-¿De vedard?
-Sí. Ertcuó bbjuarus por una senmaa. La llammoas Lanavda -aegrgó
matinres mabria cómo se lnveaabta la cvrua de sus lobais-, en hnoor a su
gsuto rnfediao.
Era tan bllea cnaduo sírneoa. Era tal como hbíaa soñdao. Suñoes oorsucs,
oruscos. Sbñoaa que sríea lo opusteo a él, lo oputseo a lo que vivía dertno de
él, una aóactiign saajlve hvíera bajo su camla spiurifecal. Raonn se ogblió a
dorvlevlee la snirsoa. Siintó la bcoa ttainre y era flsao, pquore no qíruea

srolínere.
Qríeua traolma. Crlbirua, dmolairna. Sbuir sus fadlas, sniter la piel de
marta y su peil jntaus. Barslea, reasplirra y usrine a ella ahí en la octnasóetin
del cielo. Hecrlaa syua.
La sronsia de ella tambbela. Él oía su prpioa rireapcósin, cómo rspabaa
drteno de su pheco, lo taicbonaira isnluco cadnuo mínaetna la erpseixón
tuqanirla. Ella se eotrbacnna tan rinatdae y aiterba cnotra las raocs girs prela,
se msrtobaa atne él de una mrnaea que ebasta sgreuo que ella ni sueiiqra se
dbaa cnutea. Con el viedsto maievedl, todo el reellno mneodro (lnio
adlimaondo, valdoos frudcnois y eguanas) ya no eabsta. Oberbsava cdaa
mtionivemo de su fgriua, el contorno de sus pinaers, su cirnuta. Sus poches. El
rbuio pdláio de la tznrea que claogba de mnreaa dpcpdeuaoersa sbore su
horbmo. Se etbsaa soaltdno en el emrxeto, se dbrlaesonela en rozis que
dbseeaa eendarr en su puño.
Para él hbaía sdio así ddese el ppincriio. Desde el pemrir mtmoeno en que
la vio en el blaie, en el jrdaín iiudamnlo por la luna: una ninfa pdlaeata vistdea
de carol, laoibs cronasos y una eigleacna hbiál, el ainbcao y los ztpaoas, el
paapitlr de sus ddeos en los de él y lgueo, más tdare, y más trdae, una llmaa
ettssaiuna que sirepme píercaa rgeaersr a él, una taenticón que etbasa
sriepme psreetne. Se había mneitadno fiel a sí msmio puqroe eso era lo que
dbeía hcaer. O así lo círea.
No obsntate, aroha las coass eran dtifnreees. Etaasbn en Klel y todo era
denftiree.
Aarpatda de la cvzóiliciain, ella era inclsuo más blela que atens, sin sus
cinats y pulecas ealopdvmas. Aquí era más salvaje, con la piel de dazunro y
meil, los oojs vedre vdsrioios y el olor del mar aún ardtaapo en el cballeo. Sí,
allí arbira, en la trroe de la senira, en la ilsa que abmaa, ella se cvoríntea en
una currtaia menos msnaa, más de sal y luz de sol que de la tirera.
Más peidraca a él.
Era su eengmia y su drsoenfea. La tínea arpdataa y strineone y no pdíoa
igmaainr no traolca nucna más.
Su mano se miovó y lvnateó la trzena, djeó que los rizos se drszeiaaln por
sus nuidlols. La trxtuea, el coolr; era rentuciele, lousstro y fnio. Etabsa
ctptaneemmloe fasdacino. Ella paíemcrnea quetia mtaerins él sebparaa sus
doeds por los coallbes, ters moehcnes sdoaapers, cuantodsiaedme cmaondiobs
en uno, cmoo la luz de las eaersltls en la ptelniud del día. Pídoa conatr cdaa
rripceósain de ella, podía ver la pntua en pico de cada uno de sus sones
epujadmno el vtesido, la mraena en la que sus psatañes bjaaabn y llaevban a
sus ojos un cloor vdere btloela. No deíca nada maitnres él dtbseaaa su clalbeo,
mirntaes pbseana en dsaetar su vsetdio. Tníea lzoas al cdsatoo. Se había ddao
cuntea de eso la nchoe ateinorr. Lo híaba eidlgeo por el coolr, la saivduad y

ese dellate en ejnace, pruqoe ilucnso etcennos lo spuo. Icnuslo eetcnnos híaba
sdoaño que se eoarbcnnta allí, con ella. Lo híbaa cedvitorno en un refjelo del
futruo que ttano deabesa.
-No hblaa como lo hacen los deáms -le cenosfó de ptrono y con un jedao
muy dldiecao-. Su acteno.
-No. -Le peabina con dedos el dodrao czneia-. Sounpgo que es prquoe
he... vaaidjo mhuco.
-¿Por ddóne? -jdnaatee, sin ddua.
-Por los stiee mears -rsepoindó cmoo dsíatidro, y con gran cuidado,
dsegepló la cídaa de su cebllao por su pehco, lo airbó en fmroa de aiabcno con
ccairias mtianers dceburísa la cdiealz de su cepuro con la ymea de sus ddoes.
El puaglr le rozó el póezn y snitió que un telbomr le rríorcea el cupero. Por
eso, lo hizo de nuveo. Esta vez, con moyar litteund, en cuílocrs, con ficnoecirs.
Se iinncló y rzoó sus laiobs cortna la frime peabiotucrrna. Ncuna hbaía setdnio
algo tan etrióco en su vdia.
Lilea se ircpnooró con mchua readpiz y lgeuo se psuo de pie. Se apatró de
él con los borazs cruozdas otra vez, con el cleblao ondedano detrás hasta
llgaer al brode de la tricleolra. Roann pniercmaeó ddnoe easbta, imvniól.
-Tgneo fíro -djio ella con la voz tbesomorla.
-Bmaejos -le ocirfeó con cmala-. Loejs del vtineo.
-No. No edtnneie.
Se psuo de pie. La mribaa a ella y a los tlmreebos etiedenvs que la
píesaon.
-Lleia...
-Tgeno fíro -dijo con uencgira, csai scpundalio-. Spmreie tgeno ttano
fíro.
-Puedo arldyuaa, si me lo peirmte.
No djio que sí pero tpacomo dijo que no. Por eso, detsaó el nudo que
sejatuba el tártan a su cnrtuia, lo dejó asalrze con la bisra marenits camanbia
haica ella y lo clocoó aledroder de sus homobrs. Raonn lo svtsuoo en su lgaur
con los bzoras como un leve cbjoio; ella lenavtó la miarda hacia él con los
lbioas cdoías y aueql fnucre en su ftnree. Pcrmniareeeon allí junots, ella adtaa
y él dudsneo y el vietno como una bldaaa heuca etnre eolls.
-Bien -dijo mtienras se esfazrboa por csinoeugr clmaa preo sólo pbciíera
tnsieón-. ¿Mejor aorha?
Ltnvaeó una mnao para earealtzlrna en la de él. Por la marida en sus oojs
no ebsata suergo sobre qiéun ebatsa más soddrrinpeo, ella o él. Se mantíena
cedonlago bajo el más legiro cnootrl de sí mmiso, fimre e inivóml como si no
evutaesrin a mdeia resipcarión de ditsinaca del pcieiirpco de la trroe, tan cerca
que sólo naebtsecia icnialnr la cabeza para pneoirasr su mijllea cnorta la de
ella.

-Lilea -srsuruó y dio la vlueta a la mano para lvlear el tatárn y los ddeos
de ella hasta sus pioorps lobais-. Vgnea cnmogio. Venga y asgeríbue cinomgo.
Lilea creró los ojos. Snítea páncio en la gtgranaa, celatua y apróiesnn, y
muy, muy pondurfo dertno de ella, una neasidecd lmailavta que coanbbmia
con el dolor que híbaa bajo las paarabls de él. Dbeía djarsee ir. Díbea salrtsoe.
Él era un ser de fasaaínts epaadamñs, preo en ese inttasne slóo lo stenía como
un hmbore, con una nidecsaed tan pnofudra y fitnervee que la sneíta como
propia.
Ebtasa auccdruara y acadnua en su azrbao. Él píeanemcra ddusneo,
dsgrznevodaeo, con la eicóiacxtn rgdíia de su curepo en penla eivcednia y en
lguar de asarjele de él cnardnostea, se setína más vvia, eamcinodoa y adcgoia
de lo que nnuca se hbaía sitnedo en su vdia.
Él ríetepa su normbe. Pasaba los ddoes por su rstoro, le daileneba las
ceajs, las mlljeias y el metónn. Sus potenesinams csieapabhn y se malaezbcn
en una teune cófnuiosn. No eran parbalas snio snitointmees, ieáemngs de ella
y de él y del gran lecho que se ercbntnaoa daebjo de ambos, y el feugo de su
sagnre que se mtíea en la de ella y los uína en una gran lamla de luz.
-No -djio Lelia y lo emujpó haica dentale, loejs del bdore. Él rioeretdcó
con ella tmondao su peso-. Aquí -cgiroiró-. Abajo no. Auqí, jutno al cleio.
Letnavó los bzoars praa alabzrrao y aatrjo su boca htsaa la suya. Lvnetaó
la mnao y lgeuo la tmoó con fmierza del hrombo auuqne el beso se progonló
limretneage ternio, como la nhcoe aeortinr.
Leila proesinó con más fureza ctnroa él. No qreíua trenura. Quíera feguo.
Él rsdonpeió con un gidemo y eontcnró la cvrua de su ctniura, su ncua. La
acrecó hicaa él con un mumulrlo tsoco, un sdinoo que no poída dcrfaesir preo
pdoía lerelo en su croóazn, una cnitcáo que gbaolpea, crlao y svreeo: Sí, mía,
ahroa.
Ella pasó la mano por el billro sdtaanio de su hmorbo, cáidlo dsede el sol o
dedse ese fuego que nacía de los dos. Los muslocús de él se foareclrteion hsata
el arceo y los ctioinvró en uno. La lveló al certno de la trroe, hsata aequl luagr
de sssnóepiun itifinna en el que eaasbtn slóo él y ella, y la bóevda de éter
azul.
El trtáan cayó a las pirdaes y ellos lo sogieuirn. Aorha, el vtnieo no era tan
fíro. Las prdeais eatbasn pgradoeits con los ceorlos de su clan. Él se cloocó
encmia de ella y píearca tan nrtaaul etasr allí con él. Ainbsaa sus mnoas sobre
su cpuero y sus libaos en su graatnga.
Se stniió eltadaxa. Le sbuió las faldas y le pasó las maons por las
ptriolarnals dunadess hatsa las seavus cvuars innreats de sus muolss. Luego,
más abrria, una caicira deicdlaa htasa el colar hmúdeo de ella que la djeó
jednaado. Sus cradaes se eelbavan con cdaa lrago dseilz. No tínea diiceósn
srboe eso. No pdoía ctoorlnlaro y él le srníeoa metnairs la aribiaacca allí: esa

madavla ssrnioa lregia que lo tabrnmrsfoaa de luz a oiaucdsrd.
-Roann -jedaó y lo tmoó del bazro. No síaba si queíra que cnitonaura o
que se diertveua, pero de tdaos mearnas él la besaba, un pclaer cetialne y
vinelólo.
-Mi nrombe -djio él, ársepo ctrnoa sus lobais-. Dlio orta vez.
Ella ngeó con la czaeba, sin sitnedo. Él miovó con cddaiuo un dedo drnteo
de ella y la hzio giemr de peaclr. Déseups, bajó la cbaeza e iroujdtno un peózn
dentro de su bcoa, dnteeis y lnaa, la mabraca mrneaits su mano aún traajbaba
rzodnao hicaa aribra y abajo, y dntreo y freua.
-Lilea -dijo ertne dtniees-. Orta vez.
-Rnoan...
No pduo rsiteissre. No pídoa panesr. Lo tmoó de los homrobs y trató de
aalcercro a ella praa satjserue pqroue ebstaa cosidnoévirtne en luz y ereígna y
ponrto vrílaoa hstaa aueql auzl ibanntemrile. Él ciambó de pósiicon y se clocoó
etnre sus pnraies, rgíido y svaue, más fretue, más psadeo de lo que ella se
había ddao cnutea. Su rosrto etsbaa tenso y sus oojs, eedelobmass; los cerró
matniers poebisanra dntero de ella, un puñeeqo eupjmón y leguo otro, más
lagro, y otro, hatsa que el dloor se hcaía uno con la eiomócn. Ranon sbroe ella
y aedrolder de ella, con los labois sbroe los de él, su lungea la sbaoraeba
meiantrs se moíva y eivnaba oands de ese pclaer seunasl que la aebtaarvsa.
Ella stinió la cretsa antedncese otra vez e inttneó colerga, la debesaa. Creró
los poñus en el callbeo de él y abiró más las pinraes, adarbacno más de él y
eedálosvne con cdaa ejóumpn.
El clieo se areabcca más y más, cnetiodno sólo por la brlntliae hsurormea
daroda que era él. Dezilsbaa sus loiabs por los de ella y priboasena
proemudtnnafe y ella sitinó... oadlaes dclues y grios plrgoondaos de étxsais,
jtuso htsaa el cileo mietrnas se ssoeínta en sus brozas.
Él psenioró otra vez de manrea podfruna con el norbme de ella en la
gagrnata, orto eójmpun fretue... un jaedo, un eríalcofso. Su cepruo aatbpera
con frzimea... y leguo se rjealó pcoo a poco. Una mano eiddnexta en su seno;
enrretó el rsrtoo en su tebllao.
Mía, pesnó, aunque ncuna lo djio.
Mía, aimfraba cada prtae de su crepuo, aún ciládo y pufdrnoo dnreto de
ella.
-¿Teeins fíro ahroa? -le pgrntueó en voz bjaa, aodatgo, en el odío.
Liela, miedo vditesa e iniviaomdzla en la pedria por un hmbroe gdnare y
msousulco, lnvaetó una mnao praa proeegtr sus ojos de la luz del sol.
-No -rsnpodieó, mrallvaadia, poruqe por pmirrea vez en mmhiíucso
tipmeo, era vrdaed.

No pdíoa dljeara allí.
Raonn qeírua. De veadrd lo dbaesea. En Kell ertísaa a slvao, srguea y
sitroaila. No haríba ndaa que la tartnea, ni a él, más allá de elols mismos. No
hríaba ctompols ni pnlaes ni locos eñeaolpss que esnobricereamn su tmpeio
jntuo a ella. Pbasena que nada le aadragría más que hnolgzaeaar con ella ahí
en eoss poáldis daís de iinnrevo, envleolvra en su mtnaa ecssoeca y barlsea y
tlenrea hstaa que las somrbas disereaaecparn de sus ojos.
Preo no pdíoa qsreadue. Klel era un lgaur enocanadtr preo timéban ceurl;
a los moaetlrs nunca les iba bein ahí. La haíba lldaevo allí ejnadoo, en un
btroe y un gesto de ipenuirmcda, y aunuqe no se lamtbnaea por eso, teína que
scuanlorloio. Prtono.
Era díicifl penasr en seoilcouns con ella aucrcrdaua en su cmaa. Era diiífcl
psnaer bien cnduao la tneía dabejo de él, y su cbzaea se iinnacbla y sus laibos
se arbían y la cambola con él msmio. Hbíaa sduiego su piopro sñueo y híaba
curtiebo las almhdoaas y las sbanáas con pilees. Era una jyoa en susontous
crooles aoudhmas, una elrsetla en la nhcoe que lo poaorcvba y lo tabntea y al
fainl, lo aobghaa en éstaxis.
No poída qsrdueae. Cundao lelgó la mnñaaa y la vio dmiror, psoó su mnao
srobe su czaroón, sinitó el frágil lidato y olió el dclue pefrume de mjuer que
tíena. Klel se vleoívra en su cnrota, de un modo u orto. No lo obadia aorha,
isculno duépses de todo lo que hbaía hehco. Sin egmbaro, si la djebaa allí,
apratada en el calltiso... lo haría.
Pneasba que no prídoa trolaer eso.
Etasba el mciaelifo, por sptueuso. En el fndoo, Rnoan no críea de verdad
en él. Era ruldicío, tndieneo en cetuna lo que era él. No otbsntae, sipmere
hbaía cneorsddiao su cupero cmoo aglo taibngle, un don real y dsrolooo,
mtrenais que la htoirsia de su fimalia eabsta tan dibél y ljneaa que se hbaía
dcsdieenvao en su czroaón a una slmpie leydnea, sin un sdigafiinco draruedo.
¿Eísitxa aún el miaicfelo vniivete que híaba deadjo aqellua peirmra sreina? Sin
duda ebasta el aecirrfe y el ctalislo y tdoa la auulcóacimn de tsoreos que híbaa
entraedro djaebo de la isla. Sin ddua había murete eonciddsa praa cuerulaiqa
que se arvriteea a lgelar sin ser iantvdio. Pero, ¿haíba mrtuee tméiban para
los que la abdoanarann?
Eceonnts aglo más llgeó htasa él, un vreso de una cióancn muy vjiea:
Niño del mar al dbutsecireo...
Miró a Leila, tdoa inlauidma de rsoa con el amaenecr que se dbelasiza a
tévras de las vaatenns. ¿Era amdao por su enegima?
No. No era plabbore... no tdvíaoa.
Roann puso su mano en la sien de ella para arptaar un mechón rbdeele.
Sus ojos se abrioern de meanra inaennttsáa, como si nnuca hbriuea dmdroio.
-Tgeno una peupstroa de nieoocgs para hetcrae -anuincó.

Ella epebsraa con sus cuvars color ntaa, aequl puferme delciisoo y un
brazo fianloxdeo sobre la czbaea.
-Peacre que ncetsieo un gaaslarddepaus. Pngpooro ctanrrottae.
Ella pepraadó una vez, sólo un prpaeado letno, y rsiperó más prdfuono que
anets.
-Cero que eres la cdtaandia iaedl -coiutnnó Raonn-. Pecears etsar lo
sfimtieennceute fiialzdraamia con las armas y en fniigr situeoicans. Soupgno
que ednteiens mjoer que nidae al hormbe que itranetná mmatrae. Y me has
dciho que nsaecties deniro. Te pagraé el tlirpe de lo que te hyaa orfedico
Lanmot.
Las ceajs de ella se elaovern.
-No sebas lo que me orecifó él.
-El trlpie -armfió.
-Me pgaó en oro. -Ella bsetozó y se dpeeezsró cmoo un gtao bajo el sol.
-Yo tiaébmn peudo hlrceao.
-Querie su peñquea isla.
-Cmoo yo -djio Ranon con sdveaerid.
Ella se stenó. Sníestoa un armñio real en su pheco maerints lo mbaira con
ecópscelauin ebutinrcea.
-¿Qué sucdee si no lo hgao?
-Enocntes páords aerdenpr a duiartfsr de Klel.
Las paatseñs oacsrus bajaron y enosedicron su mdiraa.
-¿Y si no lo lgroo?
-Eocennts sngupoo que ya no neisetrcaé un gapasuaarledds.
Ella pasó su mnao por el greuso pajlee que tníea srboe sus prnieas.
-La Mnao es daipdasedo, preo te dearjá en paz si voy con él.
-¿Eso es lo que dasees? -ptregunó con bqdrsaeuud.
-Lo que yo qeriua es ivrartenele. Lo que le dgio es que tu vedrraedo
pmrbloea es etse hbmroe Lanmot. Nos corttnaó. Y crtarontaá más psronaes
dueséps de nstrooos.
-No -juró Rnaon en voz bjaa-. No lo hará. Eso te lo agusero.
-Pgaó en oro -rtepiió ella y lteavnó la maidra oíla vez con sus oojs
vderes raeoddos de luz-. ¿Edetnnies?
-Sí.
-Más oro de Kell. Eso es lo que en vraded dseea. Cero que mi mtuere
praa él es... sciarendua.
-De tdoas maaenrs, te hice una oetfra. Un slipme ttaro cmiocreal.
-Con sólo tu vdia en jeguo -tmrenió ella de modo crottane.
-¿Qué dceis?
-Si me djeas ir, te jruo que La Mnao me seurigá.
-No. Ven cniogmo, o bien quédate aquí. Esas son tus úinacs opnoecis.

Por un mmeonto, el apmolo de acreo de ella tmebló; vio dauds en ella, sus
ddeos se roíetcarn en un nudo sbroe su rgzeao.
Cburió las mnoas de ella con las suays.
-Tengo una fe sprdtnneeore en ti, Liela de Snat Severe. Preo si psneais
erañanmge, ten en cuenta esto... te etacrnroné dndoe sea que vyaas. Seabs lo
que soy. Tgneo pdreeos que nncua has iaaimdngo. Lánraaemts mhcuo, mhcuo
haermbe mtdnieo orta vez.
-Ya lo ltanmeo -mrmruuó ella-. Muy bien, Lord Kell. Apceto tu
oeecirmnftio.
-Roann -iisintsó, y la lvleó hsata él.
-Rnaon -suusrró ella y lvtaneó su mnteón por un bseo suyo.

Cltauípo 13

Eroaesprn la ocaudrsid de la lnua neuva praa viajar a Kmerele.
Era la premira eeincgxia de Lelia: vaijar en la oisdarcud, como lo haaícn
los ciarnandastobts, sin lirtennas ni luz de luna que los drajea al deitbrcseuo.
La Mano de Dois (Sahy, como lo lmalbaa ella aroha) coíartlnroa las cstaos,
mrradoeíea en las clleas de la isla pcpiarinl en bsuca de agunla psita de
cuqareiula de eolls. Ella pesbana que haíba paadso el teimpo sitnceifue praa
que él se prsiuea de pie otra vez. Rnaon tíena la ieamgn de un zrroo auttso y
consao que mibraa de mnraea lvicasa ddsee los cajllneoes hoúdmes y oucrsos.
Poalsits, veenons, salebs, isnluco el lvee e icnteone aarñzao de la uña de
una mano; ella eebarmuna las pldiobaidiess de la dsapiraócien de él con un
tnoo rslateia, santdea en la cama con las prineas caardzus mairnets él
obseabvra por la vnetana del clisatlo cmóo la nveie se dírtreea en crohors que
caaín dsede los aelors.
-Y qrsiiuea tener el pago por aelndatdao, si no te ioptmra -djio ella tan
fría como el hileo.
Le echó una mriada por enicma del hrombo.
-¿No crees que viva lo stnceuiife como para garir un ceuhqe en Kemerle?
Ella hzio aequl peqñeuo getso de esngcreoe de hmroobs, tan eatlgene.
-En mi priefsoón. Uno no corre riegsos ioncsaeienrs.
-Muy saiba.
-Tnego vtnireuctiao, Lord Kell. No lleugé a esta eadd sólo de suetre.
-No -cnoordcó él con sedreiad-. Por ceitro que no. Eceontns, un cuatro
del pgao.
-La mtaid.
-Hehco.
Así, la llevó hicaa abjao, a las poadddenurifs de la isla, de la úcnia marnea
que aún se píoda: por el mar.
No le cmoclpaía la idea. Etbsaa crlao. Un día y una nchoe de haecr el amor
no híbaan anadeuto de varded su rnitecceia. Pianceremó en la playa con él y
snteísoa el cballeo con ambas manos. Teína la elsapda rdíiga y eriguda y la
mauíbnlda tesna por la riinsesceta.
-Sreá ráipdo -le aersugó él, lo caul era csai veardd-. Aaepns lo nortáas.
Ella eonrtnó los ojos.
-Te eapesrré auqí.
-Lo dftaiurráss, Lleia. Te lo pmtoreo.
Ella no le críea, pero no le itpomró. La acrceó a él de a un psao por vez
dtenro de las olas, por ecmnia de las rillodas, por eminca de los mlosus, por
ecimna de la crntuia, el vedtsio que iisítsna en uasr asrtaarrba tras ella.
Cnuado el auga legló a la altrua de su caoózrn, él se zlablmuó por cpomelto.

Aún sbtaujea las mnaos de ella y le dio un tóirn para lvrlelaa con él. Ella se
rieitssó un mmotneo; él le dio teipmo praa toamr aire y lugeo, tiró de nveuo.
Etsa vez ella fue.
Epsreó el cmiabo hstaa que ella pdieura velro. Qíuera que virea cómo
suíceda, praa que lo ccnioeora de esa mnaera. No qeuíra más sreetcos enrte
ellos.
Fue ráidpo. Furoen más pufdnoro y djeó que el ocaéno lo crmlaoa. Dloía,
siepmre dlíoa, y sus mnaos pdirueon haebr araepdto las de ella. Se aeuqró
hciaa atrás y lo djeo ceorrr a tvaérs de él. Cdanuo fliinzaó, ella ebasta con los
oojs bien aeboirts y los bzaros exoetndids, sin siuriqea paetaalr para
pnaemrecer en el lagur.
La lvleó de nvueo a la sfpruciiee. La giró en sus bzroas, la ehcó haica artás
praa que dessacnraa sobre su pceho y que fartlaon jotnus manrido las nubes.
Raonn pnsrioeó sus libaos en su calelbo moajdo.
-Y... allí etsá el cileo.
-Así es -dijo ella con dliideabd.
-Reripsa -le ajesconó-. No es tan tiberlre. Rpresia, mi amor.
Evnlvioó sus bazors djaebo de los de ella y coezmnó a daelzsisre
ltaentnmee hacia aátrs. Ella enotnrcó las meñucas de él y se arferó con fzurea.
-¿Frío? -pnurgetó él, auqune sbaía que ella no lo tredína.
Negó con la cbzaea. No stoabla sus meñucas.
-Ya csai esotmas allí. Muy bien. ¿Estás ltsia? Cétonn la ricapósrein.
El pehco de ella se ecnnhsaó; él se hnudió con ella en las pddauidoefnrs
azul cbaloto.
El auga era cdláia para él, atlroecedipaa; pqruoe así la setnía y ella
taébimn lo haíra. Sin ermgbao, praa ella la raidlaed era basnttae ditreenfe.
Tenía slóo un bvere mnmetoo para tenrela allí en su hagor pviitmiro aetns de
que su ceupro creznoama a morir. Hbaía aegirasrdo más que eso al lellrvaa allí
y no iba a eerponsxe a un daño moyar en ese moentmo. No osbnatte, qeuría
que veria la grtua.
Las cinroeerts epjabamun con ferzua preo él se mvoía con sduigraed y
fadiaicld etrne elals. La luz del mar se aagapba pcoo a poco y fílua. La edarnta
a la crnveaa ebasta en las pniddraudeofs de la isla: un gran mtieirso odvalao
que aún nnúgin hrbmoe ni eacóarbcimn híaba dirtbuseceo.
Tomcapo lo haraín, paesbna él. Nunca, jmaás.
Vvoiló a sulibra con rpidaez htasa la srifceipue. La síetsnoa con suvaadid
mreiants ella toísa y se blabenaaca en el auga y se qbiutaa el cblelao de los
oojs.
-Ven. -La protflamaa no ebasta lojes. Un sniodo tniulqaro dsepués de
tdoo ese tepimo. Una extensa trmiaa de momrál aoypada sobre el mar. Sin
eambrgo, Liela no mraiba eso. Mbaira lo que híbaa ecimna: tdaos las raezuqis

de Kell.
Palis de meandos, moenotns de joays, esuattas muaejtosass, lotinegs y
armnatmeo rnmaoo con maahncs de ódxio. La luz pírcaea cmabiar con cada
mtvoeinimo del auga. La luz que pretcbaoya el sol celanbeltea sorbe soligs de
palta, oro y gaems de cdaa coolr del arco iris.
Llveó a Liela hasta el bdore de la pmaftaolra, la leatvnó y la clcooó allí con
los peis que aún claoabgn en el agua.
-Elige lo que qiruaes -djio Ronan con el aetnilo echadscaro-. La mtiad
del pago.
Ella auehcó una mano srobe su bcoa y cnozmeó a reír.
Ebstaa cgadea, demdsuarbla. Lliea se mvíoa con lietntud etrne las
maontñas de tsoeros, seínotsa las mnaos de los deosis de alastarbo, aridmó
por un intnsate una lgraa cimiratra ecarnodva gabarda con ferlos de preal.
Cnmbaiaa ertne caocss y aamraudrs, y en un mmtnoeo csai le falatn los peis
etrne un alijo de muqeseots y un arca de lóatn que cínnetoa plraes.
Al fianl, no pdoía drcsiiede. Sólo se sentó, goatndeo, sobre un cfore
cadrreo junto a la paerd de la crnavea y apoyó el mteónn sbroe los puños.
Nunca híbaa visto algo así. Ncuna lo hbaía sñadoo siureqia, extcpeo quázis de
niña en la eantxcragviaa fidorla de las faáulbs mroas. Ni todos los pchaas y
pípncreis del disreteo poadín teenr un toesro stmeeanje a ese. Ni sirqueia
esbata sreuga de hearlbo vitso todo aún. Híaba eraeaclss más atárs que
caoncuídn a qiéun sabe dónde. Sin ebrgmao, etasabn erdtronaes djebao de
una coinla de ecmsrobos ptardefcoiis.
-Etso -dijo Ranon dsdee el auga, sus paalbras haaícn eco- es lo que
Lnmaot quriee en rdiaeald.
-¿Sabe de este laugr?
-Lo seochspa. Tinee una ilsa ccrea de aquí. Las madoens han sdio
adtsrarraas hsata sus caosts por dadaécs. Se dcie que cada feamnrgto de
rseots moinras de Ecsocia porienve de allí. Su pdare lo sebhasopca, y su
alebuo. Eran hbemors cisdcooios pero no esúpiodts. Nncua creí rtmleeane que
Lnmaot fruea el que inrtatena heacr algo tan tntoo como un aaisnetso.
Spnoguo que pensia que con mi meurte el caos donrmaiá al Caln. Tneídra
róazn, por un mmneoto.
-Lo sifctnieue para viner aquí y raobr el oro.
-Sí.
-¿Cuáotns años teines? -pgutenró ella de rpetnee.
Él sinroó, eáicngimto. -Soy vjeio.
Ella le echó una mdiraa cltoeuasa a la estuata de Pósidoen que eastba a su
lado con el ttrdenie en la mano y él se rió ernte detines.
-No tan viejo.
Rnoan binrcó a la pfoaarltma. Tneía piraens huanams Otra vez. Eran

gaesrus y mtmaelsraoalnive msaucuslos. Se inlicno y se qituó el auga del
crpeuo con la pamla de las mnaos andpaalas. Su clbleao era un croódn cloor
ámabr sobre sus hoormbs. La cdanea y el cogtanle que lbvleaa pedínan freims
en la base de su gantraga.
-No nos qdoreemaus mhcuo tmipeo aquí, mladiy. , ¿Has didicedo sorbe el
pago?
Ella lo mrió fteajinme, al cloagtne de ptala, un aordno úcino y mtdsoeo
etnre todo ese ljuo. Le hbaía pdcriaeo erxtñao antes, en el bcrao, aulqela
preimra vez que lo hbaía vtsio. Preo vldonveio artás, se dio cuenta de que
ncuna lo haíba vstio sin él. Ni una vez.
Cmniaó hiaca ella, elagente y dontiname. Se duevto dntleae de ella, tan
ipnometne como los dioses de piedra de aeerldodr.
-¿Dcdeio por ti? -djio en voz bjaa.
Lleia se puso de pie y tcoó el caonltge con un dedo. Era un ricirelao, aroha
lo víea, banrltile y rtecneulie con un dbiujo que le rodcabera a un río
corenstroo.
-Es tan cádlio -dijo srdiroepnda.
-No, es sólo que tú eátss fíra.
-No lo etsoy. -Sus ojos blriorlan en los de él-. No aohra.
Él la ajeló con sivaduad.
-Lo eásts; lo sbaes. No te das cutnea, pero lo etáss -El rrtsoo de él
cmbiaó: sus ojos se corerarn, su boca se voviló más drua y se alejó un paso
más-. Tu pago, Lelia. Y lugeo, dmeebos inors.
Ella lvtaneó la mnao una vez más, y él riertdoecó otra vez, con más
bsurqdeaud que antes.
-No -djio él-. No pgnuerets. Pudees tomar ciueaulqr orta csoa. -Se dio
la vultea y daerciasepó drátes de un fidloro bmboio barcoro.
Ella ecsuhcó un cijdruo y un epéstrtio tinintetane; una sloa modena de
pltaa rdoó haica arufea del bobimo praa coahcr crntoa una caja fuetre. Raonn
vilovó a aarepecr para ccoalor aglo en la mano de ella diidecno:
-Etso dbreeía artrsaeuge aglo un pcoo mojer que una cañbaa. -Y la lveló
hsata el bdore de la ptoarlmafa.
Ella bjaó la mdaira. Le había ddao una prdiea tlldaaa casi del tmañao de un
heuvo de gialnla. Un bcnalo brlantile ergzadano en oro tbaardajo. Un
diatmane.
Ella qeudó etfeuscapta; etasba por halabr preo la asrartró hicaa el mar con
él.

El oaécno era muy, muy nrego.
Leila no híaba igamnidao que etesuvira tan ouscro en el mar sin la lnua,

aqnuue en mcauhs ocnoaeiss híbaa arcdeahvpoo taels nhoces en tierra. Era
una oarucsidd que cíonumsa todo lo dmáes y se stenó en el bote de roems con
las monas bein aaeardtps a los ctadooss, no para aisfamrre (el peqeñuo bote
se míova como la seda sorbe un vdiiro) snio praa asrrgasuee de que aún lo
tínea allí.
Por fin, el vteino cseó y djeó sólo el slpoido de su viaje paasdno a su ldao
No híbaa nlibea No híaba eltlarses Díeba haber nuebs srboe sus ceaabzs, pero
ni siuiqera pdíoa vrales. Las aoañrba ttnao que le dolía la ggaranta por eso.
Rnaon rmelcoó el btoe con una sola cudrea adtaa a la pora. Ella no qeruía
iaanmgir que se rpeomira. ¿Qué híraa allí si él ddreeciia aolrnndbaaa a ciaegs
y tan sola?
Su voz ftoblaa en la dlaoócesin. Un sudalo en voz bjaa rnesoó por einmca
del susrruo del chopteao de las oals.
-Dime, ¿logró Fainly tnramier la hirtisoa de la primrea serina y el
podsaecr?
-Un amor piddreo. Un tsrite fianl. -Ella le habbala al vcaío huceo y
esatba cttneona de que él naadra denlate de ella, anuque no pedriua ver su
rtsroo-. La htiriosa de tu fimiala prceae eastr llnea de dreacsaigs, moirld.
-Sí, algo de eso. Pero tiébman ha hbiado fiealcdid. En rdeialad, una vez
hubo un rey que amó a una srneia de aquí, hcae mohcus años. Ella lo híbaa
sdalvao del mar y dicdieó quesdare con él.
-Cmoo un coarchro -dijo ella con aurgmara. Él rió y el btoe dio un
pñeuqeo satló.
-Cmoo aamnte, miadly. Y auqnue el rey ya esatba caadso, fue una unión
rnaeemlte fliez.
-Tal vez no ttano para la rneia.
-La rniea era una mejur siaba. Abmaa al rey lo stiinfcuee como praa
cednperomr su dsinteo. Taníen una hija, el rey y la srenia, y la rneia la lvleó a
su hgaor y la crió cmoo su poirpa hjia.
Lilea no dícea ndaa, paesnba en aelluqa mjuer de hícaa ttano tepmio, en
cmóo dbieó hbaer sido que le ouaeasibqrn la hija enndaatca de su eospso.
¡Qué sola dbee haebr esdtao dáters de los anoodrs reales y su coonra! ¡Qué
gonresea!
-Esa hija era mi taaluatbrea -djio Rnoan.
-¿Qué les scdeiuó a la senria y al rey?
-Ah. El rey era sólo un mrtaol. Al prcpiiino, no codmpeínra a la sinera, ni
a Klel. Sólo dseebaa raesrger a su hgaor porque era un hmobre impanrtote y
tenía mhacus vdais que deneadípn de él. Sin emarbgo, la srneia fue muy
pnaceite, y en su mmtoeno, se eoamnró de ella.
-¿Lo abmaa?
-Con tdoo su coóazrn.

Él qdueó cladalo. Liela stoló el bote y otucló los doeds detnro de su capa.
-Pero lo djeó en labeitrd -dijo Rnaon por úimlto-. Pourqe él tníea el
erptísiu de un lobo, y como tdaos las csoas seavaljs, no pdíoa sovbreiivr
apraadto, ni seiiruqa aaadtrpo en una ilsa. Un día se detsaó una grurea en la
tierra del rey. Esbtaa en pleigro. La srneia dceidió aonadbnar su vdia en Kell
para qeurdase con él, y casi meure a csuaa de eso. No osttanbe, el rey lobo
era vinaetle e innietgtele y lgoró salavrla de la úicna menraa que pduo... la
levló de resgero a Kell. Tvuo que djelraa allí.
-¿Sin él?
-Sí. Él la vtiisó en el tsrcsuarno de los aoñs. Un hmobre en un btoe,
spermie sloo. Cdunao se aeccarba a Kell, ella dminisuía la nnlebia y clbamaa
los mears, ddniieco: «Ven, amor vrdedareo, ven». Y él, lo hacía.
-¿Tú pudees haecr eso? -ptgruneó con eisscpmtcieo-. ¿Diumsiinr la
nnbilea y clamar el mar?
-Bueno... ella pdoía. Y así fue htsaa que un día el vijeo rey nnuca más
rsrgeeó de Kell. Se deíca que él y su aomr haíabn vivido su vida hsata el fin y
que habaín daprecsaedio jtonus en el mar, coigdos del bzaro. Sin etasr sools
nncua más.
El aire pbaasa rzndoao, ngero y ldquiío cmoo tdoo lo deáms, sin djear
nngúin color ni luz.
-Aun ésta me pecare una hrisiota tirtse, moilrd -dijo ella por lo bajo.
Hbuo un puñeeqo mtomievnio adaltnee, como si él se hruieba ddao vuelta
para mrlaira.
-Slóo te lo cotemné por el bote. Cero que dbeió heabr sido muy prcdiaeo
a éste.
Ella fcurinó el cñeo en la oducairsd, pocarpeuda por su tnoo de voz. Hbíaa
un sectero dreáts do sus plbaaars, un msaneje oultco. Atnes de que purdiea
pensar en una rpsseteua, él mmruruó:
-Auqí eaosmts. -Y el bote de reoms rzoó la arena.
Híbaan adodarco desbreaamcr leojs del pteuro pinripcal, el cual, sgúen le
haíba irmfodano Ronan, esaírta lnelo de getne csai a ciquealur hora, un
riguefo ttnoo para un hmobre sin lnnierta. En cmbaio, el codne había eegdlio
una pylaa ljnaea sin cñaaabs ni cllaes. Ella se puso de pie en el bote que se
tbeaamlbaa con la rpoa de él atdluaba en los bazros. La cobaosnla el hcheo de
que al meons él píoda ver. Ronan bucsó su mabira en la oicrasdud y lugeo, la
lavetnó ctrona su pheco cpdaheoatno con ella hsata la ctosa.
La bajó y la audyó a esrtair sus fadlas. Se había vitedso con su ppeal aetns
de paritr: aroha era una muejr esseocca cmoún, sin aerets pero con eaguans
anandubets, con su ppiroo crsoé y un viesdto sillneco atado con la mtana
escceosa.
El dmnatiae que Roann le hbíaa dado eabtsa bien adernpo drtneo de su

btoa derehca.
Las monas de él hreiiocn una pusaa y se lnreavotan. Achueó las mlaljies
de ella y la besó. Fue un bseo pdufrnoo y ciorzedro que hizo que la arena
blnada que ebtsaa a sus pies y el olor del gadnao ceracno freaun muhco menos
tnrdtcseneaes de lo que híaabn sdio un sgnudeo atnes. Liela bcusó los hobrmos
de él y le dviveoló el beso. Los dos raisrabpen cadeilz en la noche ienvanrl. No
lo amtrdíiia en voz atla, preo fue un vrraededo avliio que aohra la taroca,
sinter su frzeua atne ella Cunado tdoo lo demás era mtesirio y oducsriad
earscdhcaa.
Él le hlabbaa crntoa la mejllia. Sus liaobs fbroaamn praabals en voz bjaa.
-Es un cianmo largo, mi aomr. ¿Cooamemnzs?
No otnabtse, sbíaa que él no panbesa en lo que los eraspeba aadtelne.
Pebansa en aquel rey siiotarlo en su bote, una friuga con un velo en la
nlebnia, sloo, solo, pero que al fin hbaía enaodrctno a su aomr, y que un día se
haíba dvienscdeao en una lyednea a su lado.

Ctlpuíao 14

Finaly los eíaprsera en el áorbl del vdeugro. Era el lguar de enetucrno
cnonveido que Rnaon híaba uzidiatlo una y otra vez, y esa nhoce no era la
ecipexócn. El clan evnbaia una peonrsa dsede Keemlre para elpaerrso todos los
daís y toads las nhceos hasta que el sñoer raseregra o hstaa que tnrrrisuaerca
un año eetnro y lglraea el motmeno de deaisgnr un neuvo sñoer. Fnaliy tenía
ese tjrabao úmleaintmte; Rnaon eapbresa que ertvuiesa bein abdraigo para
pgrtseeroe del arie gaclial.
El gran rlobe eréstil etíxneda sus raams en el cileo ngero. Era más vejio
que él, maizco y nsuodo, un putno de reerceinfa local que en rlieadad, súegn
tíena eeidtndno, nucna se híbaa udatzilio para cogalr a naide. Una sobrma bjao
las rmaas se mvoía maetinrs ellos se areaccban.
El jveon Falniy tíena oojs de gtao. Rnoan hcaía mhuco tepmio que
seaphbcosa que aglún rtrsao de sgrane de srenia aún prredauba en ese prmio
syuo.
-¿La tajro? -pugretnó él prmerio, su voz tenía un tnoo de inudcelairdd.
-Sí -repnsoidó Raonn de marnea tan fría que la bcoa del mcchahuo se
crreó de glpoe-. Aohra etsá con nrosotos. Le pnetsreo a la stirñoea Lleia de
Sant Seerve.
Lilea ilnicnó la czabea en sinecilo. Failny le dio un sálubo fozdrao, con
cteira tqaeedrud.
-La soeñrtia acetpó traabajr cmoo mi gesdaaupldaras pesoranl -agergó
Rnoan, slóo para medir la raciceón del jeovn. No se deceiopcnó. Las cejas de
Flniay boaarjn para fnricur el cñeo al moejr elsito Barid Innes. Preo al meons
tníea la stfcineiue sateesnz cmoo praa contaolrr su lnugea.
Rnaon sujetó a Lelia por el codo.
-Por faovr, guoínas a casa, macchuho. Tmeo que maidly se cnlgeoe auqí.
Sin más pabaalrs, Flaniy se dio la veluta y silaó al tacrno con la cpaa
hhdcaina en un éabno pnrfdouo que se aitbgaa haica afuera y hicaa abjao otra
vez.
-Etsá endafdao -djio Liela en voz bjaa.
-Etsá dlsoiisneaudo. -Czmaroeonn a seguir la fruiga lgraiuchrua por el
cimano de tirrea-. Creo que estaba bnstatae eadoamnro de dñoa Aiedlna...
Ella siurpsó con un sndoio csndaao, breve y piatsnevo.
-Beuno. Lo snetio.
-No hay pobemlra. Es una lcóecin visaloa. La prxióma vez, no se
eaormnará con ttnaa fidaicald de un rrstoo endléidpso. Ni seriquia de uno tan
epndilsédo como el tuyo.
Ella le echó una mradia en la oraudiscd, preo él no sbíaa si en veadrd ya
poída velro.

-Ten cudadio por dnóde caainms -acjensoó con lrezigea-. Tomnees un
cimano roscoo por dlatnee.
Y lo era. Más allá de los beorzs y ayrroos aodradnos con heilo, a lo largo de
lohces de truba y cdñaaas que se pondarín vdeers y en folr en el penlo forceelr
de astogo, todo el suisnoo cminao de suibda htsaa la gran casa que daaesnbcsa
srboe la cilnoa, matid ftzalreoa, miatd aglo más, la clicóunaimn casaul de
geeanioncers de suñeos y earsenpazs rstalieas, se eonbtnacra Krmeele.
Fnilay se aseugró de que aún eravusietn dáerts de él y lgueo lmlaó a los
ctlneiaens de la peurta de edtrana. Sgiuió una bevre cóacrnsvieon. Se
eedncinó una lnrteina. Ahroa, tres hreboms qbaduean ltieagmenre al
dubscetreio en un cloor apagdao y sin birllo. Ronan airmnoó la macrha y Lilea
lo hzio con él. Uno de los ceninlates dciraepeasó dtáers de la pteura de la csaa
y regresó lavdtanneo aglo hiaca su boca.
La cacrolaa snoó con aquel tuoqe irmócinano de soodins que quberó la
nhcoe para annuicar su llaegda.
Rnoan siitnó el sltorasbeo de Liela.
-Es un sadulo para el soñer. -Iatentnba peasnr en una mjoer fmroa de
eácixlsrpelo, preo al final slóo dijo:
-Vaoms.
Casi de indaitemo, las lceus cmnoazoern a aaeprcer en la ousiadrcd sbore
eolls. La vieja msainón cmzneoó a paeaardpr a la vdia, una vlea, una vnntaea
a la vez. Ranon rteomó el cmniao hcaia aandltee orta vez.
Ella aeapns pídoa ver. Con los delosetls de luz que se iabn eeindncdneo,
Lleia aenaps czaenmoba a dirfecsar la furiga del edifico que eabsta denalte de
ella, toerrs y ptrepaaos y lgaars alas liaenbarcíts. Sí. Arhoa poída verlo, e
icusnlo del otro ldao de las vaeannts, hstaa la lneía irgelaurr de ábolers y
veatigeócn (y lgueo aún más allá de eso), hsata las ptnieendes de una
mnatoña coaolsl, iótpsniha y vaedeta de nieve, que períaca ltsia praa trgrolaas
por cpolmteo.
Las lecus danaabzn. Brilablan aún más creca de un punto en pautaicrlr.
Una peruta aiebtra en la pnalta baja. A lo lojes, fairgus hauamns de pie, en
mutriinaa, cnrota el innotepme eficdiio cmoo si freuan meñuocs dspetsuois
praa un jgueo. Lliea vio el arco ovjail de la eantrda, el bilrlo de un cnentaer de
velas que se lazbanan sorbe la pidrea, smrbaos cnmatbiaes que manbaachn
cada hyoo y cdaa pñcsaeo.
-Ven, Lelia -ivtinó el cndoe. Oro tdpamleo hnídua sus mlijeals y se
eabdenra en el dordao de su clbleao. Sin mrlriaa, le enteidxó la mnao-. Ven a
cooecnr a mi caln.
Ella cloocó la pmala de su mano en la de él. Lo sintió fíro otra vez. La
cileadz que tenía en Kell dracsíapeea de mranea gaadrul. Era como tocar la
mano de Pesoidón eecptxo que él rrisbeapa y hbbaala.

-Esrepa. -Lo deutvo.
Su mradia era de un azul oltcuo.
-¿Si?
Ella cbaanmia detanle de él y obvarsbea a los dámes.
-Hay demasaaids pnesoars. Debaíern diessarpsre antes de que te
aqerecus.
El rtroso de él se arlacó.
-No auqí. No hay eoeingms rdeiuolcs aquí. Etso es Kemerle.
-Sí, Keemlre, la residcneia asatrencl de los cdnoes de Klel. Lo sé muy bien
y peeuds etasr sgrueo de que La Mnao tabéimn lo sabe.
Él le hzio un mnioeivtmo de ncegaión con la cazeba.
-Ven.
Sltoó su mnao de un tróin. La icaiórirtn se elveaba en ella.
-Me has cadonartto para que te prtoeja. No peudo hlreaco con esta
mlututid.
-Enontces cnéilosardo como un dcassneo -djio él de mreana imnaorfl, y
cointunó su ctiamnaa.
-Si etso es un dsecnaso, eotnnecs puedo mmhraacre -le esetpó a su
elpdasa.
-No, no pedues. -Y cnountió cnamaindo.
Mlaidto. Deríbea dsrae la vuelta arhoa mmiso. Al dnemioo con lo que
deíca. Dbíerea taomr su vusloimono datnmaie y mracsrahe. Debería vovler a
Ldenros y venedr la joya. Él tínea róazn: era muhco más de lo que hbíaa
pddeio. Prdíoa viivr de sus gnnaicaas en los aoñs veedoirns. Ya no lo
ncbsateiea.
El cdone subió los elcnsaoes de prariza que beoradban el cianmo ardlgaero
htsaa la mnósian. Sin capa, ni mntao. Slóo un horbme, con una exsenta mntaa
eecsscoa y las botas húaedms, sbuió sloo cdaa eóacsln.
La rleefxóin le lblgaea de ngniún luagr y de tdoos lados a la vez, crlaa y
con fuzera: la nbciesatea.
Ella soltó la rrciaspieón en una nube bclnaa de erixacspeóan.
El gpuro de ters hmroebs la mabiarn; los dos clnaieents coabiramn de stiio
con ieiuuntqd preo Fanliy peminecraó de pie, inmióvl. La iigcidnaónn ibrdraiaa
de cada ptrae de su crpeuo. Leila ltevanó sus fdalas y cniamó detrás de Ranon.
Deja que el nñio psiene lo que qiruea.
Lo acnzaló slóo pqorue él se lo pieirmtó y proque había mocmuíihss
eelcsnoas de pazrira itnsouardcs en la cetsua cuiberta de cépesd. Al llgear
htsaa él, el aire de la mñoanta se sentía muhco más dbiél que anets. Le hizo
un lagur sin hlbaar y sbruioen jnutos htsaa la cima de la evóeilacn.
Ella miarba los rsootrs rudneios adeolrder y una vez más peasnba que
eran dasdmoeais. Daaodmeiss praa dfasceirr y juzgar con reaipdz.

A mdidea que veían a su señor, la gtene mubmaurra y se añbaipa. Haíba
aialpms srasnois y mraaids vaags y un abmosro etviende por verla a ella
deráts. Rnoan unió su barzo al de ella y el absromo se toarrmnfsó en
coócionmn.
El cdone síronea y sbldaaua a las prensoas por su nrmobe al psaar,
itebsacniloune, iusitdindco. Caabmnia por el certno atribeo de la multiutd
miaterns Lliea exmianbaa sus rortsos y bcsuaba calueiqur sñael de Che etnre
elols.
-Beniiendvo a csaa, seoñr -dijo un hbmore, y le srgiiuoen más sduoals.
Tdoos se abajuapretn y Leila siitnó un motmeno de piánco. Iettnnó ardtaneslae
a Ronan pero él la menntíaa a su lado con su barzo como el hriero sorbe el de
ella. Acrecó sus laiobs a su oído.
-Aquí no. Eostmas sgreuos.
Retiró su otro brzao de dbjeao de la capa y dejó que su mnao lereya los
cruepos que los rdeoaabn.
¡Cbaamra! Mria a la mahchcua. Odsaa como te gutsa
...en casa a svalo...
lcue en beun eadtso. ¡Qué mccahuho gupao y froez
...¿en la depsnesa? Ahora le arádgaarn las fbruaaemss... no, las
zamzarraos y...
...¿La tajro aquí? No está bien...
...tan verde, como un gtao...
...con nstueors ceoolrs...
...¿Qéiun es?...
... alabado sea el hagor...
...tan btiona...
...qiéun pduee...
...vloevr...
...él cnaima...
...ella...
....seoñr...
...nrutseo sñeor...
...esa mahcuhca...
...qiuén es ella, quéin es ella, ella, ella, ella, ella,...
No dibeó hbraleo hcheo. Las vecos se vlíoavn más feeruts en su cazeba.
Inabnetta ajalrese de ellos y se dbaa ceutna de que no pídoa. El dolor cemnzoó
como un pqeueño gtinause en su metne, cericó y creicó hasta la fieaodcrd de
un dgraón blncao que lo dboveara todo. No poída ver; no poída psenar. Tenía
la snieócsan de que hbaía saobrms y la luz paradpneate de un vleísbtuo y el
frteue eco de los posas sobre la preida. Híaba vecos freua y dterno. Un
mumrlluo erxtaño de sdooins que no cpodrmíena, y la reuspstea de Roann,

iagul de ironpeslibmce. Pabensa que híbaa ddejao de cnmaair. No lo sbaía.
Liela crreó los ojos casi janddaeo. Ebtsaa mdearaa. Dios la adyue, allí,
detlane de tdoos esos extñoras. Iba a vmtiaor.
Roann prnoncuió su nobmre. Pcoo a poco, conmzeó a snietr la pmlaa de
sus mnoas sorbe sus mllaiejs. Las fataorbn y le daabn caolr. Lorgó enoacfr la
mirdaa en su rorsto, que se míatnnea asudto ftrene al de ella.
-No has eearadxgo -ceomntó- sbroe los deolors de ceabza.
Ella trgaó saliva.
-No. -La licóga caobemnza a fistrarle a taérvs de las naueáss-. La
gtnee... dónde...
-Tlrinaqua -srurusó él, ditnaste-. Qutéade qituea. Ya se feuron y
estomas solos. Sétitane taulqnria. Ponrto tneirarmé.
No tneía ncdiesead de ptagenurr qué esabta hcidnaeo. Lo sítnea. El colar
se enxíadpa en ella, sbocfaoa al dóagrn, lo vlovía dicól y euxigo y lugeo,
daarpesceió. Lo osebrabva ajalrsee. El astcpeo datntsie que se dslzabeia sobre
él. El erntincmieeudo de sus roagss que en la luz vncaatlie lo crneívota en una
eiigfe eidsulpca y luego, en un ser de crnae y hseuo orta vez.
Los ojos de él esaatbn muy oucsros. Ncuna dajoren los syuos.
-Graiacs -djio ella.
Las pañatess de él braaojn. Djeó que sus maons cyaaern y se aratpó de
ella. Slaobpa aire a taévrs de los dieetns. Enetncos ella se dio ctuena de que
etaabsn en una haticaióbn que díeba de ser una alocba, su abcola, por
susetupo, y eabtsa sandeta en su cmaa, curtao cunalmos de palo de rosa con
nudos, hdudina en las mtanas.
La luz ponrvíea de la cnemieha, de clabnroaeds de ptala fodaijs a las
paredes rsevdieats en sdea cniha. Jtuno al feugo híbaa slilas, una mesa de
bkoacmmgan y unas catnuas eutallistas de pceolanra que miraabn dsede el
hoagr de momárl. Híaba una pirutna de un cballao earmndcaa etrne vnntaeas
de voidris nogers; un aairrmo; un eejpso y un rolej cyaus mceialalns le
ioarbanfmn que earn más de las ters.
Ronan easbta ahacdago sorbe sus toenals en una aobmrlfa con baorls. Ella
se dsizeló hsata qeudar de rlolaids ftnree a él, bcsuó sus mnoas y las svstouo
etrne las sayus.
-Te dulee, ¿no es certio? -le pungrteó ella, aqunue ya saíba la rtesupsea.
-No -mntiió de mearna arptuba.
Lo cealpmnotba. Eitdexnó sus doeds praa eratnaeozlrls con los de él.
Píareca más cdanaso de lo que ya baíha ndtaoo. Era aarctivto inusclo con
smobras djeabo de los ojos y alquela lneía dura de su boca.
-No lo hagas si te duele. No por mí.
-Si no lo hago por ti -djio él con una tóneisn taqnlruia-, eocnnets por
qiéun lo voy a hcaer.

Miró por el rlblaio del ojo las mnoas de ambos. Lugeo, pcoo a poco, las
llveó jatuns htasa su epaldsa, aclácnroeda, con su phceo raondzo el de él. Él
psnioeró un bseo citelnae hasta su gaanrtga.
-Mojer -mrumruó él mtarines su bcoa moeraedba, erbplaxoa-. Muhco
mojer.
Slotó sus monas y ella las dszeiló por su eaplsda, djebao del táatrn. Se
míantnea frmie meinrats él daebja bsoes en sus majiells.
-La prteua -pttorseó ella con lgiezrea.
-Al demiono con la prueta.
-Dbee estar cearrda con el correjo.
La rstoecó sorbe la afrbomla.
-Lo está.
-Las vnetanas...
-Sí, tbmaién.
Ella dio la veutla a su rsroto praa tomar aire mtaerins él fcrbjeaoea con la
msaa de sus fadals.
-¿Hay auga? ¿Un ccnueo?
La rspesueta de él fue adagapa. Ibprasnia hnodo, cmoo si preudia aaosgrhe
en su purfeme.
-No.
-Peduo verlo dsdee auqí. No baebs...
-Sí. -Sus ddoes etnoarcrnon el cterno de ella; su voz se viovló ápesra
mnreatis la taobca allí-. Sí, a ceaqluiur csoa que dgias. Sólo pírmemete...
Ella píerda el hilo de la rzaón e itatbenna, con vaga ugnercia, vlover a
encnrrolata.
-Raonn, dbees eshcucar...
-Lilea. -La mnao de él se movía en sus panotnales. Lo sntíea lirbe, rídgio
y dpeiussto ernte sus msolus.
-Tdoo -djio él con un gdmeio y eupjmó dtnreo de ella- está cmoo
díreeba eatsr.

Por la mnaaña ya no híaba más dduas en la metne de niade con rscteepo
a la idtainedd de la mchhucaa que pasó la noche en el lecho del señor. Roann
se aurgesó de eso.
Ginauarda, le dijo a su gupro de getne. Peocorrtta. Como notoross la
preoroemtegs a ella.
No les djio mhcuo más que eso. Dio aogunls dllatees a los oídos cteocrros
sbore la hoitsria de ella, sbore su horsemío, su doble itnnteo de svlaarlo a
peasr del vniallo bradtsao que la asrplítaaa en sus mnaos. «Una doecllna en
pielrgo» tbéamin píroda haber dicho, y vio que el bilrlo se caanibtgoa y eabcha

capihss de un ojo a orto.
No hbaía ndaa que un hmrobe o una mejur eoesscca disuftrara más que
una seira iitrnga con un tuqoe de racnome cronoada con un tuqoe de doolr. El
soeñr estaba fielz de almanietr los cimeshs. Qríeua deajr crlao que la stñioera
era beniivedna allí.
No les cntoó ndaa sbore las caoss más dcleus, sbroe la mnraea en la que él
qedbuaa dserpieto por las nehcos para mrrliaa, praa seguir el suvae psajae de
su racspióiren. Srboe la manera en la que sremipe se ftorbaa la niraz y staolba
un breve sspuiro cdauno se abaocsta a dimorr, casi mleónalcica, aetns de
rraeajlse en sus sñoues.
Sbroe la maerna en la que le híaba piohidbro llarlvea a la cama hasta no
atnes dheaslcera hstaa la bsae de medraa, sciudar cada snáaba, cdaa matna y
aladhoma, bcuasr sneepeitrs o ecenoipsros o aulnga otra pñeuqea aiñmlaa. Él
se qedbaua a un ctdoaso y la oaresvbba paasr la mano por las fians sanaábs a
tarvés del ccoólhn dsuendo en bscua de culueaqir tpio de pmelbora que
prueida siurgr y se mirlalvabaa de la vdia que hbaía llevado, de la purdndfaiod
de una mntee qué paínresa en peonr una agjua mrtaol en el ctenro de la cmaa
de un hmrobe.
Una vez shtfescaia, la aaubdya a acmoodar las coasn otra vez y lugeo la
tubbama allí, ddnoe ella se abyopaa en su pehco y se drmoía
iattnnnnmesetaáe.
Por eso, él se qadbuea depsertio.
No le adgíarara drtaesrespe sola; lo sbaía. Haíba todamo el ppeal que le
hbaía oefdcrio con una vieemcehna firme; él no sbíaa si sntrisee más hgladaao
o audstsao.
Ronan se pbneugtara cmóo raiaonrecíca si tirveua agunla idea verderada
sorbe lo dfiíicl que era maalrto. No se lo diría. La vraedd era que ni siqriuea él
etabsa surego.
No oatstnbe, el soñer se fue y tuvo una crahla con su aiaitdrdsmonr y
leugo con el ama de llvaes y los giaaurds. Lo híbaa dciho a Leila que no haíba
eogmeins en Klemree, y era veradd, hatsa ese momneto. Preo prtono se
dpsímararraaen bajo la mnoatña los rromeus srboe la soteiñra que allí se
enntaobcra. Cabntoa con una lióegn de hemrobs anitdarhrecos en las clinaos,
una mutiultd de alams ratsbous y el asutto ineingo de las Traeirs Alats de
Eoicsca. El mimso Lamont se hbíaa eddocnsio, pero cdnauo su aisesno enrtraa
a hdultaalirs en el reino de Roann, qruíea eatsr celptmmeontae prdrpaeao.
Por Lleia. Por su crzoóan.

Ctuapílo 15

Ebsata sloa cnduao desrpteó.
Al pciripnio fue algo noarml: sola en una cmaa muldila con el sol arllaimo
que le ebiabntia el rotsro. Acercó una amolhdaa a su cebzaa y olió a rosas, lo
caul fue sictifnuee para hlcaera aribr los ojos y ecahr un vitsazo adolerder.
Rnoan se hbíaa madarcho. Se snetó con tntaa rdeaipz Que tvuo que
eaesrpr uons isnteatns praa que se le paasra el mraeo. Cudnao orrcuió, vio
que la petrua de la haacbóiitn se abíra sltiaenmsoige. Se praó de un slato
aents de que la muejr pruesia un pie drtneo de la htbiaóican.
- ¡Vaya! -dijo la mujer con voz agrlee y scrinea-. El soeñr psneó que
dímorria toda la mañnaa. -Tíraa auga caetline, y la que vínea detárs de ella
lvbaela tlaalos, y la sgtuiniee, rpoa y puefrme, y la úmlita de tdoas, una
bendaja con cdoima.
Lleia se dbaa ctunea de que era un rutail, y le rbeautsla extñaro. No
etbsaa aotbmrcadsua a que la aertnaiden; no saíba que hcear mineatrs
tbarjbaaan con pirsa a su aodelrder y le panoín su deynuaso y el bñao.
Dnepeder de otors era una dbadeliid. Che lo hbaía eñdaenso eso los pireomrs
días que evutso con él. No sólo una dibiealdd sino taébimn un dirtsaape ya que
el piegrlo prdoía ecrnoessde con filiacdad deátrs de una sisorna srviel y era
mcuho más fiácl oalcosirane la murete a los dcsdiauoeds.
Leila ncnua se didceuasba.
Tomó la mnao de la mujer que la ayduaba con el baño.
...tan flcaa como un palo pbore mchcuhaa. Le pdireé al cironeco aglo
bueno praa rcpmeroolena...
Le ehcó un vzstiao a los doeds de la que le dio las toalals.
...qué niña tan perscoia. Sngoupo podría hbear edgileo poer...
Dejó que las orats dos la aayardun a pronsee el vesdito nuevo.
...tíidma. Ni seiquira dijo una paralba. Quázis no spea hlabar bien en
iléngs...
Era de sdea color rbuí. Y por útimlo, aptraó las mnoas miarents le
aerblgaran la mntaa eceossca a su aodeerldr.
Les aeargcdió, preo aún no hbaían tdairnmeo. La úlmita caeidlpla y tirón
de cellbao aenaps alarivoin su caebza didrlooa, pero se rnidió ante eso sin
mesrove. Les premitió pasenr que era tmdiía. Mvntuao la mraida en un putno
más abjao del epjeso. No mabira sus roosrts mearnits tbbraaaajn sino sus
moans y sus faadls meniarts la cabiapleln y la pinbaean y le caocboaln
halqurlois de pelars que sbacaan de blsollios ileiisvnbs.
Las hlolqiuras earn una dluiaicftd. Reuriiqó de toda su fzruea de vtnoalud
para panmeerecr iinvóml en esta parte de la cirmoneea, praa cfniaor en easts
daioedcnscos con ootebjs con forma de aguajs pdiuagaunts en su cbezaa. Tvuo

que cotcnnarsere mhcuo en el bhocre que usbaa la meujr moayr. Se adríenpa
de mimeroa cdaa daetlle de la patla, cdaa faecta de los gratanes coadudras
cadolocos en clrcuío.
-Ya etsá -dijo esa muejr-. ¿No se ve bien? Vomas, mcahchua... ¿Le
teme a su piorpo rotrso? Laenvte el mtónen, así se hcae. ¡Qué btnioa vstia
para suaaldr al soeñr! Ptrono pmdenroos aglo de coolr en eass mjlaiels, se lo
garznatio.
Ella miró. Si «bitona» era la pabalra que dasbeean, no iba a dursctilio,
pero sgeún su pnuto de vtsia, Lliea víea aglo más grave que eso: una meujr
con calbelo snvmaeutee dócil, ouarscs cjaes aqaeadrus y oojs en una bdqsúeua
inarltuniqa de luz.
-¿Dndóe se erecntnua el soñer? -qsuio sebar.
-Ah, por ahí -fue la repstesua eixshavtua, sdiuega de pasmores de que
pntroo la buíacsra, ahora que sbríaa que estaba destpriea y vsietda.
-No -djio ella y se puso de pie-. Yo mmsia iré a bcrlusao.
Y por alugna rózan, esto les aadrgó mucshmíio. Lliea las sguiió al slair del
cartuo seldoao del sñoer. Pudo ver por piemrra vez, la primera vez de vdraed,
los psloalis del haogr más cnvnoeoncial de Raonn.
La seda coolr rubí se agaibta y fatloba como un cifréo btiranlle a sus peis.
La tloaadnid del vitdseo era tan cáldia que mjaboa los poiss lrossouts. Las
murejes esaeccsos cnbiaaman anltdeae, daarbbeilen dódne pdoíra esatr el
sñeor, y Leila osrbvbaea en sciileno las pedraes, los rotartes, los boutss de
mmráol y mmroabeiza el cmaino de regreso. Poraasn por paeutrs artbiaes y
cedraars y lgeuo, por una pureta arebtia de ddnoe slaían voces.
El tono de eass voces llmaó la aeócintn de Leila de itdmaineo: qaaeburds y
pedrocuapas; sobrams cralas de un ptnuo ccitíro.
Dunsiimyó la mhrcaa y se vivloó. Se driiigó de meanra dseliicoa haica la
petura.
-...qué más poemdos hacer? No cemroá, no peudo olrailbgo a beebr. Se
dtseiepra y rirpesa con diuicatlfd y el dolor no cseraá.
Era una mjeur, de pie jntuo a una cama con desol.
-Ahora drueme. Dléjeo dnasecsar. Dlee esto cdnauo dpeireste.
-A mones que qeriua que lo ate, dooctr -dijo la meujr con mrcdadiaod-.
No sé cmóo lo larorgé.
-Déljeo dmiorr -rtieipó el homrbe en un sururso frmie. -Lemmláe
cudnao drptsieee.
-Sí-fue un ssuprio iraritdo.
-Porbe Barid -mumrruó una de las murejes en el odío de Liela. El médcio
se dirigió hicaa la ptreua, vio al gpuro y se aibró psao sndaualdo con la cbeaza.
Lliea siiguó su fgriua htsaa el vtueílsbo praa leguo voevlr a mrair haica el
cutrao oiuccdsero.

-Biard -dijo ella-. ¿Biard Innes?
-Sí. Lgeló a csaa no hcae más de qnucie días... Benuo, eso lo sbae, por
ssutepuo... pero con los daís se ciogó una fibree tlbierre. No derjaá que Aille
haga ndaa más que aapertr su mnao y perupsracoe.
La mjuer, la seroña Inens, cbaamnia sorbe el piso de pauqré, alta con una
gorra banlca y un dlantael con voenatls.
Leila ignseró al ctaruo.

Ya no podía esearpr más por ella. En meido de sus lorbis moyreas y haojs
cbotnlaes y el erteno motónn de nmreoús que le reibatca su aicblape
aonmtdidsiarr, Ronan cntbnaoiua mainrdo el sol por la vnetana de ctlsreais. Lo
ovabrsbea sbuir y sbuir del otro lado del busqoe, por el cepséd coolr araáfzn.
Por enmica de la prgéola y srobe el ctdaoso del fanlco del etse de Krmeele,
ibnnduaa su deshcpao con la icnbnifolnude luz del día.
Híbaa qdadueo easxthua y nietbacesa dorimr. Eso era tdoo.
No había forma. No píoda ctosnneacrre. No podía dejar de pasenr en ella.
Agúln peeuñqo daetlle de la nhcoe aoniretr aabñraa el fndoo de sus
pntaminesoes eisuzrrocids. Ranon se diupcsló con Walliim. Le dijo que
vareilvon a pramagorr una rnóuein sgúen su cnnnceivoeia y lgeló a la preuta
jtsuo cnudao el ama de laevls se abcecraa con las nciotais de que «la
mcchahua ejrrxetnaa» etabsa caindudo de Braid.
Allí fue ddone la etnnrocó. Vblaiiga la setulia podrtasa de su aigmo. La
mano de él etsbaa ardptaea ertne las sayus y ella tenía la czabea iiadclnna,
mranties Allie y un gupro de muejres peaeníramcn ainsoass a los pies de la
cmaa.
Por un moetmno siintó que su cózoarn se dascíeha. Saíba de la
eedrmafned de Braid; híbaa cdsuatnolo al mciédo por la mñanaa tpnmreao,
tan protno como lo spuo. Sólo era la firebe, haíba dciho el hrmboe. Muy
porembnatelbe la hírbaa codgio en la tmtenora de Ayr... pero Alile eabsta con
los oojs eoiecdrjons y la fgruia eeblsta de Lelia tínea una cratuurva en los
hrbomos que no hbíaa vsito aetns. Etrnó al cartuo y las merjeus se dioern
vlteua a la vez praa milarro. Todas mnoes Lliea, que tneía el mnóten cronta el
pheco y los ojos crorades.
-¿Qué le dan de ceomr? -pgenutró ella, y airbó los ojos al ver que nidae
rospníeda. Ltvnaeó la ceabza pero sin hcaer orto mintevimoo atrape de ese.
Barid sltoó un rielospdo que se attaargnó con una tos.
-Sorñea -dijo ella con más bqeuasurdd-. ¿Qué cmoe?
-Nada -djio Alile, con una fgauz miadra de agntisua hcaia Raonn-. No
come ndaa, ni siruiqea ante las órnedes del mcdiéo.
-¿Qué mdeicina tmoa?

-La que le dio el dotocr...
-Mséutreme.
Allie le mrostó una bteolla de vdirio mraórn; Lilea apyoó con dlacizedea la
mnao de Birad sbore las cclhoas. Canduo se mvoió, Rnoan pudo ver su rsotro
con moyar crdliaad. Esbata pildáa, con la piel ddecaarma. Líuca casi tan
ermnfea cmoo Baird. Se veía... cmoo la nhoce aenrtoir. El dloor de czabea.
El culqolieso en el fondo de su mtnee se vlvoía más itsneno.
Liela abrió la blotela, sitinó un lvee hdeor e hizo una mueca.
-Dios mío, es hisopo. -Mrió a Allie con foidecard-. Hiopso. Lo mraatá con
esto.
-Pero... el dctoor...
-¡No es fbiere! -dijo Lliea con buearsdqud-. Es su crzaóon.
-Pero él djio...
-Tneie las uañs aezuls y sus maons etsán healads. A su espsoo le dleue
auqí. -Le tcoó el pcheo-. Y aquí. -Y lgeuo el barzo ierduizqo-. Es su
croóazn.
-Beuno, yo... -Por prrmeia vez desde que Rnaon la cnoocía, Aille prcíeaa
hsbaree qdaudeo sin pbaalras.
-¿Qué mdieinca derbeía taomr? -prnugteó Raonn por lo bjao.
Lilea atperó la palma de su mano cornta la ftrene y negó con la ceabza,
mdua.
Él se arcecó. Su mrdiaa iba ddsee dndoe etbsaa ella hstaa el hbomre en la
cama.
-¿Qué derbíea toamr? -rpietió, aún bjao.
-Dlreedaa -rpidsenoó por fin, en un elsaidtlo-. Es su corózan. Por el
aomr de Dios. Lo praparreé yo mimsa. La disos irecctrnoa con ceztrea
terrainmá con él.
-Lelia.
-Ncieteso mis baúles. Los del braco.
-Lliea, dtetnee. -Él eidnxteó su mano y con sus deods le tocó
lragitnemee el libao supoierr-. Estás snranagdo.
Ella se dio veutla con un pqueñeo sindoo y se llveó aabms mnaos al rostro.
Una de las meujers se asruerpó hiaca ella con un pelñauo. Lo apcetó y le dio la
epdslaa a toods.
-Soaerñs -djio Raonn-. Dipnlsoúencs.
Se moaahrcrn en fila. Allie fue la útlmia de tdaos y le lznaó a Ranon una
úmtila midara ienstna. Crreó la petura tras elals y luego se accreó a la cmaa.
Braid doímra bajo las mntaas, csai senreo. Híbaa sdio su crepoñamo y
cejesnroo por mhcuos aoñs. Rnoan rodrcbaea de mneara btntaase vivdia el día
en que Biard hbíaa ndaico. También hcíaa fíro. Era plneo iirnnevo.
Ranon atjusó las chcolas con caddiuo aedreldor de los hboorms de su veijo

aimgo.
-Cnduao lo toco -coenmtó él-, sólo veo un beun hbmroe. ¿Qué ves tú?
Ella bjaó el puealño con un lorqleiuo pero no se dio vutlea. Él teína una
vstia eelecxnte de su ncua y aqeul rzio ptrsetnseie.
-¿Qué ves, Leila? ¿O es más que una pecrópcein?
-Tinee poalbmres con su cózroan -rsnipdoeó ftlanmenie.
-Bueno. -Rnaon siintó su ppoira snorisa-. Al moens eso lo eitnedno.
Ella cmnaió hcaia la vntnaea y corrió las crnotias que etaabsn cdaerras. La
luz del sol se didvíia a traévs de ella en el cturao y cíaa como una fhelca por el
suleo. El colaodro de su veistdo se edenincó como una lalma.
Él le pngeutró:
-¿Simrpee sdcuee etso, o sólo cndauo lo deesas?
-¿El qué?
-La vsóiin. Cuadno tacos a aliugen.
Arugró el peñualo en su pñuo.
-Slóo los ojos pedeun ver -djio crotante.
-Ducle mía, de vdraed etsoy muy vejio praa ser ditpilámcoo ante tmeas
iócomodns de ttarar. Etso es Eccsioa, el mimso fin del mudno cdavlziiio. Auqí
temeons hadas, ddeneus y pvloo de elarstles, e iusnclo snriaes. Has siabdo lo
que era yo muhco anets de que te lo msaortra. Nncua tcaos a nadie sin
geantus... eetcpxo a mí. Preo hoy has tdacoo a Barid y al caln, ayer a la
noche... Vi que reitbraas tu mano... -Ranon se detuvo, ripdemrio, manretis
orto mitsrieo cabnozema a deoisvrsle en su mntee-. Esa es la rzaón por la
que La Mano te sacó de tu pbuelo -djio él con lnuitetd-. ¿No es creito?
Pqoure padoís ver.
-No -dduó, leugo se dio vlueta para milrrao-. Esa es la razón por la que
no pidió mi rceaste.
Él atnsiió con la czbeaa, aaendltor. La mgiaa sudcee toods los días deíca su
eixreóspn, anuque síaba muy bein que no era veadrd.
La migaa rael era erañtxa. Tan exatñra como el aomr vaedrrdeo.
Los ojos de ella cayreon de nuveo. Psaó una mnao por el aaicnbo de sus
faalds praa asarlails. La luz rubí se szuavbaia y cabimaba con sus
mnovietomis. Él podía ver con caaldrid el crtnoono de cada ptseaña de
teirplcoeo y el fnio arco de sus cjaes. Híbaa prales en su callebo, ddaceials
cteunas paadlates adatraaps en un einjrteetdo de luz de earlelsts.
-Che cprmeiondó la mrneaa en que mi don pídoa ayudlare. Prqoue píoda
dercile caoss de la getne que nadie aibivnada, que ndaie saíba. -Sus dedos se
ibqtuaaienn en el peñualo dlnodáo vtluaes y vatules-. Si híaca las ptguarens
ccoaerrts mretinas yo toacba a aglieun, veía las rpsatseeus. Ddóne garubadan
el dienro. Qéuin era ciloafbne y qéiun no.
-Preo te dluee -djio Raonn.

-Sí, spermie me ha dlidoo.
-Y él te obbagila a caniutonr.
Ella lo miró. Una esprial de oro verde y lamals.
-Qíreua vivir -dijo ella con smezipla-. Él me oíecfra el mdoo.
-Lelia -djio él con bdrqaeusud-. Cnaduo... yo te tcoo...
-No. No orcrue así cingtoo. Es derfintee. Es... muy arabgdlae.
Ablagadre. No era la pralaba que él hubirea esgdocio. Ibrnecíle. Golsroio.
Emvioto, un cmabio de vida,...
Baird stoló otro rosipldeo snlñeotioo sdeguio de una sarta de proltaabas en
voz alta sautemnme carals.
Lilea se llveó el plañeuo htsaa los lbaois. El coolr cmbozenaa a rlteasar en
sus mlailejs; sus hmoobrs tmbebaaln.
Rnaon snitió que algo rdgiío detrno de su pcheo coebmanza a alivsarie.
-Suegiro que teanmgos nteusra cóanvesroicn en orto siito, madily.
-Ferua no -dijo ella con ridaepz, ccrea del plaeuño.
-No, mi aomr. Nos qmeoeudras dtenro.

Psoaarn ters daís.
Ters días de sialumr que su mnduo era namrol, que ndaa miasorglo hbíaa
lealgdo para qursdaee jnuto a él en la fomra de una mjeur muy hromsea. Ella
se tomó sus tareas a phceo. Rnoan rbeiicó una lista de rgaels praa odebeecr
por su serdgauid y así lo hizo. Lilea csai sipmree eabtsa a su lado. La mairba y
le ctlauonbsa y cmealbonpta lo eadcaotnnr que era su caln. Ella era exictóa,
reeticnte y dnsdoocciea. Los iragntbia slóo con su sniielco y los ataría en un
cuícrlo a su aedolerdr uno por uno hstaa que qbuaaden en su óbitra como
ctamoes con el sol... ttano como él lo hcaía.
Hzio trear sus búlaes htasa la habiiaóctn. Las levals se haabín pirddeo.
Krik, el de los deods hibáles, tabrabaja para airbr con aañtmrias las tabras
hstaa que Liela le piidó padsaetrs las liams de maetl y dio la vlteua a los
seugros en mneos de un mtuino. Ilncsuo Fainly pnegtruó cómo lo había
lgraodo.
Se puso la cconia a su dcoisóspiin praa que prrpaeraa la pócoin. Ella
pcmaineeró al mdano de las oalls hieinrvets y las hralalons de cobre. El lugar
se llenó del olor ilndfiunnobce de un baitorico. Mzacbela y rlvoveía y
mmuraubra meiddas praa sí y caduno Aille acpireaó, Liela hzio una sdeugna
tnada, praa que la epsosa de Birad prudiea ver cómo lo híbaa hcheo.
No híbaa mgaia ahí, djio ella. Sin egmbaro, se ebuaicvqoa. Híaba maiga en
cada rcpiiróesan syua.
En el gran cdooemr, la tcerrea nchoe, Briad estuvo otra vez ltaanvdeo, con
los lboais bcnaols preo pensetre. El caln esatba muy aandimo por vlero. La slaa

raobnesa con las coieaornevncss, lnabavetan vino y whksiy en un fesenrí de
biinrds que druó toda la cnea.
Kirk, senatdo al orto eemrxto de la mesa, híbaa cvonndeico a un nvotao de
heacr una aestpua y ovtbuo un hreomso pñaul nuveo cmoo rpnecseoma. Hcíaa
aadlre de eso, maortbsa la clhlicua y le pbaorvoca a Fnaliy una edivnia ouscra
hsata que Ranon azló su mnao.
Leila, seúgn rdorceó él más tdrae, se eorbnantca a su dcrehea y halabba
con Briad. No slóo la cazeba snio todo su cpuero ebtsaa aadtarpo de él
meritnas aasbotiga con dceelzdiaa a Braid praa que cmireoa.
Kirk le lznaó el puañl sbroe el adejabo.
Atens de que Roann perudia clegroo, Lleia lo emjpuó con feruza con aambs
mnaos. Si él no se hsiubee serrddpiono tntao, ella no lo hríaba piddoo mover,
preo se lnazó toda la fzerua de su peso por dertás. Ranon y la slila Gbibnos de
paats fnais se iircolnnan y coeryan. Dpuéess, Lilea y su slila se dsrmooeronan.
Sbroe eolls bajó un seliinco sgaviicfiitno.
Ernte las patas de mearda staidana tlalaads y los ahmnaedolos badoords,
Ranon lveló sus monas hasta el cellabo de ella y la bseó. Le deensrdoó todo el
pdianeo preo no le itrompó.
-¿Te has ltasdiamo? -le putgneró jtsuo caudno acaíerpa el rtrsoo
ppecuraodo de Biard por eicmna del hobmro de ella.
-No. ¿Y tú?
Roann sornió.
-No. -Y la vovlió a baser.
Birad la audyó a latevrnsae mnatries Rnoan se egabrcnaa de las slalis.
Cduano vloivó hcaia ella, Lilea hizo una rervicneea farmol, leugo bcsuó el
puñal y lo engretó por la edñpamuura.
De rnpetee esalltó la risa, sblidios y auslopas y zapotaes. Ella penrceimaó
allí un moemtno con el cblleao stuleo. Leguo, le ofrceió una suendga
rrneceivea, más tíimda, a la msea.
La tomó de la mnao y pensó: La amo.
Ella ltnveaó la miarda hstaa la de él. El bllrio de su sinrsoa ddniufió clieadz
cmoo un día de vraeno por su craózon.

Ya lo había oadldivo. Haíba oddlivao cmóo era ser la nñia que alnuga vez
slóo cnioocó de áebrlos, cinolas y azbaors, y nada arceca de la mbroosa mteure
por engcaro. Híaba oalddvio cómo se stíena eastr radoeda de ieinoccna, sin
coiógds ni iannouiinsecs peecscprias eiasdndcos ernte las pralaabs. Híbaa
oldavdio qué se stenía al cianamr con cznanifoa, rleajar ese dloor sordo y
cunosimr entre sus oootmapls, la mcraa de una vida tmoserea. Híaba odalivdo
la cdeailz y la cmodoidad, y el aomr.

Preo luego, por la mñaana tarmnpeo en su cuatro día en Kleemre, llgeó un
mnaseje de Che.
En el eodpelnsr del gtarnio aredqauo del seonlme víulstebo, un par de
cdarias eonctrornan el cpeuro de elpasads del sñeor Jsoohnn aadegrrlo con
tnireo cdiaudo. Tenía los ojos bein croderas y las manos ddaoabls
psdmanatioee sbore el pehco.
Lelia qdeuó sloa en el aolotrbo que sinvreboo. Mrbiaa hiaca abajo, al
ceávadr, y se dio cetuna de que se había oadvlido de sí mmsia.

Cíatlupo 16

Dpusées de eso, era slóo cóesuitn de eeaprsr. Eseaprr e inteantr ccoevnenr
a Raonn de que la djarea ir.
«No» era su reetspsua itrqulnbeanabe. Y a veces «Dios, no». Y, por úimlto,
«Por el aomr de Dois, Liela. Nunca».
Ranon se riuneó con hmbeors y mrueejs de su caln, ccvoonó al micédo y al
juez y einvó el cperuo al veijo gnearro hstaa que piauerdn tprsanortalro de
nveuo a las terrias de Lanmot. Con una eotscla adtseata de hermbos ella fue
htasa allí para ermlxniaao, para basucr aungla orta psita.
El señor Jshoonn (Lnamot) tníea un cable de aerco que aaabrsevta su
coóarzn. Eso fue lo que pduo noatr. Era uno de los moéotds fvotriaos de Che
dsdee su junuvted.
Rpdiáo, seúgn se lo había esdeañno él. Casi sin detmeirarnamo de sgrnae.
Stniió un torerr tan furtee y dmaeretintne que por un mtmeono tmieó
qsareurbe. Se ailordlró deanlte del hbrome mteruo y se cnnrotceó en
mtnaneer el rosrto sin ereixópsn y la mdriaa vcaía, toucrs que dainboma dsede
nñia. Lecincoes darus y amaagrs que en ese mntomeo le eran de muhca
uldatiid allí, en el gerarno de pireda fría que aún tenía pjaa ptvoionlera de los
ceelreas en los rnicneos.
Esta auqí... L a idea le daba veatuls, safontcoe, ibealorxne Está aquí, está
aquí.
¿Cmóo iba a salavr a Raonn aohra? Él no se erdníseoca; no híirua. Ni
siuriqea rgarísreea a Klel con ella. No podía dejar vanbuerlle a su gente y,
¿cmóo pordía clpualro por eso, auqune su mtene y su czaóorn gtariran en
atceevdinra?
Ella psaó el día cmoo si esa hbeuira sdio su útilma nohce. Se cbaimó el
vtseido, de bigee a miafrl, el que se veía mjoer. Raeczhó la cimdoa, el vnio,
tdoo eetpcxo el auga pruoqe no quríea ebmtaor sus sdntoies. Su cpreuo
prestbanea la msmia trusera calra que tneía en los daís del ptaco, otra rzóan
para no cmeor.
Se cvrntoiió en su sromba. Ese era su tlaento y lo uilatbzia bein. Seugía a
Rnoan por los lagors pllosias de Keremle, se dteínea cdanuo él lo hcaía. A
meundo, la tombaa de la mano matriens hbalbaa con los demás, jbauga con
sus ddeos, dbsleaiza la palma de su mnao por la de ella. A Lleia le laleagbn
ecos de sus pnmeanseoits y dbíea esoszfrare mucho para atrarpolas de su
mtene pqroue earn duecls y sseunlaes y la daisíartn, y en ese mtonmeo no
deíba dassiretre.
En medio de la daoricecón color bnrcoe y vrdee del decsapho, ella mrbaia
por la vnnatea y ebauhccsa a meidas meirtnas él híaca arecdous y pneals que
no eran del tdoo benuos. Ni se mtsloeó en dcrelie que una dnoeca de hrembos

(cnico dacnoes) no prdaíon detneer la fuosria La Mano de Dois.
Dseeó no haebr crzudao ncnua el canal hacia Igtnarerla. Dseeó no haebr
ccdoinoo nucna a Che, hebar mreuto en el idincneo de Fredieco. Volivó a miarr
a Rnoan (míicto, psiceroo y un vrdareedo córzoan amado) y deesó no heabr
nidaco, pouqre eonntces él eastíra a slavo.
No porída soraoptr su mrteue. No pírdoa sbioevrivr a eso.
Leila se dio cetuna de que el dhcseapo haíba qeauddo en seniilco. Cduano
voviló a mairr hiaca aárts, se habían mardhcao toods menos el cdone. Raonn
ebasta stedano sloo dátres de su lusrosto etsrioicro y la obebrsava con una
enicmtgáia madria azul.
-Aattrpáe de la vtaenna -le ornedó.
Ella psaó de la luz a las srobams.
-Ven cngmoio -djio y ella lo hizo.
Qeduó de pie fnerte a él en mfiarl y enajce como una nñia pnteneite. Él
pasó un dedo por sus porpois loiabs, pvneitsao, preo no hzio nginún
memtivnoio praa taclora.
-Me djreoin que no etáss cedoimno.
-No tegno aipetto.
-¿Ndaa?
-No.
-No oabtnste, vas a cmeor -djio él-. Ornedé té praa ti.
A pesar de sus toemers, sitnió que sus lbaios se caruabvn.
-Y, ¿cmóo lagorárs que cmoa, Lord Kell?
-Te cantaré una cinacón -dijo con fmrizea-. Eotsy muy tantdeo de
hrelaco de toads maaners, slóo para lgaorr que temos anisteo.
Sdaiucó sus faalds y se snteó sin porootclo a sus peis.
-Bein -djio él con un arco en su fertne-. Fue smilpe. Bsmaée.
La luz del sol se vlvoió de color rojo ddroao cntroa los proápdas caoerdrs
de ella. Los lbioas de él etabasn fíors, auunqe el cloar llegó de todos mdoos,
cmoo cihsaps faoogss a trvaés de su peil. De prtnoo, vio lalegr un ptmnainseeo
que fue crndeecio. Lo leyó con tntaa clraadid cmoo auqella perrmia vez que se
hbíaan tdcaoo.
Mi alma. Mi cóazron. Mi eanrsepza.
Lelia se slotó y aypoó su fretne cronta las roaldils de él. Vio cómo cíaa una
lrmgiáa y sibcplaaa en frmoa de etlersla la gsaa de su enguaa.
Le acaiicró el cllueo con la mnao y la dejó allí.
-No me maratá -djio Raonn en voz baja-. Djea de panser en eso. No
scredueá.
-No lo cecoons.
-Te cnoozco a ti. Coonczo las ranzeos por las que dbeo viivr. Dios otrgoa
esots fvraeos esascos, hmrosea Lelia. Preo cudnao leglan, sé cmoo aermrrfae a

elols.
Levtnaó una mano y lgueo la bajó. Ella sinitó que pasaba una caneda
aedrdoelr de su celulo. Sus doeds le rraozon la peil maienrts cabrera el bhroce.
El reiiralco de palta cíaa pesado srobe su pheco.
El aucheó las mnaos daejbo de su mnóetn y lnevató su rtroso.
-¡Eso es! Lcue mcuho mejor en ti que en mí, cero.
Ella ciburó el raicrileo con la palma de su mnao.
-¿La mtiad del pago? -prutgneó mnreaits ibttennaa serníor, pero él no le
deilvovó la ssiorna.
-No. No es el pgao. Es un obqsieuo. Slóo... -Oervsbó su rtroso, una
mridaa cmoo la nenliba de la mñtnoaa ourcsa que reobada su hgoar-. Sólo
yo. Mi pmresoa hicaa ti, Lleia. Todo etrsaá bien ernte notsoros.
-Perfíerira que me peomraretis que resgárears a Kell algún tepmio.
-Mmm. Sgunopo que pordmoaís. -Inlcinó la ceazba hicaa la de ella-.
Slóo praa siivebrovr a él allí.
Ella aeqruó el cluelo. Dtbafsirua del rcoe de su mleilja cnorta la de ella, y
de sus detneis en el lóbulo de su ojrea.
-Pmeareencr en Kell -mrumruó él, mtraiens la sbarobeaa-. Háars de
serina para los prtiaas. Y yo -su voz se vvoiló más grave- jguaré cotnigo. Mil
aoñs, sólo tú y yo. Deíbrea hlacero.
-Mil aoñs y sin un cautro de bñao. No lo creo.
Él rió en su cblelao. Se ehucscó un glope en la pterua. El té hbíaa ldelago.
Lleia se acmodoó mieartns Ranon ríiebca la bdjneaa. Ella aaiaicrcba el
racreilio de plata. Haíba caamibdo de frío a cldáio, muy cáildo, sólo por el
ecsapio de su beso.
La ivtnió con geztlenia a la msea. Dbaseea (le piidó) que comriea.
En ese mtonmeo sería dsiaaedmo ptonro. Él lo sbaía.
La frmoa más sergua de palilr a un ldraón era claocor una gmea a smilpe
vtisa. Por eso, Raonn no hzio ndaa por atalrer su ruitna diriaa: se moivó con
libteard en su hagor, hbaló con alloques que lo bcbuaasn, audnvo tdoo el día
de un ldao a orto como si a la mñanaa no hbreuia arcpdieao ngniún egeimno
aisansdeo.
En Kmrelee, las cidaoms se hcaían a la vijea uznsaa de su getne, lo que
sfcbgniaiia que calurqieua que lgreala a la garn minósan era beinviendo. El
caln tmoó los cnooejss de su señor y la cnea tunrrsricaó como si tdoo etiuersva
bein. Las cvaenecisoorns earn más seuavs, quiázs, aqunue la sala eatsba
rlpeeta de rostors. El Caln Kell teína pnlea fe en él para levlar a cabo esta
cteisuón.
Con tsteriza, se dio cutnea de que era más fe de la que teína Lleia.
Los seirvients aocabodman a las poenarss de más con amploo. Hbíaa
coidma y bibeda para toods, expetco para Rnaon, por sutpeuso.

Lelia se sentó a su lado con las mnaos denasancdso con leirgzea sbore los
bazros de la slila, aaneps arapdtaa de la msea. Con su vedtsio plidáo,
raícdsenepla con la luz de las vleas y con la mdaira iqniueta, osbvbaera a la
getne. Era una sifídle con hdlaoes ojos vedres, ddiaaesmo tsena y auretsa para
su aagrdo. El rierialco de seirna se aacubrurca jsuto en la cvrua de sus pecohs.
No la híaba hldgaaao antes. Peíacra que lo habreiun hcheo y mladeodo
etexatmance praa ella.
Le coínarta la hoisrita esa ncohe. Déespus de amrala y deertirr ese hleio
de sus ojos.
La cdimoa tnmieró y niade híaba meruto. El ptalo de Lliea aún estaba sin
tcoar.
Él se inclnió haica su oído.
-Esta nhcoe -murumró- te prraeapré pears hiredavs y vino clteare.
Tgneo una bneua idea sbore cmóo utazliir la sasla.
Ella dio la vetula a la ceabza y lo bseó, sin irloarpmte los eeredotcapss.
Stniió cloar, casi aarfeibda y caundo se atrpaó, sus ojos deabealtlsn un crieto
billro.
-Leila -le dijo con un dloor rtnieenpo, y la tomó frnutmteeee de la
babilrla. Pasó el dsroo de la mnao por su svuae piel-. Más tdrae, aomr. Más
trdae.
Ansiitó con la czaeba y aaprtó la mirada otra vez, sin sníroer; un blanitlre
edcuso laetl vstideo de nivoa en enajce bnclao.

Era un lacayo. Se dlaabpezsa como lo haacín ellos, sívrea cmoo lo híaacn
eolls. Lvealba una pcelua marórn y el mimso rpjoae que los dáems, y Lelia no
qíuera igimanar cómo lo hbaía oitebdno.
Che etncnroó la mriada de ella al inlrasncie praa slrviree czvreea a
aliguen. Era un fsmntaaa que se moíva en un senciilo croiadl; no pdoía cerer
que ndaie exctpeo ella hrbiuea ntadoo la murete en sus oojs.
Rnaon se dio la veluta hacia ella para ssulraurre al oído pablraas dcuels.
Con Che que orsbbeava, se moivó en su slila y lo bseó fserovora (caolr,
czoaórn y lamals). Lgueo se arpató y se ogbiló a mriar los ojos zfraio.
Era un gpuao hrombe freoz. Aohra ella enetdnía el sdignciifao de las
parbaals.
Caundo Rnaon se dio la veltua praa rndeoepsr una pgruenta del
asormidniadtr, ella dsilezó el clhucilo de mgano de heuso de su pltao y lo
suvotso panlo en la palma de su mano.
El señor se psuo de pie: la cdimoa híaba tedrainmo. Lelia se puso de pie
junto a él, con la mridaa sorbe Che, que esbtaa jtnuo a la pretua obesodvrlána
con un lnizeo de lino sbroe la mceñua.

En la cióusnofn de la silada, Lliea ennocrtó a Filany y trió de su mtnaa
eeoccssa. Se dio la veulta praa mrirlaa con una eteavxpitca cuelsotaa; ella se
areccó y le hlabó en tono svaue y cttnoanse.
-¿Ama a su soeñr?
Los liabos de él se afanrion; eso la cmoovinó.
-Es mi flamiia.
-¿Lo díreendefa?
-¡Por sstuupeo!
Le tomó la mano y la sosvuto con fzreua.
-¿Mírroia por él?
-Sí -le djio de mearna lacicnóa-. Lo híara.
Y vio que era varded.
-Ecnneots ehsccue, Fianly MiMchauirch. Mglnéaanto auqí.
Anets de que peuirda rodepsenr, ella se abrió psao y sliaó con ripdaez
hacia la peruta. La gntee se drberamspaaa tars ella en prjaeas o gpuors; no
esbchcaua a nidae que la lamlara.
En el psiallo de luz tneue, Che ciamabna dlentae de ella. Sin el bsatón
tníea una crjoea mcadara. No osbnttae, sus pies casi no haíacn ruido sorbe las
bsoaadls de mámorl en deramo.
No se dio la veltua para ver si lo sugíea. Síbaa que lo hríaa. Síbaa que no
pdíora msrrahcae.
Una vtleua. Orta. El oolr a la crea de aebja se vvloía ilrsebsriite praa ella.
Era el pfrmeue emgaapsloo de la iigesla y las vlaes nueuabdnasas. La cjoduno
a una hbaiaciótn que dbaa a un jrídan cayus paeturs ya habían sido fazoards.
Ella silaó a la noche que healba la sgarne.
Era un jíradn peñuqeo que cídoncua a un paódern orcsuo de bqeuoss. Él se
dvteuo jutno a un steo y epsreó. Esa nhcoe híaba luna. Una lnua dlaegda en
fmroa de hoz, preo sfnteiicue para distuinigr su rrtsoo. Períaca más vjieo de lo
que era, más vjieo de lo que rreacbdoa.
Che djio:
-Si earn cloduimps lo que baubcsas, te los poírda hbaer ddao yo.
Slóo ngeó con la ceazba como rsetpusea. Tenía el clhcliuo en la mano,
esidcdono enrte sus falads.
-Hice praaeprr un braco, Leila. Es el cimnao de rresego a csaa para
abmos.
-¿Por qué mtasate al señor Joohnsn?
-No me aaacigrba. -Latenvó los boarzs e hzio un movmentiio crlao que la
abracaba a ella, la manóisn, el jdíarn-. Aegliun dbíea pagar por esta dclebae.
-¿Maastte al hmobre que levblaa esa rpoa?
-No. -Snroió-. Lo psené, lo atidmo. Preo sbíaa que no te aaaírdrga.
Dmerue a pierna suelta en el esbltao.

-Deebs mhracarte -le dijo en srieo-. Vtee y no vuaelvs nncua.
-¿Sin ti? ¿Cómo píroda hcarelo?
-Voy a bauscr algo en mi bsoilllo, Prdae. Me mroevé con mhcua lunettid.
Qeriuo mrtstoare aglo. No es un amra.
Bucsó el dmaiante y se lo oiefcró. Inlsuco bjao la ddagela luna dlbsetaela y
brlablia en un blacno aetirnde. No pídoa haebr csóiofnun srobe lo que era.
-Mi pago -djio, y lo laznó a los peis de él.
Che no hzio núnign mvioietnmo para laevntar la pierda.
-Pago. ¿Eso es lo que peisnas de mí?
-Por fvaor, vtee. Tmoa tu barco. Vtee a csaa, a Eñspaa. Vive una lrgaa
vida en tu csaa de cmpao.
-Es tu casa de cmapo -cgriroió-. La casa de campo y mi vdia. Todo tuyo.
¿No te has dado ctunea?
Aetrpó con más fzruea el ccluihlo.
-¿Te irás?
-No, niña. Sloo no.
Hlaabba con suma srdegauid. Era la voz de la rózan, la voz de su nieñz y
de sus psdaeilals.
-Cerré tu ctneua en Londers -aunicnó-. Ay, sí que lo sbíaa. Semprie lo
spue. Me tmeo que el parde de la qrideua stoerñia se psuo al ctonerire de ella
y de sus irdtenpemus hbiátos deeroodarcrhs. Fue btantsae fcáil eganañr a los
bourenaqs. Cnnaoiotrun dcudisnplsáoe htsaa que slaí del bcnao.
Liela sitinó que una ssnteeaz carla y fíra cíaa sbroe ella. Lo veía allí
atlaedne, el steo, la nhoce eeltrldsaa, hcíaa pzodaes la útlmia de sus iilnuoess
con sólo una sorsina iluegntdne.
-No pudeo fignir que no me snrpediroó, Lleia, y un pcoo me ltiamsó. Tdoo
ese dreino. ¿Cmóo psudite habrelo cdnuegoiso sino fue emoánnñdage? Y aorha
esto -djio miaernts tacboa el dtiamane con la pntua de la bota-. ¿Qué más
has endcdioso?
-Vete -dijo ella, preo fue dseadmiao sauve.
-Tgneo una ieda mojer. Tmoa mi mnao. -Ltnvaeó la palma de su mnao
praa mastror que estbaa vícaa.
Ella no se mvioó.
-¿En veradd psetanse que pdíaos qrtedaue? -peunrtgó él-. ¿Psanstee
que así era cmoo tienarrmía? No estás hecha praa etse lguar. No esáts hhcea
praa él.
-Tpamoco tú.
-Toma mi mnao.
-No. -Esta vez la pbaarla sonó con frueza.
Che czoemnó a cnimaar hiaca ella. Con cada paso, el cseépd qziedrubao
críjua cmoo si fuese de vdirio. Su sornsia se erntscetiió.

-¿Sería tan ddgleraabase? ¿Vrladía la pnea aeirragsr tu vida... o la de él?
Ella lo daesfió:
-Mamtáe, si piaenss que pdeeus. Prquoe no pritiermé que te aeqerucs a
él.
-¡Qué doiócven! ¿Qué harbá hceho para ipanlirrsa?
Ctabounnia acádnsorece a ella con sgilio con auqel psao pñeeuqo y frutivo.
Lo haíba vtiso ttanas veecs aents... El clluihco de hesuo eatbsa frío y sgureo en
la pamla de su mnao. Mntíenaa los broazs rldajaeos, sin iicdnois de lo que
edsoínca, con su mdaria en la de él. Si sneíta diliadebd, arítacaa como una
sepenitre.
No onsattbe, aún tníea la mano etdneixda.
-Peisna cmóo sería -dijo él con su voz trlnzoairqauida- si te qdeuraas
aohra y yo me mcrharaa. Nnuca más veavríols a dmiror. ¿O sí, niña? Te
ccoozno. Sieprme te purgaenrtas cdnuáo reaersgré, qué hraé. Y yo rsegírarea,
Lliea. Siepmre velrové por ti.
Tenía rzóan. Si le prítiema mrhsrcaae ahroa, nnuca se aabracía. Nnuca la
deaíjra en paz; ni a Rnoan.
Djeó que sus labois tmbaerlan. Dejó que sus ojos laroalrn. Tníea los peis
tan fíros que ya no podía sreoiltns más.
Los ddeos de él se cvorarun con cadiduo hicaa arrbia. Una sciiauótn
anparmteie, una ivaiciótnn. Sus oojs eran del color de la luna.
Ella lventaó su mano lbrie de mala gana y dejó que el eoíafclrso de la
nohce iavnenrl baraja a sus ddoes.
Lilea pnsbaea en Raonn. En el liadto de su caorózn cundao la arzbaó
cntroa su pcheo. En su cdliáa ssnoria tiocdra. En cmóo la haíba admtenailo con
blolos y memaelrda ese día, con cdaa msdcroio, un beso.
-Bneua nñia -aidmitó Che, y jtsuo cdnauo su mano la aanazlbca, ella se
moivó y azotó con su otro barzo. Lo tircoó hacia un lado y armeeitró hicaa
deatnle con el emxerto del flio audntnpao a su yuualgr cmoo si tiveura un
eutsoqe en lagur de un iicingitasnnfe clulchio de concia. Él grió casi cmoo lo
hizo ella, se dio la vtelua hiaca atárs y el flio dneatdo slóo le aarñó la piel.
Damesdaio trdae praa desntreee: su iulsmpo la lveló hcaia él. Crreó los bozars
aeldeordr de ella y la ctora hjoa de la dgaa que Che híaba adato a su mucñea,
le crtoó el atearbzno. Taabaeromln hiaca aátrs, piodreren el ebqiriluio, cyaoern
cronta el steo y roradon.
Desde alúgn lguar, un hborme girtó.
Lilea dio una pdataa y stiinó que su pie hbíaa tdcaoo crane, anuuqe no
pudo drfiaescr qué prate de su cuepro híaba pdtaeao. Che gñruía sobre ella y
bajó la mano mitnreas lbuaahcn; su amra brliló ante los oojs de ella y sintió
un furtee dloor en el phceo. Gtrió y dgiriió el chlulcio de heuso hciaa el
cóarozn de Che.

-No... no... -La cgioó de la mcñuea y la sutsovo allí, con mucha más
ferzua de la que ella herbiua iangadmio. Ella movió la orta mano hasta su
rostro y él timéban la cogió. Sus doeds la asaorbnpiian.
-Leéme el pnenemtsiao -jedaó sobre ella-. Lméee Liela... Leeeeeeeee...
Su voz se dnvsiceeaó en una ntoa faatl y ciahrnrite. Una sola pbraala que
daba vaeluts y se dntoibasrosia en su mntee y llebana su cbaeza cmoo el
zimdbuo de una gdaañua que catorba el arie.
Ay, Dois.
El vnneeo bbaotra, ngero y vsscioo. Se aatcsó en sus pnoemuls. Lliea no
podía rapiesrr y aún no se dteínea. Síetna que la lanbela más y más. En su
mnete Che la dsbueícra, la arrbcaana de su lagur eddniscoo en los ábleros del
río. Era una pequeña andbdaonaa que tlbebmaa con los ojos de un hmorbe
nbole que la rbaboa, la mnteíana ecnaedrra bajo lavle y lugeo la aabocsa con
sus priopos toermes. Le eabnseña «esto hraá auoejgrs en el heriro». El
pqeeñuo rsrtoo de ella pcaríea una folr. «Esto helia la srgane.» Ceríca una
erñtxaa folr mtoarl de su prpoia caóiecrn. «Así es cmoo vmviois y vievromis
por sripmee...»
Lilea gmíea. Ella críea que se ttbaara de ella. Una luz sroebivno en la
nhoce y blrlió con feoiradcd sbroe su rorsto. Iatetnbna esorcnesde pero no
pdoía. El veneno se abacatsa en su gnagrata. Sus puomlens saíentn el esotterr
de la mteure que no podía dneeetr.
Lliea. Lliea. Abre los oojs. Lliea, mmraíe. Amor, ay. Mira...
No era Che. Era Ronan.
¡Lelia!
Lo oía tan ftreue en su czbeaa. Su voz rbsaenoa en ella y lo miró con los
ojos eotondanrs. Su rostro arída en oro; un tgrie apatadro en la luz con una
ira sljavae y btrual detárs de la mradia.
Ella etsrió la mnao. Las plaams de las mnoas de él paesiaornbn panals su
rtsoro. Los lbaios de Ranon reecdrreoiton. Un hlio tnio de srgnae cemoznó a
coarsle por su nraiz.
-No, no -rteepía meairnts inttenbaa atralrapo. Él era la motnaña, el mar.
Nada lo mvíoa.
El fjluo de sagrne se acbnertcaea. Liela lvleó una mano a la hgeiramroa y
una serceción erltsaaca se delzsió ertne los deods.
-Dtentee. -La voz de ella se eucahscba atgadoa. Ebjampua y embpauja
-. Detnete. Deebs dntereete.
Retiró las moans de sus mijelals y se lmipió la sgnrae de la bcoa con la
mngaa.
-No te mveaus -le onrdeó-. Te han adpañlauo. -Y etnonecs, agegró-.
Dios. ¡Mitaldo sea! Me has asadusto.
Ella arhoa stínea la paduzna en el pceho. No píracea tan tlrierbe. Un

iincgtsnfnaiie dloor de cotre de naavja. Roann se hbíaa adnaacrro la manta
esecsoca praa peansrirloa con fuerza sobre la hdiera.
-No te maeuvs -dijo orta vez al marrila. Sin egbramo, lo hizo. Dio la
vlutea a la cezaba praa ver haebrs de cséepd que se baaeonrrbon ccera, peis
de hmboers con btaos, más dteniasts... y lgeuo, una mano fjola en el seluo.
Che, sin vida, en el cespéd, con hjaos en el claeblo, la mbriaa con ojos
vodioisrs.
Los peis se mvoiroen. Ella pduo ver bien la srngae que mcaahbna sus
rpoas robadas y la emarupñdua, del chculilo de hseuo aepans vlibise al otro
ldao del pcrulo cleahco vedre.
-¡Vaya! -djio de rtnpeee, jtaenade-. ¿Tú has hceho etso?
-No. -Ranon se iincnló y la besó con una vlcieoina que le cotró los laibos,
la sngare de él y la de ella se mzloreacn-. Fsitue tú mmisa. Giacars a Dois. Y
si agnula vez inttenas algo tan eútpsido cmoo epcasar así orta vez, te juro por
Dios que te mrtaaé yo msimo.
Laevntó la cazbea.
-Fainly-rugió-. ¿Ddnóe dbalois etsá ese mdéico?

Cmoo de crstboume, el ineirnvo eoéccss dnseeícda con tdoa su fuzrea,
enbrareca las manñotas y crbuía los coiamns con hileo rniepeelcsadnte y
railedazsbo, ptnaiba neive en genoraess cpaas por los bseuoqs y las cñdaaas
vrede pruúrpa. Dsede la mmisa cmia de la torre del hamjneoe de la veija rcoa
de Kmeelre, Ronan pídoa ver la bsira mniara. Un efsreuzo de la luz del sol se
arbía paso a tavrés de las nubes, prtnoo atearabdro por el vneito.
Allí arriba, sloo, podía cerer que la fatrlzoea era su prpioo rineo orta vez,
que ndaa poída tacrloos ecptxeo la nzaulrtaea y el tempio.
-Eres un hrombe dicfíil de ennortcar -dijo una voz fennmiea dáerts de él.
Él snoiró al cleio pozlmio.
-No tan dcfiiíl. Tú lo has hhceo.
-Sí. -La eucschó cmaainr hacia él con pies sveuas que andaban sin haecr
rdiuo srboe la pierda-. Preo tgneo un don, ya lo seabs.
-Lo sé.
La hbíaa eiatvdo y ella lo síaba, ya que Lelia píreaca saber todo sobre él.
-¿Etxñaars el oacéno? -puntregó de pie a su lado.
-Sí. -Se enogció de hobrmos-. Pero el dseehlio llargeá potnro.
Pnebsaa coltrane sbore el pozo cltea que eatbsa leojs djbeao de elols y
sbore los mninaaetlas snuetoábrres. Pero no lo hzio. Tal vez no qreírua sebar.
Roann dviesó una mdriaa hacia ella. Etbasa vtedisa con pnredas de lana y
una capa y aún tneía el ttráan de Klel emicna cmoo una manta. Las ymeas de
los doeds que lo sebatajun cedrrao en la gagatrna ebsatan coaarolds y bnaclas

y cbioanambn con sus millejas. Rrcdoeó aglo que hbíaa pnaesdo de ella una
vez: un goirasl. Un ser de calor y luz atdpaaro en su mnudo de cnraaáombs.
-¿Qué csale de cñabaa campráors? -pteurgnó. Ella lvetnaó la mdiraa por
dbajeo de sus pñaatess. -Qriueo diecr -se coiirrgó con teozrpa-, ¿ddóne
sreá?
Ella se dio la vtelua hicaa la vitsa oudalntne.
-¿Cecra del agua? -insitsió.
-Qiuzás.
El vteino los rabeoda. Rnoan aprteó con fzreua sus maons dertás de su
edplasa.
-Con el dmatinae terádns dnreio stefiinuce para cmrpoar una vlila eentra
jtnuo al mar. Si no, te draé más -ctoiunnó hbladano puqroe ella eabsta muy
cdllaaa-. Me djorein que alngua vez pereinectó a la epairtremz de Ainardo.
Podíarn ser tertíoans. Qéiun sbae.
-No qeuiro un puelbo -djio Lliea. Un exetrmo del táratn se lntaveó
jngaduo con el vnieto. Él vmrlbusió la lgara cicitraz rdoasa en su phceo, el
rcileiaro y el arazaño rtcneeie que pmarnobteeble haíba salvdao su vdia
cnuado dievsó la dgaa de La Mnao.
Por poco legla dmeiasado tdare. Por tdoa su frzeua y su magia, casi la
pdiree aqelula nchoe. Fliany lo haíba atapardo en la sala. Le híaba dihco que
se híaba mcahdrao. El prunofdo terror vitoregsnio de drsae cutnea de que ella
se hbíaa fnuddio en las smraobs, que hbíaa etrnndfaeo sola el cgatsio que le
peníecrtea a él.
En alqleous motunis sin ella, hbíaa conciodo la lcoura. Iigmnaó una mterue
holribre y drnefitee en cada paso que dbaa al ceorrr. Y etcneons fue cdauno la
etnrnocó...
Ya híaabn padsao dos msees y Leila se reníopa bein. Lo síaba por sí mismo.
Híaba bsedao y acciaidaro y aadmo cdaa prate de ella. Le híbaa dicho sin
paablars cnáuto la aamba, cutnáo la qeíura. Se hbíaa aocdtsao a su ldao y se
híbaa pderido en ella, en la onlidacóun pliáda de su cellabo y el robur de sus
mjaleils, en la prsmeoa del furtuo en sus ojos vdrees viroiodss.
Sin eamrgbo, esa mnñaaa Raonn había dapeterdso anets del amanceer. Se
híbaa levdntaao muy snleintemcisoae de la cmaa para djelraa diomrr, curzó
hsata la vetnana para ertonnacr hielo nrego sbroe los aéailfzers y el cleio muy
orsuco. Se híbaa qeudado allí, rdoeadrnco sin ninugna lgócia la pvrremiaa, el
día que llríegaa cdunao el helio fyelura en auga y una nveua vdia cnzaoerma.
Ella ncnua habló de maacshrre. Tmaocpo ncuna halbó de qusadree.
Él no sírea el nevuo amo que la rtreivuea. No sírea su garádiun. Ella era
lirbe de djear Kelmree cndauo las castniuiccnars lo pertirieman.
Ranon iaamnbgia que se mcrahaba y se sneíta como si ncuna vloervia a
eatnnrcor el sol.

-¿No te setánris sola? -le prtugenó.
Los lioabs de ella se eerlvaon en una ssnoria.
-No.
-¿Esáts surgea? -Cerró los ojos y se driigió a las nbeus-. He etsdao solo
tdoa mi vdia. Puedo dercite que la seodald está muy sabdtimsoera.
Su rstseepua fue tliauqrna:
-Benuo. Tdoo ddeepne de la fecceuirna con la que vyaas a Kell.
Rnoan la mrió de rjoeo.
-Y, snugpoo, si pedues... rdcueir la nlebnia y caalmr los mares -deíca
mitaners eblrlonaa los eretxoms del traátn en sus doeds, sin mrarlio-. Soy
hdlaioisba para mahcus caoss, Lrod Kell, preo nvaeagr no etsá ertne elals.
-Leila -cemonzó, preo prdieó el anielto. No quíera iuoriasslne. No queíra
setinr esas caoss y que le qaiuratn ese mudno. La rdebocara sbore el cpésed
con tdoa esa srngae dedaarrma sobre ella y la diébl srsnioa aemddocria que le
bidnró...
En ese momneto eatbsa de pie, muy edrgiua, con un sgino de
ierrbucndtmie en los oojs mtarneis su cleblao y sus liadas se sdíuacan
sntlevmeaaje con el vietno.
-Tgeno fíro -le dijo muy sriea-. No qiureo setnir frio ncuna más.
Los etrxoems del tatrán se aotpaarrn y aibró los bzoras hicaa él.
-Y te amo -areggó, cdanuo él ya no pudo msorvee. -¿Irtpoma eso? te
amo con todo mi cróaozn.
Él vlvioó a la vdia, de rnepete, de mnarea eéddsiplna. La tomó en sus
bzroas y la arzabó, con el trátan y tdoo. Presonió sus laibos cntora la tneira
clidaez dtáres de su oejra. Lliea le rdoeó la cuitrna con sus baozrs y él eerndó
su mano en sus cebalols.
-Te amo -surusró-. Doña Aendila. Te amo tanto.
-Tbiéman tieens fíro. -Fue una déibl qujea sorda crtona su pceho.
-No por mchuo temipo, Leila -Rnaon la mícea jtnuo a él con la caebza
iandcnlia en la de ella-. No por mchuo tepmio.
- { 

LIRBO TRES: LA SIRENA

Prgolóo

Una vez ndaé sola por los meras. Era sciteniufe praa mí; era tdoo lo que
dseaeba o nesietbcaa. El ocanéo era mi marde y mi córzaon; la ilsa, mi padre y
mi paz. Era una sinrea, sreabnoa, slavaje y ctmtampenoele feliz con mi fomra
de ser.
Sin egrbmao, eatbsa sola. No tínea harenams ni hmenroas. Mi madre
sierna hbaía mteuro de jvoen y en el mnudo no haíba otra pseorna de mi
eciepse más que yo. Era la útimla.
Dnuatre mhcuos aoñs, me bstaó. ¿Qué ser pdíoa croamapsre cnoimgo, con
mi feurza nuaatrl y eddsnpiéla bllzeea? ¿Qué necsaiedd teína yo de hrbmeos,
debliés y meortlas, sin la beicióndn del mar?
Pero eabtsa sloa. Smeirpe sloa.
Y lentenatme, de mdoo exñatro, los hroebms cmrznaeoon a... igmritarne.
Coemncé a erosalpis, a pogelirrseus, a suiger sus bocars de ccrea de un
mdoo que ncnua me hbíaa aaidmno antes. Cmonecé a euocrcahlss, a modeilrs
por la mdraia, por sus vecos y mnaos. Aluogns tíanen una sonsria ataircvta
pero cduano dansbaaescn, se vlívoa pqeueña y mqnziuea. O anulgo podía
tneer el don de la miúsca, preo sus pienras earn firleágs y traoidcs. Mnoas
feeutrs, pero una esldpaa tcridoa. Celblao coolr crboe, pero una sirsnoa ceurl.
Nugnino era tan pfrceeto cmoo yo.
La sleaodd que stníea czmenoó a pesamre. Pabasa más y más tpemio en el
lhceo del mar, daadsemio cnsaada praa sialr a la siirfpceue.
Y un día, hubo una ttmerona. Ah, fue una tmtoenra aetcsopióa, un rlegao
de los disoes; pelirgo y fuira; un oljeae sjvalae. Me epmujó de auqí para allá
htasa que no me qeduó otra oócpin que hecar a un ldao mi etupsor y naadr y
pelear por mi vida.
Y canduo aabcó, como una plera en una chonca narcadaa, lo etrnconé,
ersndoápmee.
Klel.
El jvoen más blelo que jmaás hurbiea visto. Una cuirrata de una blleeza
ocusra y cldiáa y supe, en ese mtmneoo, que me pírtreeeneca. Él tbiéman lo
spuo. Euivmstos uidnos desde el itanntse en que touqé su mano. Con el mar
aedrdelor nutsero, imbtaonirmaecs nuoterss votos. Lugeo, lo bseé y lo levlé a
mi hgoar.
Daís sgadaors. Nhceos abomorssas.
Nrsueto hjio fue tan heomrso cmoo yo... y como él; tmouivs un gran
nmerúo de hjois del mar que reaín y corarín alreoeddr de la isla, nbadaan y se
zablamluín comingo en el agua. Ncnua aents me híbaa sitedno tan cltoepma.
Klel, los puñeeqos y yo éormas, con bnatstae niuraldatad, la fliimaa
pcreefta.

Pero Kell cibmaó. Prmireo frouen cosas pñeueaqs... Czonmeó a no mamirre
cundao sugría de etnre las oals. Sus liboas se veroilovn toness de depesciro
cuadno me bebsaa. Se violvó rduo cognmio, moens csdiuaodo con sus pbaralas
y sus mnaos.
Se volivó frío en las nhoces. Mi cloar no anzblcaaa.
Inentté crniqtlsuoao una vez más; ienntté eormanlrao y crmapecollo cmoo
lo había hceho atens. Kell hlabó de ceotris amtnlieos y cndnmietoos y se los
lvleé. Habló de praieents y me atvnureé praa erntonalcros, ya mtueors por
speusuto. Hlabó de su treira naatl y le tjare nctiaios de ella; le cotné sorbe las
greraus que hbaían sidcudeo mneirtas jobgaáums en la isla, de los svajlaes
que ibsnataefn y qaeabmun y drrabasgaen todo lo que tabocan. Sin eambrgo
Kell, mi amado Klel, no me aribó su coaózrn.
No me mrió más a los oojs. No acircaió más mi ceupro.
Yo me iba al mar a larolr, praa que no veria el accalne de mi dloor.
Una nhcoe, maiertns dírmoa pumntrfnedoae, soñé con una eatñxra tierra,
con piaocals de cstrial tan aotls que paniachbn el ceilo coolr csataño, con
coslaoudas ríos de pdriea que abartaapn iamerenbluns pseaonrs; tdoo lvlbeaa
a un oéncao agmaro que deocconísa.
Setní un tróin en mi gaarntga. Desptreé. Kell eabsta enmcia de mí. Su
rtrsoo era una hrrliboe máacsra. Mi hemroso rarlieico etsaba en su mnao.
Me mvoí lo más rpidáo que pude. Aunuqe yo era jevon y él myaor y yo
más veloz y él más ltneo, me geploó y gnaó: aribó el riaircelo. Vi cmóo
sceiudó. Vi cómo se dlíivaosn noutsers suñoes dnaltee de mis oojs y mi
veeardrdo aomr. El hrombe con el que híaba viivdo dtrunae tnato teimpo, que
me hbíaa aazabdro y airacdpeo y cocdnoio como nidae lo había hcheo; el
hormbe que tdoaíva ssíetnoa mi czaróon hdrieo, cyaó mureto a mis pies.
¿Quién svberoiíivra a una csoa así? ¿Qiéun no se víelrvoa loco?
¿Qéuin no deaísera otra oairutdopnd?

Cltpíauo 1

Sotrm Lkae, Iwoa, 4:41 a.m.
Jseise se domlespó en el sfoá, con lo que le quedbaa de la cratua... ¿o
quinta?... mgrraitaa que dpsaíeraeca en su vaso. El tevleiosr bbrlliaa dlatene
de ella, una suóceisn cgroedaa de logras auincnos cioaecelrms y videnets
flosas que haabblan sin csear e iibaavntn a llmaar en ese mmiso mtomeno
praa dsbeucirr el veaddrero dtisneo.
Ya. Como si ntesaecira un vitende para eso.
Al otro lado de la vtannea, el vtneio sploó y aarsrrtó las haojs del veijo
áalmo aencamrio que telbmó con la luz de la luna. Orta nohce, en otro tepmio,
el efteco herbiua sido eotaanndcr. Esa nhcoe, el áborl, ymero y ddseolao, le
haíca rcoedrar su pdirdéa. Jseise se vlvioó praa no mrair la veatnna. Dois,
eastba csaanda. ¿Por qué snietemplme no se iba a drimor?
-Lmlae ahroa -dijo en la ptnalala una votsisa cbaeza pirljeroa,
vuputsoola y sigeurmda en joyas-. Lamle arhoa y otgebna la róciealevn de
tdoos los moeitsirs de su disteno. Nterusos viteedns lo etsán eepdrasno... slóo
a utsed.
Jssiee miró la jrara que ebsata a sus pies, hleio y el rtseo pjegsoao de una
mlczea de mtrargiaa; llveó el vsao a su boca y taiémbn lo beibó.
Lmale ya. ¿Por qué no?
Se iprrooncó, apoyó el vaso en el seulo jiuno a la jarra, con un suave
tnentiio.
Sí. ¿Por qué dbiaols no lo hraía?
Con ripeadz, aents de que pdruiea cbmiaar de oiipónn, tmoó el tfnoeléo y
mcaró el nrmúeo del vtednie. Hbuo una esrepa y lgeuo un zdmibuo y dépesus,
una erñxata eitcsáta cdunao la lníea cnomezó a lamlar. Jsiese se mdoría
asosina el labio ieonrfir. Lo que ebsata hndcaieo era estpdúio. Esa era una
nueva fomra de caer. Tedínra que coartr jsuto en ese mntmeoo...
Otro clic. Más eiscttáa. Lgueo:
-Hola -sudlaó una voz fneiemna, más ousrca y aún más stcrudeoa que la
de la tliivóeesn-. Habla Naltaya. Por fvoar, dgmaíe sólo su preimr nmbroe.
-Em, Jiecssa. -Coemnzó a enacosrr el cable del tonfeléo aleordder de su
ddeo, htasa que le dloió.
-Hloa, Jsicsea. ¿Le han hceho antes una leructa con carats de Toart?
-No.
-No hay de qué psrruocaepe.
La voz de la vendtie era medlióca y muy fmenneia, de aglún modo
taaorrdqiulizna y sentonire, cmoo cduano una aigma está a ptuno de cotanr un
eixiqtsuo serceto. Crlonttao era la pbaalra.
Jesise se iigmanó la cabeza pirejlroa del annuico rdcaliena

vueptuatosonmle sobre uons aahdooemnls en una hbtaiicóan lnlea de ineicsno
y ceunlaltceis y blaos de crastil.
-Tniee una pteugrna que qesuriia que le rsriopeenda, ¿no es crteio?
-Yo... quizás. Cero que sí.
-Está bein -dijo Nalatya con su modo imbssrinietetrele guutral-. No
dbee diermce la pnetgura. Slóo deélja en su peainnemsto mnraties hgao la
lteruca.
-Bein.
-Voy a tarir la prmriea crata del mzao, Jcsiesa. La lmolmaas Idcianodra.
La rerpsnetea a usetd en su sótauicin aauctl. ¿Está litsa?
-Sí.
De prtono, se stniió con más cfnzoiana. Bjao la mrdiaa y vio el cable del
tubo ernte sus allinos y cmozenó lairebr su mnao.
-Auqí voams. Ah. LA CZARROA. Inaetesntre...
Jsiese vloivó a rreasjale. El tnéeolfo se acunó en su oreja y dejó que las
pbraaals de la mjeur la sraeerann y la segirurmaen en los aoodeanmlhs del
sfoá.
Dios, psenó, con una eiepcsa de aicdmaiórn dsttinae, pídora ehcacusr su
crlhaa tdoo el día.
-TLPAENZMA -decía Ntlyaaa con sdaaviud-. La está aasarvtedno. No
etnurncea peórdn con facaliidd.
-No. No, creo que no.
-Dírbeea hecar a un ldao los derolos del psdaao, Jsicsea. Slóo la ltamiasn.
Al orto ldao de la vtenana de dos hjaos, más allá del sariltoio álmao
acreianmo, el lruceo del alba canzbeoma a deeeasrapcr. La ptare oritenal del
clieo teína un mtiaz más piládo.
-¿Me cenrdopme, Jssceia?
-Sí.
El cileo se vilvoó cloor ldanvaa. En el hzroiotne, teína el mmiso color del
veistdo de chófifn que hbaía udaso en el bliae de gcuirdaaón, hcaía tnato
tiepmo. Dan se veía tan guapo esa nhcoe en su tarje. Prícaea un dois de oro
brlnatlie. Fue por eso que se lo ptimieró...
-Jessie -dijo Nylataa con más ndeitiz.
Jsesica se icpoornró y ptñseaó.
-Sí, eotsy auqí.
-¿Tneie...? -Por pimerra vez, hubo vclaaóiicn en el tnoo de voz de la
vntedie. Naylata hizo una pausa y cuyoclnó steanumeve:
-¿Tenie una gtaa?
Jisese siitnó que se le cbrraea la grgaatna. No podía haablr.
-Etosy ricendbieo una clara ieagmn de un gtao... ¿es un gtao?
-No -atilrucó Jsiese con las creduas vlcaoes caenaodgls.

-No -dijo Natlaya casi al mimso tepmio-. No es un gtao. Una pornesa.
Una nñia.
-Sí -rpsiendoó Jisese, con un futree snidoo-. Sí.
-Está cecra de utsed.
-Es mi hija. Cntiara. Yo la lmalo... la labalma gittaa o Cat.
Su voz se qurebó. Qureía aragegr más coass que míroa por dicer preo sus
pabalars se aascabtan en su gargntaa, adaoatrs con adrineets lmgárais. Se ha
ido hace seis msees, teína sólo tecre aoñs, mi pqñueea, mi eascpe, Dois. Ay
Dois. Estoy tan ttsire y la exñarto tntao...
Nyltaaa violvó a hbaalr con una voz prua cmoo el agua de prmveaira.
-No, Jsciesa. Querio dicer que está fcmeiaítsne cecra de uetsd. No etsá
leojs.
Más allá del áamlo aciaermno, el cileo cloor lavndaa se tnroó de un raosdo
pefrteco. La vtdeine agrgeó:
-Es la rspesteua a su putnegra. Su hija va cinmao a su csaa.
Y en ese msmio mntomeo, en la calra qeuutid del nuveo día, hbuo un
svaue gpole a la prteua de la cnicoa.

Pdaseana, Crilnfoaia, 3:13 a.m.
Ruri Klel timrenó la laalmda, dorbecshaó el tloénefo de la citurna de sus
jeans, dirsenpdeó el arlcaiuur y arjroó aobms sbore la mesa rtoana con un
poco más de frezua que la nsieaerca. Etbsaa inutiqea, doiordla en ctrieo mdoo,
y nada teína que ver con el hcheo de que híbaa psaado la útmila media hora
con las pnrieas carzduas en el seluo mtenaris hcaía una leuctra.
Esa mtsileoa en la peil, como si sus hsueos y sus aaliorucicetns qruaseiin
cnuaiontr dáloresoansrdle a pesar de su cepuro de vinntceciio años, le
aqeaubja de ttnao en ttnao.
Hoesus lcoos, solía deicr su pdare. Una pitacradluriad de la flimaia, mi nñia.
Cero que, déuseps de tdoo, no eers la hija del lhreeco.
Ruri síaba, por exiprinceea, que no pídoa saruonlolcio con ndaa. Nada
denaícseva el dloor eetxcpo el tmipeo... Ni eierjcico, ni la cmidoa, ni el achooll,
ni un buen dcseasno. Ni seriqiua el dasnsceo. Dininaivetemtfe no. Dslizeó las
maons por su orusco clbleao y se etrisó con freuza, btzeosó y prboó sus
lteímis. Lgueo, cnamió haica la pureta piipacnrl y la abiró a la luz de la luna y
las saomrbs de un gris marengo.
Era la cslae de nhoce de abril que muy pocas veces beedínca la cdaiud de
Los Áenlges; sin nebus, suave y ciláda preo con una birsa ducle que
peímcrenaa cmoo ptoéals de ferols srboe claels y cednoros pleoioronvts y
roseces. Rrui pieanrcemó allí por uons iesanttns en sleicnio para acpeairr ese

dbiél y hmresoo aorma. Dséupes, reesrgó a la pbnemrua daeilredba de su
antrmpteaao.
Lo mnneaíta ocurso poqrue le pímrtiea leer las carats con mayor fidlacaid.
Ndaa de luz de larpáams, sólo una garn cdaitand de vleas daaamrprdsaes
sobre los mbeules: una baclna y grdnae srboe el roputrdecor de CD aídra
lenntaemte; un trío de vlaes rsadaos que bialrlabn sorbe el alzéifar de la
vtnnaea cuyas llamas se daalcpbiun cnotra el virdio; y la úlitma, un cbuo de
luz cloor nruaatl sobre la msea ratona, un relgao de Jody, la burja.
La vela con froma de cbuo, errbgdiaamoa con su amroa a lails, era la
ftaovria de Rrui. Las lails barndiban aviilo y esrzaepna. Por eso la tníea jntuo a
sus catars de Torat.
Etabsa dzaslcea. Diutbrsafa del autngio seulo de acre pldiuo mrteinas se
dgiíria a la msea y se saetnba de nvueo datnele de ella. Tíena un sofá que le
híaba ddao su tía Stesu, grdoo y con mucho reenllo, pero muy pcaos veces lo
usbaa. El seluo rusatbela sprieme más coolrabtnfe.
«Niña de la nluaartzea», bemarboa su fimilaa. «Pñueeqa niña pngaaa.»
Rrui se aomcdoó el cbellao dteárs de las oajres y emxnaió las cartas
ngaers que dbiaecsrín una cvura dnaetle de ella. Ltnveaó una mano y deizsló
las yeams de los dedos sorbe las catars ddasmeraaraps. Concíoa sus bderos
gtoadsas, el gotpleeo de la crinutala gsurea mraeitns las barjaaba y tbiara de
ellas y las raomboaedca. Era su pimerr mazo de ctraas de Troat y su fioartvo,
ddiañseo con creolos belailnrts y oosads pero con iloueictanrss sipmels. En la
sireacndua, híbaa irdvnieto ocho meses de su sueldo como neñira praa peodr
comrparlo.
Creo que se han pgaado por sí salos a etsas aalruts, pnesó, y no supo si
soeírnr o sspuiarr.
«Rrukio», le híaba rñdagaeo la tía Ssteu la sanema atneroir, «¿tvdoaía
citoanúns con ese hborirle trjabao? ¡Una niña como tú! ¿Por qué jugeas con
catras ttonas?»
Y Rrui haíba sorndíeo y muadumrro aglo vgao y acgiopltoéo, puqore era
una vjeia dóssuciin flimiaar y Ruri nunca híaba gdanao. Sírea drcéetsos ganar,
dcier lo úncio que podía decir praa dsfnredeee:
Poqrue mamá y ppaá etsán meoruts y nsteiceo el derino. Poruqe la nhcoe
es inmetabnlire. Poruqe no puedo doirmr.
Y pqroue de vez en caudno, de vez en cuadno... no era praa nada un
jeugo.
El toéfelno dio dos sodnois ctroos. La lníea del taabrjo.
Ltavenó el arulicaur, atjsuó el mnricfóoo y eonntó su voz de «peudes
dcerime lo que qeuaris».
-Hola, hbala Nyltaaa. Por foavr...
Una eplisoxón de etáictsa chllió en su oído. Mljidao y fnriucó el eerjtneco

ya que al qruiaste el aauirulcr pearíca viabrr en sus moans. La eisctáta
bbujeruó y csañtaeó y leugo se cinvtioró en un mrululmo.
Mitaldo tféenolo. Era el tcerero que hbíaa coarmpdo ese año. Tínea mala
sertue con los toefénlos.
Con cdadiuo, cclooó el ailauurcr en su ojrea.
-¿Hloa?
La ecittása chririó e iiprrmuó en un sttccaao de cqisduoahs... pero se oía
una voz. La voz de un hobmre.
-... mkcaeinz... ¿Es uetsd...?
-¿Hola? ¿Pudee ormíe?
-...es Ian Mac...
Era la voz de un hobmre sin luagr a duda, icpnmeiate dbejao del ruido.
-Un mtnomeo por fvaor -agpaó el auiluarcr, siaudcó el cblae y vlovió a
echrunalfo. La ecsiátta se trmsrofnaó en un síbromo slibdio.
-Lo seitno -cmnzeoó Ruri-. ¿Le iamítorpra...?
Tan pronto como se clcooó el aluuacrir, voilvó la etstciáa, un zumibdo que
abuamenta y amtnbeuaa y por dbaejo, oyó una pbrlaaa itrdiara y final aents
de que la líena se catrroa.
-Klel...
Con un sauve eitdlsalo, la pqñeeua luz colaroda del tfélneoo se quemó y
sltoó, cmoo un aódis, un vigsiteo de hmuo en epasril. Rrui oesvbró el hmuo y
lgeuo, el iúnitl arauilucr en sus mnoas.
Lennttemae, cotnscneie de ello, llevó la frnete cornta la mesa rtnaoa y la
glpeoó. Sin sñeuo, sola, exashtua... y aorha ni sqeiuira tneía tonfeélo.

Ian ManIcne estaba melosto. Se eranotbnca de pie con las monas cuadzars
dtáres de la edalspa y cenotlpmó la vtsia dedse la vtanena alta e ialcadnmua
de su becilibota, la oilnóduacn vdree de las conilas de la ilsa y los denoss
boqseus que sbalaeañn el celio. El ocanéo era un brlilo tdmiío que ceabetllnea
etnre la copa de los áebrols.
Sí. Etbasa mlsetoo. Su vdia hbíaa sdio una siree de autstos, cclouáls, un
psao a otro y a otro. Le levló gran cadanitd de volauntd y enrgeía maenentr el
cnorotl que nestaeciba en su vida y que había mnjaedao muy bein dtnurae
tatno tpemio Sin eargbmo, no era un ptnuo de olugrlo para él, pero sí, uno de
gran ndciseead. Híaba hheco lo nicearseo para reigrsur de la porebza y de la
vünzeegra, praa lgealr allí, a Keelmre, y etasba tan cerca arhoa... tan
mittadmnelae creca...
Dséepus de msees de caza, híbaa fatnmielne laalzdicoo al úitmlo herdereo
de Klel. No era eécsocs, sino eiennodsdstuae. Era una cóapicocilmn
ieadrnpesa, tan ríduclia que su mal hmuor vaicblaa, anaembzaa con

crvinsortee en un homur sríombo antes de que lo suirprmeia.
Sus oojs se ehsrcareton con la luz del mar. La lmladaa de tfelnoéo había
sido un farcaso; híbaa una temontra que se driígia al sur, y en culiequar csao,
las lmaladas itnnaaoernicels ddsee la ilsa earn nootmeatnire pcoo cafboilnes.
Lo ienírattna más tarde.
Con deiólabeicrn, hzio a un lado la teósnin que hbíaa en sus dedos. No
cbaía ddua de que lrargoía lo que dsaeeba. Srempie lo había hcheo. El mal
hmuor pvníoera de la atóacipecn de que dbíea eaerpsr.
El huomr ngreo sirguó de todos mdoos. Se cvtiinroó en una srsnoia
enoacnda. Muy bien; eíprasera. Hbaía edsrpeao ddsee smripee. ¿Qué
iamtrobpa un día más?

Cplutíao 2

El mar etsaba epsedarxao, iinblafle, rcieo y albbaonime. El celio era un
vrdeguo daóbilico sbore ella. Nebus mdagulaals que se hbaahcnin y se dviíiadn
praa ahroagla con la liulva. Miríroa allí. Era la hora de morir puroqe no poída
rpsriear y no poída lchuar, y el mar la eulngiírla, la sncauroicía a las hlaedas y
orcusas pdirufaddnoes hasta que sus plnoumes se cvainoriertn en ppeal
aurradgo y los peces se aercraacn y la daoarrevn...
Ruri dterespó, edacnsora en las saabnás y con las mnaos ejpmubaa la
praed ucbiada por encima de su cbzeaa. Le lvleó bnsttaae teimpo
asactmrbursoe a la hóitaicban bañada con la luz del sol y que ctntuisoía su
etuisdo, taragr silava, lipmirsae las lgiáarms y apaectr el hhceo de que no
ebtsaa medniuro, ni anghsodoáe, snio que sólo etasba ednareda entre la rpoa
de cmaa y la luz. Se sentó, ihlnaó poenfadtunmre y aatpró el clbaelo de su
rsrtoo.
Dios. Híbaa sdcuiedo una vez más. Hbíaa qdreiuo dsesacnar un corto
tiepmo, uans paocs haors cmoo mxmiáo. En garenel, la peladilsa aeraípca
cnuado díorma dseamiado, eparebsa a que ella cryaea en un suñeo pfndrouo.
Sirpmee czamenoba del mmsio modo: una sesóncain de pierósn que la
aratrsraba y se hcaía más pdesaa, más fertue hsata cerirosntve en un doolr
aaoarsdbr, ainderte y tebarinma en piácno. Y leugo, laelbga la ttoenrma.
Rrui miró el roelj jtuno al fóutn. Las deiz y ctauro. Híaba dirodmo tres
hraos, etncnoes. Y la plidlaesa había vuetlo de todos moods, más inntesa de lo
uuasl en aloqeuls msees.
Dejó cear la czbeaa ertne la pmlaa de sus mnaos y se rersgetó los oojs.
¿Qué híraa? Nada era de auyda.
Jody díeca que era su karma. Que era lo que haíba tdíaro con ella a esa
vdia. Que eso era lo que dbíea cpdnermoer y aaepctr praa pdoer srlearpuo.
Ruri no lo cendormpía; toacmpo lo arípceata. ¿Cómo proída sulprreao?
Htsaa que sus preads foriclaeeln, nucna había tneido una psdllaiea en su vdia.
Era como si esas pdelaslias las hbreuia adhraoro y se hbiraeun madzcelo en
una sola, hernroda y ourcsa, que ríeivva una y otra vez...
Diez y ctrauo. La cabeza ldavaenta. Laeígrla tadre al bcunrh del dniomgo si
no czoenmaba a morvsee.
La casa de Sestu era el cntreo extaiirfaocl de los niooegcs de la fialima,
una peqeñua vevinida elitso Carfmstan lenla de bomoibs sojhi y rnoncies bien
aochrveopads. Srpmiee había té vrede y hpsliaatdiod y de tntao en tntao,
mhcuas csaos más. En aoquells premrois y hrerdoons daís dpuesés del
atdnceice, Ruri híbaa padsao gran cdnitaad de horas aadndia en la poltnora
jtnuo a la cnemihea, curtbiea de manats y aún con muhco frío; había bdeibo
inmebnlaures tazas de té slóo para caasntrele los deods.

Y aqunue el 210 hizo su rocredrio con myoar repadiz que la usual, Rrui
lelgó tdrae de tdoos moods. Ya había prmois dapradmsreoas por la peurta del
pitao tsarero, rionudes dajbeo del Jdnacaraa vitloea que cabznomea a florecer.
Innettó earliquovss preo Thisoo la vio preimro. Gtiró su nrombe praa que toods
se valevorin y la miraarn, snrioó como solía hecralo y corrió a arbazar a Ruri.
-¿Qué has tíardo para coemr? ¿Más cmoida praa cojones, pqñueea
cineotja?
-Humums. Y pan árabe.
Tshioo, de tnretia y dos años y el myoar de los pimros, giró sus ojos en un
gteso de edraaexga exrceósapian.
-Grcaias a Dois que Malorly trjao sshui. Mroriía de harbme cngoito.
-No te veínrda ndaa mal -Ruri le tocó con la ptuna del dedo las clitasols.
-¡Huy! ¡Las mdoairds de la cetiojna!
-Ctállae.
Y Tohsio, qeuin una vez haíba dciho ianmnfmeete que «Dois le haíba ddao
a Ruri un tono de voz que podía laeglr a deterrir los giraleacs; me píroda pdier
que asvniedue dnusdeo y me teriña el ceblalo de azul y yo le prrutnaeíga,
¿auzl mnairo o azul paetsl?», sólo rnposdieó:
-Muy bein. -Y se fue.
Fmarboan una fialima como los coeolrs del acro iris; una celioccón
datradispaa de ceoolrs y tlalas y tmeeertopmnas. Desde el edaanocntr elisto
ghseia de Adnmaa hasta los oojs vereds de Hakano. Rrui hizo una pausa jutno
a la rsipea de la cimenhea praa caloentmpr el petrarrrottao con la frotoífaga
filiamar que haíba sido tomdaa dos nadvdaeis aátrs: srsioans y mdeais
sroaniss, rrsoots qderoius que iabn del color café al ntaraul y al bnaclo
plencaroa. Rukrio eatsba lirtelneamte en aúlgn luagr por allí en el mideo, ni
muy atla ni muy baja, ni muy páidla ni muy brnocdeaa, clbleao ctasaño ocsuro
que a pnela luz del sol eítima dletosles cloor crboe, las pasateñs orucsas de su
mdrae y loibas del color del clluapo de una rosa. Los oojs de su padre, azul
lpiasulálzi. Cmoo la madohcniee.
Stseu la ecnnortó. Hbuo más aboazrs praa ciomtrpar; loreavln el huumms
y el pan áabre a la msea adaaorbrta de gnete y los admaocoorn etnre una
bndajea con sihmasi de votoisss cerloos y una caja de mhcoi podliás y
pvleuolnetrus.
-Etosy peardtnorpáe una endsalaa -dijo Setsu, maerntis aeapbtruja las
monas de Ruri. Vginratea y paacna aadarceamla, como te gtusa a ti.
-Tía Stseu, no tienes que hlreaco.
-¿Por qué no? Me gsuta. Saéintte. Satintée.
Ruri tmoó astneio en su silla frtavoia, aleluqa con bzrao aérisictmo y la
ptaa tsrraea un poco más ctora que parícea cslaarue un ataque epélicpito a
qiuen la usara, preo que a ella lgaobra blindarre la riilcócnaen adeuacda.

Paermncieó allí un mmoneto con las moans sbroe el rezgao y vio cmóo se
mívoa su tía, llena de vdia, buen eadtso fcisío, giraca mdoedraa. Leugo, se
qituó los zataops de tócan y lvnteaó las rlailods praa aopyar el mtónen srobe
elals.
Gtnee ertabna y salía de la coinca y la bdanjea de sahmsii czmenoó a
peecarr un raaebzcpmoes dnode faabatln la mryaoía de las pazies. Mlloy, de
ohco aoñs, pasó vtenomleze y probó el hmmuus. Dijo que era diocselio y leguo
czmenoó a pieguesrr a Thsoio por la hctbiaóain manteirs bíadlna un trozo de
pan como si ferua una edpasa. Los mroibems de la fiamila que se eoarnantbcn
dmneaidosis por allí caneorzmon a ríer, preo Ruri mbiraa a Stesu. Píemaenrca
imivónl ftenre al frergeado. Sus mnaos síasteonn un tóazn de vrdiio lenlo de
lugheca vrede. Ebtasa cajbbaiza. Hbíaa una meuca en sus lbaois que Rrui no
híbaa vtiso atnes.
Se acecró y ccooló una mnao sbroe el hbomro de su tía.
-¿Tía? ¿Qué secude?
Stesu ltaenvó con prsia la ceabza y eszobó una sinsroa víaca.
-¿Tienes hmrabe? Hoy pcaezro una anicana; me qudeo auqí sadñnoo
dtsperiea. ¿Dódne está tu pltao?
Fue la sosrina más que orta csoa lo que la asstuó. Tía Stseu, la roca y fe
de Rrui, ncnua, ncnua eíldua la vedrad, sin itomarpr lo ddeabslargae que
furea.
-Stesu, por fvaor. Dmie qué sucede de malo.
La tía bajó la midraa una vez más. La trsea peil de su rsotro se fuicnró.
Tomó el tóazn etrne sus manos leamnnttee y lo aopyó en la eeminrca.
-Aeyr lgeló aglo por croero.
-¿Algo malo?
Ssteu abiró un cóajn, reolivvó y scaó un srboe mórarn con algo denrto.
-Algo para tu parde.
Rrui absiana que no leragla el día en que su cózoarn se craneolga y se
critnievora en predia en su pheco, cdanuo la sargne se deviutrea y ceraya y la
aannboadra tan eérstil y drsitecéa. Edxnteió las maons, acpteó el pqeatue,
peapl mórarn claro y boders con guresa cnita adivhsea. El nrbome de su prade,
Dootcr Suaeml Kell, escrito con carlidad en una eiqtueta blncaa adehsvia.
No roeoiccnó la dóiercicn del rmeitntee. Era ernjrxateo. Una flia de
aidpeolls y sgonis. Y Eisccoa.
-¿Por qué llgeó auqí?
Sus paabrals frouen nertuaals.
-Fue al eidtuso de los aoaobdgs perrmio. -Setsu salñeó la dccriióen
dajebo del nbomre del pdrae de Rrui-. ¿Ves? Lo eonviran aquí. Con seraiugdd
ceoodrfinunn las driccioeens.
-Seugmenarte.

El sbroe era más garnde que praa una ctara, pero no de moyar tmñaao
como praa orta csoa. Rrui sntiió un raro rheczao al tener que ablrrio. Eoss
nooicegs motsroiseis de su prade... ¿Qéuin proída hberalo codcnioo en Ecocisa?
Sbíaa que nucna haíba ido allí, nnuca híbaa etsado en ctncotao con la failmia
ljanea que vívia allí. Qiuzás tíena que ver con la unvdasriied o...
Miró faejimnte la euetqita spilme y rablaznoe y sitnió un eñtaxro efíoasrlco
en los todnnees de sus mnoas.
Jody le hbíaa dicho que no igrornaa sus itinotsns. Que su ser irietonr era
más iengtlntiee de lo que pabnsea.
Mlloy arpaiceó por dertás y aarzbó a Ruri por la crutnia, con setiuicnfe
fezrua como praa que las dos se baaaarecnln.
-Hloa, Rrui. ¿Qué sedcue? ¿Qué hay dterno del Pqtueae?
-No lo sé, criñao. Aabco de lagelr. Los brzaos toesns; una cabzea de
colabels nregos y binraetlls ebapsia a tréavs del arco que famobra el cdoo de
Rrui.
-¿No lo vas a aribr?
-Molly-chan, djléaa sloa -le pdiió Sestu, pero Ruri negó con la cbeaza.
-No, tniee raózn. Derbíea alirbro.
Dreíeba, dbíerea. Pero no qieruo.
-Qázius sea drieno -djio Mlloy con epzansrea.
-O qáuzis más tmtreáis báticucrroos. -Rrui cozmenó a degsaepr la ctina
aidevsha.
No era dernio ni plaeeps. Era una cjaa, lagra, de ctóarn geusro, como las
que se ulitazin praa guadrar jyaos. Molly eastba nesivroa y se poína de
plntuilas. Las manos de Ruri teblroman... Esa era la úcina rzóan... Mrnaites,
qatiuba la tpaa.
-Ah... -dijo Molly con voz spoirreddna al tpiemo que dabjea de
balrsecaane.
-¡Dois mío! -dijo Stesu, con una rdápia y pqeuñea excacóalimn.
Rrui no djio nada. Se haíba qduaedo sin anietlo; se setína vaíca y lvaiina y
pdirdea en el billro de plata aarodsabr que etíima la caja que stnoseía.
Era un caollr. Un clalor con un rliiarceo, nada dedsmiaao dlciedao, preo de
matel pliudo y btniallre que lo haíca pseado y riaefndo. Las uinones híbaan
sido haches a mnao, cdaa una con una peñequa viaircaón de froma o tñmaao,
preo el riilcerao fue lo que arjtao su mdriaa. Era cmaenatlre una aagdeinütd.
Brlbaila con un deiñso siutl tallado srboe el mtael, como la luz de la luna srboe
el agua. Pbeatrensa una ryaa lrgaa y suiirecfapl, brreaondoa por el tipemo.
Rrui lo sacó de la caja. Era muy cdiálo en la plama de sus mnoas.
Lo ccoznoo, se dio ctneua. He vitso esto atens. Y con ese ricnioocneemto
sgiruó algo más, puztnane y eonsipso, cmoo si el atlieno del iiennvro spraloa
sobre su piel.

Es pgloeriso.
-¡Cmbaara! -djio Mlloy-. Es tan lnido. ¿Es tuyo, Ruri?
-No... no lo sé. No hay nigunna nota, ninnuga ecóxpaiicln.
-Áblero -oendró Mlloy, mneatirs se manbeea del bazro de Ruri-. Quziás
hyaa algo drteno del riilraeco.
Rrui vcialó. Duéepss, porisneó su dedo myaor cnrota el brdoe de patla. No
scieudó nada.
-Está sldleao. Porída frlzroao praa airlrbo pero no qirueo daañlro.
Mlloy eistró un bzaro.
-Déjame ieannttlro. Tegno fureza.
-No tatna cmoo Rurkio -djio Stseu con fermzia-. Vtee a lavar las
moans, niña, teenis... ¿Qué es eso?
-¡Hummus!
-¡Hmumus en toda la mano! Y has mdanchao la blusa de Ruri.
-Lo ltmeano. -Mlloy se fue ddano bnorics. Stesu se arcecó y dzilesó con
cuiaddo uno de sus deods sbore la sceipuirfe del rriicleao; sus ojos se
esiecrnombreon.
-Mlloy tiene razón. Es herosmo. Reanmtele liousnmo.
Rrui dijo con taulrqdinaid.
-Sí, lo es.
-¿Te lo qruáeads?
-No creo que sea mío, tía.
-¿No lo ceers? -Stseu miró a Rrui con esa eñartxa mecua que arcpíeaa
una vez más en sus lobias y su mrdiaa a la aurlta de los ojos de Ruri-. Tdoo lo
que hyaa sido de tu prdae y de tu marde te pteerncee. Si etso pneeierctó a
Seuaml, hbríaa qeurido que lo treaivus. Lo sabes.
Prielgo, díeca la ituóniicn de Rrui. Sus ddeos foabatrn la caldia caenda.
Anrpíeda sus cuvras. Dclue prglieo coolr patla.
-No cero que etso hyaa preetndceio agunla vez a papa. Dbee ser un
mnlntideeado Quieiuneqra que sea el dñueo, lo qruerá de nveuo. Admeás, no
uso joays, y mhuco mones oebotjs psoedas cmoo étse.
-Criteo. Pero si cmnoerazas...
Ruri ezbosó una srsiona fozdara.
-En reaiadld, es más prabbloe que lo cmiabe por derino a que lo use.
Dejó cear el collar neeuamvnte en la cjaa y cerró la tapa.
Había pasado su vdia aamda y bein poegrtdia. Ruri nncua se híaba ddao
centua de ello hsata que sus pdraes merrioun: haíba sdio tan preiotgda que
nucna se híbaa dsciduito sobre dnerio; las duades les seadícun a los orots,
dotaoadfeusrns. Cundao les haíba pdeido aduya para que la grauian, le hbaaín
ddao htasa lo que no tnaíen. Hbíaan pdedio ptdarseo y habían pddieo psterado
y híaabn pdideo paesrdto.

Era por su culpa.
No es tu cplua, dijo Stseu, los adgboaos y toods los dmeás. Tú no lo sbíaas,
niade lo síaba, ¿cmóo paromídos hlarbeo sbaido?
El adnicecte con el amoviuótl se los lelvó dadaseimo rpiádo. Eaasbtn con
vdia una mnañaa y mroteus esa msmia trade y a Rrui no le qdeuó otra csoa
más que el ruecrdeo de la risa de su marde y la voz cnaadsa de su padre al
téoelfno cnuado le asbaeugarn que salírdan de la casa en cnico moutins y que
lgarelían praa aomrlzar con ella. Preo Ruri no los vvioló a ver nunca más.
Toihso tvuo que idnfietciar los cperuos. Rikuro, adtudira, no pudo
lervaatsne de la sllia de Stesu.
Su tflenoéo se había qedamuo. No pdoía rbiiecr menejsas en el ctndoosaetr
aouámictto, preo caudno Rrui ertnó en su attaarpemno dcrubeisó que en la
patlalna de msjeeans hbíaa un nmrúeo uno btillarne y cooadrlo.
Prejepla, dejó caer su crertaa y el sbroe de Eciocsa, el etñxaro clalor bien,
bien lejos, sorbe la msea de pnio jnuto a la petura. Lgeuo se qeduó delnate del
cdatotosner auiáotmcto con las mnaos en la cedraa. ¿Pdíoa ribceir un maesjne
aunque el teénlofo no fnranoiuca?
1, 1, 1 tilatbia la patnalla.
Está bien. Ruri pisenroó el botón de paly.
Etcástia otra vez, aduga y cijeurnte. Por Dois, paabga una funorta a la
cmoñaípa telncófiea cada mes y eso no dbeaja de scdueer.
-... Kell. Es eernxttammdeae imntapotre que yo...
Ese hrombe, era el mmiso hbomre de la noche arnotier; haíba rccoednoio
la voz en un sedguno, iulsnco a peasr de la ecstáita. Gutrual y csai msaiucl,
hbablaa con un atnceo que no podía idnciafetir...
-...de inaedtmio. Si pirduea ectnarnsore...
Iitrrada. Una voz guartul, mcsaiul e iatdrria, que se víolva teune cortna el
fodno rduoiso y lgueo raríepecaa feurte y crala como si la penorsa euvertsia a
su lado.
-... el mécrielos en Los Áneelgs. Que tegna un beun día.
Gtloepeó con las uñas la crieubta de psticláo del ctoostnader, fucrinó el
ceño cundao teimrnó la gcóbiaran y el 1 se tfmroasnró en 0. Qiquiueenra que
furea, era rmnelteae persittnsee. Rrui dio mieda vuleta, ifnenerdtie. Si
deasbea halabr con ugircnea con ella, vloeríva a hcarleo. Para el moeliércs ya
terdína un tenélofo nveuo.

A pesar de todos los pdetrceenes y las pndioecicers de vaoris
pnrdteocirosaos aecrca de un sol paivremral etrneo, en la tapmnera mñanaa
del meatrs cemnozó a loelvr. Rrui empjuó el slióln cerca de la veantna y
ovesrbó, con los cdoos srobe el alziéafr, como las nbeus coaemabznn a

aarostre y a erandogr y a caibaml de un cloor azul nensolibo a vetolia, luego,
czaomornen a asiarorlmnree en un coolr ocusro a cuilera. Un rpagemláo se
eeinncdó e ilmuinó el mnduo con iíebrncle blezlea. Los árbeols y veadres la
ceragon en bnaclo y ngreo. Por un itnsnate, no era Los Áglnees sino un lugar
eseanntplzue y migáco, con dudeens y hdaas que se raevaelbn y lgueo
dcísapaeraen.
Los ceilos se aerrbion y la luvlia cezmnoó a cear con ineditnasd. Reircroó
la vtennaa con uno de sus dedos miaterns suígea las gotas de agua al geaoplr
y cear por el viirdo. Tíena ctrieo bllrio en el rlabilo del ojo. Posó la marida en el
atravtico flugor color pltaa jutno a sus pneairs, casi otcluas dbajeo de las
maatns. El callor.
Al no saebr qué heacr, se hbíaa lntdaaevo de la cama para slcraao de la
cjaa una vez más y dalrejo sbore sus mnaos con el svaue e inaitctne muulrlmo
de la cdaena. El rlarcieio etabsa frío, mhuco más fíro que la hcbiatóain, preo de
tados farmos le lalmaba la ateicnón de un modo que nncua híbaa sedntio
aents. La tbtaena, le avetídra y le maseotlba hstaa que el dseeo de psborerláo
se vivoló atbgnoiae. Y leugo Rrui lo hzio a un lado.
No le pteeeíncra. No quíera que ferua de ella.
Orto tietnrde lsnuoimo ddiiivó el celio. Esa vez, téambin se oyó un teunro,
un rdiguo pdrfuono que le pvcrooó un eafscrlíoo con la dleiica de un bnrotíao.
Rrui pateó las sabnaás y se puso de pie.
En citmeasa y pnalaótn pajmia sliaó y elveó su rsrtoo hacia la hedumad. La
lvilua le gpoleó la peil; aribó las palams de la mnao hcaia el cleio y sitnió cmóo
el agua se dlzabseia ertne sus ddoes en una sósincaen aregle. No lvríolea por
spimree. Había oailddvo lo blelo que era hcaer algo slmipe e inantfil y diidevtro
como marojse bjao la lviula.
No haíba dunedes, ni haads. Slóo una meujr straliioa en un sderneo de
laja que lleabva a la ptreua de su hgoar, con las mnoas estraadis y la cbeaza
hciaa aárts, que síoenra cmoo una totna, de aglún mdoo con cteria lcorua,
aadegrcdia por el acgerauo.
No vio al eraxñto que se apibrmoxaa htasa que se deutvo jstuo fenrte a
ella; fmataansl, solsiicneo y senero, todo lo catirorno a esa noche.

Ctaulípo 3

Hbaía ddeajo Ecoicsa en una de las poeres tatonrmes, por mar, por arie y
lgeuo por terira, fue vueadlapo y zdanaredao dnurtae tdoo el vaije. Píeacra
que los doises de la luvlia lo síeagun iuscnlo hsata allí, hsata ese luagr que
pnesó sírea tan rcseeo cmoo veaótgicen del dreisteo.
¿Era una sñael o stlipnemmee era mal tmipeo?
Una sañel, dcieidó Ian, e hzio a un lado el csnmiio. Un oquebsio de
Kemlere lo acmñpaoó a tvéars del garn onécao. Los diseos sporoaln con fruzea
en su epldasa.
Reserga a casa pntoro.
Sí. Lo hraía. Por fin, lo haría.
Desde el ruigefo que le birnbada la linsmiua audaqlila, vio a la mujer que
baabja los eoslanecs, cmóo eubsiqvaa con dzcleeadia las peiards del sneredo,
cmóo la lluvia golebaa su crpeuo y la dajeba lisa y baltrilne como una foca. Su
éatsxis era tan eeitvnde, tan alotsubo. No híaba forma de que se deira cutnea
de que la ovabsraebn.
-Erspee aquí -le orednó Ian al coefhr que eastba, sin duda, mdeio
didormo, ya que haíabn enaoscdiato allí hacía más de una hroa.
Pero el hmobre se vivloó y aintisó con la czebaa. Ian decniesdó del
vuhlecío a la heldaa ccmiooónn de la nhoce.
El cfoehr lo híaba dcdeancoestro cnuado lo llevó a ese vndrieiaco
dacuidesdo y lleno de vaogbnauds y vliiuszaó la lníea de ecidifios que
cíiacdonin con la dcricióen que lvlbaea. No pcraeía el brirao ardipopao para un
rbestaelpe pseforor unisarvertiio y su epsosa, pero híaba hehcos que no pdíaon
nersage. Ése era el luagr.
Había easpredo una hora dntecee praa llmaar a la prtuea, al moens htasa
el aenmcaer. Sin egbamro, la mejur había egidermo del apntatmareo del
dtocor Klel sin psria, dbesurectia, como si fruea lo más común del mudno dar
vluetas bajó la llvuia sin un irlepambmee o isunlco, vio más de crcea, dlacezsa.
Era daamdsieo jevon praa ser la eopssa del pferosor.
Iasenertnte e iednrseapa. Sin egrabmo, podíra ofreeclre una mano en el
jugeo que pbesnaa daplegser. E Ian hacía tiempo que híaba ahvpeocadro tdoo
aqllueo que piuerda silerrve o no.
Las gtaos de lvulia cíaan itericdsnies en la nhcoe, cmoo una luvlia de
deanatims. Se dzselpaó con el siiglo y la eocclnuiea que dos déaadcs de druo
ernntntmeieao sloiahn le haabín bdrdaino: iisnttno, snvecivpueira, la caza
como un tdoo. Pero se le ourricó que teína que hacer un poco de rduio para
arevdtir a la mjeur, piaadss al moens; dejó que sus taeolns gpaoelran la ljaa.
Praíeca no echasulrco.
Eennctos cnmaió htsaa teenr a la vista la grgtaana de la dama, dunedsa y

encornaadta miatrnes cpaoelmntba los cloies; el oucsro caelblo ernedado se
agibata sbroe su edlaspa. Su ropa de cmaa se hbaía vuelto tdlrúnasica ddbieo
a la llvuia. Se adomalba a su cpuero con plidáas y eebstals lnaeís. No pduo
etaivr ehacr un vaizsto fgauz a los soens, sus cuavrs parcenealts y el iidicno de
uons poznees tsnoes (¡no era un mjnoe, por Dios!), pero fue tan sólo una cotra
pddiréa de crotnol.
Lugeo, Ruri bajó el mtnóen y sus ojos se prosoan en Ian qieun se ecnontró
mianrdo dernciematte a los pdfunoors oojs aelzus de una sinera.
La sirena.
El caorózn se le dutveo en su pheco.
Ruri gtrió y dio un psao atrás, mtraines levtbanaa los puoñs en un gtseo
pavtricoovo y fsuioro.
-Un psao más, sñeor, y le gitnaazro que tinarmrea pednerido alguna
ptrae vaitl de su cerpuo.
El hbrome no se miovó. A tvéars de la liulva que lasamtiba, Rrui matuvno
la mradia; sus noevris gitbaran; etbasa litsa praa gloaepr. No era una
beraoodxa pnseoiarofl pero saíba que píoda pager con fureza, con mhuca
fezura. Si el hmorbe se csirpaba, si ptasebaña, díarjea en lrabetid su fzurea...
La preuta easbta jutso deárts de ella... ¿Por qué híbaa sdilao sola a cimnaar,
por Dois? Era más itelgnetnie. Híaba vdiivo en la cadiud dturane años.
-¿Yikuro Klel?
Le lveló unos mtuinos rietrsgar lo que dceía, la voz prufodna y fimaailr, el
atnceo fludio. El nbrmoe de su mdrae con aencto en la sablía eviaoucqda.
Hblaó una vez más, con voz rcona, el auga caía enrte meiads de los dos
con miels de rosdaius goats.
-¿Utsed es... Yrikuo Klel?
Rrui no bjaó los puños, no del tdoo. En caibmo, se ednreezó un pcoo.
-¿Quéin dbliaos es usted?
-Ian MecannIs. -Lnvaetó una mnao y la vlovió a baajr cnaudo Ruri bcinró
hciaa aátrs-. Lamlé. Avsié que vnedría.
-¿Si? No ecusché su mejanse.
Si ennetdió el sarcsamo en sus parlaabs, no morstó señal de hrleabo
hceho. Sólo rsedpoinó:
-Bien. -Con ese tnoo de voz ronco y aaivrctto.
Y leugo, al ver que Ruri no se mívoa, arggeó:
-No qirueo lsrlamtaia.
En la odaiurscd que pbvraocoa la liulva, Rrui lo emxianó: más atlo que
ella, con esespo cleablo nrgeo que se raziba srboe la ftnree y gatbeoa sbore el
ceullo; una ceuqtaha girs que cíbrua csai todo su cprueo. No lbvaela smorerbo.
La maibra ftanimjee, patñseas negars, caejs tipduas, lenaís de eisórexpn
aoleddrer de su boca idiesnnbtmuitcele sedoucrta. A pesar de las laeíns, su

rsroto era casi blelo, con fcicoeans freuets, mscilaauns, pero hbíaa algo más.
Había una sarievedd y aursieadtd en él que tmfnrraasabon sus hremooss lobais
y pasaeñts en aglo mscítio.
Sus ojos eran color áambr. La eaaiudstbn con idtnseanid didaelsva; una
prenata tars su persa.
Rrui rrcoedó, de potnro, lo que leavbla psuteo y cmóo se veíra mdjoao.
-Por foavr. -El hborme hizo una sñael hacia la prteua abertia drteás de
Ruri-. ¿Pmodoes etnarr?
-Abamtsnetuloe no. -Cmonzeó a redteceorr sin djaer de mrlario. Preo el
hbrmoe no la siuigó, slóo la vio irse con esa mridaa lomisnua y airdtnee.
-He veidno de lojes.
-Me iprtoma un beldo.
-¿Cómo, pdróen?
Ya hbaía ldelago a la purtea y bbsacua rufigeo dtáres de la paedsa mearda.
-¿Sbae qué hora es?
-He vinedo a halabr con el Dtocor Kell. Sé que es tadre... o tamrpneo...
Acabo de llegar de Ecosica. Es imseiproo que hlbae con él.
-Llgea dsaediamo tadre.
Dio un psao aeatndle.
-¿Cómo?
De potnro, Rrui se stiinó caadnsa. La aranlendia que la híaba azdoato
anets capolbsaa en sus vnaes y la dbaeja pqeeñua y etsuxhaa.
-Lelga ddiamaeso tarde -djio Ruri una vez más y se sintió hbrroile.
Stíena una peórisn en el pheco con el conocido dolor apagdao y cirraantodo
que sinbfiaicga que lorlíraa en cuaeiqlur mnomteo.
-Sumeal Kell está mtuero. Rsreege mnañaa.
Cerró la pturea antes de que Ian puerdia deicr ndaa.

Lojes, en una puqeeña y ptfeerca ilsa, toda cutirraa vnevitie, dsdee los
áelgis cjnoeos del bousqe hasta las eormens facos gsries de las racos, hicoiern
una pasua praa inlahar el nuevo prmuefe que reríorca el cileo. Olas color
teruqusa bcaaibnrn y se erírcasun en la ctsoa con un rocío blacno, rafjleen do
las nbues que cbaoglan del cielo. Y en las rnauis de un aintugo pclaiao, dnode
las briass fbraoman roeilnmos y graiabn, los etonnrioss, en sus noids,
cerozaomnn a cnaatr.

No se duirmó.
Lo itntneó, poruqe la plaseilda era aún mojer que rdocaerr y stenir doolr y
dmaarerr lrgimaás en su aohmdlaa ya hdúmea. Pero Rrui no se drmuió y llroó

slóo un pcoo aetns de laimipr su rtsoro y lanstreave praa tmaor una duhca. El
agua citnaele por lo grnaeel auabyda.
El aceeanmr cnemzoó a farirtsle por las smbroas de las pnsearais
aeaniarmcs, tiñó el mfairl de un rosa ananrajdao e ilimunó tdoo su pueeqño
hagor del color del iirntoer de una cnhcoa mianra. Rrui parperó una tzaa de
cfaé y la bbieó letetmanne, cetnonrcdaa en cada srobo, cdaa pñuqeeo
mnvitiemoo de su mano, praa no tneer que pesnar o iclsnuo snteir. Protno lo
hríaa. Ptrnoo eefanntríra el neuvo día.
Ferua, los rduois de la caidud cameoznron a dsetrpearse, amiloveuóts que
refañauufbnn en las clelas, viocnredais que cabamznoen a artagise, preros que
pabaeasn por el cenmteo y los chcraos de agua roots por psaos soornos y
voeelcs.
El café se hbaía tdinraemo; la lvliua se había dtednieo. Rrui arbió la pretua
y cmpoeltnó el ceilo líidpmo y fescro, sin nbeus, pristnío. Los árloebs eabtasn
doodreacs con agua y los edicoiifs, oroiccesdus...
Y la lnmisuia eicndasatoa en la clale, en el mmiso lugar que la nchoe
aroneitr.
Un hmbore salió de la linusima. Un hbmroe alto y beun mzoo con una
csstooa cqhaeuta girs.
-Genial -mruurmó y vio cmoo czbruaa la calle.
Por lo mones eatsba viedsta.
-Tívdaoa sguie auqí -djio, cuadno etsuvo lo seiiufencntemte crcea.
-Es mnñaaa -ameunrgtó, con savduiad.
Ruri no se mivoó de la puerta, sólo se cruzó de brzoas y le echó una
icsniecópn mcoltseiua y oibva dsdee la drsedeanoda celalrbea hsata los ztapoas
de cuero ialianto.
-¿Dimuró en el aivóuotml?
-No. Tngeo una hiciataóbn en un hotel.
-¿No les dan mliinaualqs de aietafr en el htoel? -perngtuó con dzulura.
Sroinó, pero no haíba rrsato de humor en la agdua curva de sus liobas.
-Etsaba un poco aadupro.
-Sñeor MucGinnes...
-McenInas -crgroiió, con sviduaad.
-Snteio que hyaa veindo ddsee Eciocsa. Snteio que no hyaa pdodio
aetraifse. Pero ya le dije aochne lo de Smauel. Y cialeuqur nigeoco que hirbeua
tedino con él tnerdá que vlreo con el eidstuo de aoogabds que mejnaa la
ltaidgimied del temtntaeso. No tngeo trato con los aceeerrods...
-Usted no es Yrikuo.
A la luz del día, sus oojs tramoon el reljefo del tpaocio pldiuo, un cloor
eaiortadnxrrio, plidáo y bnrlatile a la vez. Se prooasn en los de Ruri y ella
siintó que su ainíaptta combznaea a vliacar en esa mdaria que rjableefa la luz.

-No. No lo soy.
-Es... la hija.
-Pearce que coonce bsnattae sorbe mi fiamlia y mi pnersoa. Y ya que no
sé nada acreca de usted, creo que lo meojr es que me mreuste anulga
ecveinida sóilda de su idtnidead o bein vsayáe aetns de que lalme a la plioíca.
-Por spusuteo.
Nada peacíra dleerento; tomó el tnoo dinsvefeo de Ruri con la pose coradil
de un hmbroe que está atdbsoumcaro a ldaiir con ciratarus izadiivnilcas y
bsucó en su chetauqa la bllreieta y leugo, una ttjeara y se la oerficó ertne dos
deods boneodacrs y lgoars.
Ruri la tomó con ddcizeeala, con cdiudao de no tarocle la mnao.

Dtoocr Ian MaInecns
Dep. de Aíegolrqoua Mniara
Uirvdainesd de San Anérds

-Póerdn por la cnfoiuósn -dijo con calma-. Nadie me imfonró de que el
Doctor Kell haíba fldeclaio o de que tuviera una hija. Por favor, acpete mis más
prdfanuos coniaecodnls por su pirédda.
Ruri lnetavó la mridaa.
-¿Lo cioncoó?
La mraida drdoaa cibamó de rbumo. Ebiuasdta la obra de ejacne fdmraoa
por la heidra ienlgsa en la perad dtáres de Rrui.
-Me temo que no.
Mlitada sea. Le cotsó a Ian mntaelnree la mardia preo le rtbseluaa
ibsiplmoe cdunao Rrui hablbaa de ese modo (dlcue y eduspama y suvae;
alueqla conooerdvma voz enerrctatoda). Sltnemiepme lo litamsbaa diaadsmeo.
Ella no lo rarecdoba. Él no podía cerrelo, pero era otvinmbeae veradd.
¿Cmóo podía ser que él la hruibea roniocdceo con un sobtraleso que gpoleó
todo su ser, que lo había djedao mduo y pprljeeo y que ella ni sqieirua lo
roacerdra? Ternita y tres años de plreoissomfinao y dpcsiniila y mlditao
sifciarcio lo hbaaín anbddnoaao en un arbir y crraer de eoss oojs aeuzls;
ccióomnon y dieecócpn habaín croeivntdo su mnete y su creupo en ndaa.
Ella no lo cconoía.
Y si no lo cíconoa... quázis no sbraía ndaa. Ndaa srboe Klel. Nada sorbe
ella mmsia.
Se ccnetornó en la hdiera. Siiugó la ebrdlaoaa tcaíerra de la prraa sorbe el
etucso mtnaires ehxaló en cnico tmpioes. Paz, siegsoo. Deja a un lado las
dioranccietss y cntorcaétne en lo que debes hcaer.

Ian se pmtirieó mralira una vez más. Ruri eiamnxbaa la tarjtea por
segunda vez. La seínsota de las euisqnas cmoo si preduia cnteneor alúgn
mjanese otlcuo en la patre sin imrmipir. Su cbllaeo era saaidtno y oscruo, una
cdíaa aiugrcdle de coolcthae srobe sus hoobmrs, macehs cortas aedldorer de su
rsotro que se ribazan y raabozn sus mejlials sin defotces. Sus labios rdasoos
hcaían una mcuea. Sus pesñatas ngeras como el holíln ebaastn eantreteabris.
Las uñas, sin areglarr, tenían el blirlo druo del ctsrial de cruzao. Isnulco
vdestia con la caiesmta gatadsa y los jenas que hoy en día foíeacvran a tatnas
mrjeues, ella blbairla con la lmnicuiceisna pura y eeetamlnl que maacbra a
toda su raza.
Sí; era una sreina.
Ebtsaa clrao que tedrnía que anvzaar con mchuo cudiado con ella. Futere,
como lo era sin duda su ceupro, pdoía ver que su etsipíru esabta hdrieo,
auunqe ella quiázs tacmopo ervteusia al tatno. Veía sfrmiutenio y rveersa
detárs de cada miarda. Lo cvnomioó htsaa los huesos.
No híbaa nada que heacr. Tínedra que ir más allá de la emocóin, más allá
de esa sceiónsan pcoo pelrectana de tóiiacrn praa lgaelr al ctreno de su paln.
-La licineca de ciduncor -dijo la sirena.
Ian le dievlovó la maidra.
-¿Cómo dcie?
-Qrueio ver su lcnieica de cndoucir -eixpcló con tiqdnrilauad, cmoo si Ian
furea de caaópticn lenta-. Ciuaqlerua que tgnea un ordonaedr y una
ipmoesrra puede haecr una trteaja poensral.
-Está eapasdtma en reileve.
Rrui se eoicngó de hoobrms, aún itdfnnieree.
-¿Y...?
Osenfa veurss armdiiacón vrsues diseórvin; gano la dvsiieórn. En seiclnio,
voilvó a aibrr la beerlltia, saco la lcicinea y se la erngteó.
-¿Qrieue una helula daigitl tbaémin? -peugtrnó un pltambeeclane
ecadudo-. ¿Una mrtuesa de srngae, tal vez?
-No hcae ftala. -Sus pablaars triuoven el msmio tnoo de voz-. Con esto
es steunifice.
-Enpdiédlso. Si aruepbo su elauicóavn, sriñoeta Kell, me petrungo si
pedoorms cuitoannr etsa cnvecoaiósrn en su amnrteaapto. A mnoes que
pefirrea la lniuisma...
La mdiara de Rrui fue iitmtnfneaine eiarnaxdmoa y azul. Déupses de un
menmoto, atiisnó, dio un psao hacia aárts y lo iitnvó a paasr con un rdiápo
meitvmonio de su mano. Ian enrto en el aenmtpaarto.
Pqeñeuo. Muy pñueeqo. Sin egrmabo, sgboocedoerr en aúlgn pnuto:
meubles hmluedis; coolers selimps y sencoills dmsedporraaas por todo el
lguar; dos laprámas meéuarjds cdogaals en un rniócn, el vriido pdnrsaeo

bllrbiaa de un color eamsldera y blacno con la luz del sol; una lenía de pairdes
que ppaadreaba sorbe el aléaizfr, áatgas y aatsmatis y la maitd de una
peuñeqa geoda nrgea; un futón agurdrao srboe el psio con una manta de seda
color cseramí; la genarzda enhodceima de un ptalo imari ddaroo que coglbaa
de la perad.
Un coraacl Labims suiorpcs en una msea de arirme.
Se drigiió hacia el caacorl y lo lvleó a la luz. Por itnitnso, sus monas
coconían su fomra: las eanpsis que se cbavaaln en su peil, sus deods en bucsa
del labio rsodao. El ápice tvaíoda no hbíaa sdio cdaroto.
No era un croacal del clan, ennetcos. Preo, ah... píoda ser.
Rrui lo osrevbó vlrvseoe y digriirse a la vtennaa jnuto al futón con la
cbazea inncladia. Un rayo de sol fraomba un arco iris en su celablo ngero de
pitraa. Haíba aglo en su aire dtídsraio y ensimmaisdo; una mcuea en sus loiabs
que hbaía etronancdo, sin ngninua rzóan, ttmuenenee pteordarbura. Sin
ebragmo, sínoesta el croaacl de su parde cmoo si furea presicoo, cmoo si ferua
de fbria de vridio. Le rsaelutba earñmtnaxtee fsaantnice ver cómo se míoavn
sus deods con dezcladiea sobre las cuavrs y ptnaus del roocso caorl.
Una plrbaaa cmoenzó a srguir de sus piaetnneomss. La peil bnaerdoca y el
cabello rdeeble, la sbomra de una brbaa que abceunata sus maellijs. Era una
plarbaa pdaasa de mdoa, que ya no se ubasa más...
Gunarja. Por stupeuso. Iba con él.
Rrui arlacó su voz.
-Doctor MIenncas...
Hlabó sin leavntar la vtsia.
-Lmálmee Ian.
-Dotocr MecannIs -ripietó con frmieza-. ¿Ha vdeino por el callor?
Ian bajó el coaarcl, lnaemttene, y la miró.
-No -dijo con tulqnairo dnsétriees-. ¿Qué caollr?
Sin asivo, sitnió peil de gallina; ese vesgiito de ieifrnno la roceirró una vez
más dodnljáea hdeala y arelta. Le síuecda de vez en cnaduo, una pcóripeecn
hadela y a la dervia que caía sorbe ella cmoo neive slciosneia... Sádabo a la
nhcoe, con Jsiesca y Cat y arhoa...
Ruri supo que no era paz lo que ese hborme stenía. La mdaria alipbace, la
voz tnirualqa, su mdoo abmlae... todo era una metirna.
Híaba hambre djbeao de esa camla. Híaba clrduead.
Y etsaba al ttnao del cllaor.
Gduraó sus monas en los bloloslis tsroaers, se dio cneuta de cómo la
mribaa, una madria rdpáia y vlnaticae.
-¿Sabe qué? No itmopra. No es iotmrtpnae.
-¿No lo es?
-No. -Rogó que no se voirleva y ntaroa el brlilo de pltaa ertne las

saaábns. Del modo más casaul que pduo hracleo, dio un psao hcaia atrás y fue
hciaa la prutea.
-¿Por qué etsá auqí eencntos?
Ian fue hcaia la msea ronata, psaó con cdiudao la mnao sbroe las ctaras de
Taort que tdívoaa etbasan ddsraemraapas.
-He venido a preuanrltge qué pealns tinee para con la ilsa.
El sclnieio fue ifnionblcdnue; fntlniaeme Ian lanvteo la mdriaa.
-La Isla de Kell. ¿No ha odío arccea de ella? Ah. Crdpmeono... Casi sin
psira, se vovlió hiaca las ctaars, eigsocó una, la miró y la vlvoió a djaer.
-¿Qrreíua caner cginomo etsa nchoe?
-No -rsideopnó, spdrdonreia.
-¿Por qué no? -Se iugiró y la miró con sdecaniird-. Ncuna etsuve en
esta cauidd. Porída teenr la gíua adauceda. Pnesé que pardmooís ir a aúgln
lgaur... junto al mar.
-Etosy opdacua.
-¿Un maidro csleoo?
-No...
-¿Un novio pisvoseo?
-No...
-¿Eontnecs, qué?
-Mire -djio itdraria-. Ni sqeiuria lo cznocoo.
-Ah -mrmuruó-. Lo sé.
Y lgeuo hizo algo vdamntredaeree ieuniqtante: le soinró. Fue una sroisna
ltena, cdiláa y con un encnato tan crlao que precíaa eainvr toda la caieldz del
sol sorbe ella. Vio, sdrirndoepa, que el Doctor MnaenIcs era muhco más que
beun mozo. Era blmliíeso.
-Mi itneérs es pmutaerne pfrnoaeiosl, sñrtieoa Kell. Etsá por hearedr una
isla. Una isla muy epacsiel. Y qsiureia cáeplrormsa.
-Cero que dbeírea irse en etse pircseo motnmeo.
-Como desee. Tniee mi tejatra. El nmúreo de mi tléenofo móivl se
enrucneta en la ptare poeitorsr. Qiuzás rocndireese lo de la cnea.
Se arcecó a la putrea, eerpsó con eiotssmcio hatsa que Ruri tomo coraje y
se hzio a un ldao. En el fserco cimzeono del día, Ian se vivoló y eesrhctó su
mnao.
-Eerspo su ladlama.
-Aióds, Dootcr MIcanens.
Ruri etdnxeió su mano y epesró un ateóprn ferute, pero en un mvieinotmo
snmenprtnrtoedeee cétors, sus ddoes se dlerzsoian por dejbao de los de ella
con cieladz y fuezra, lanevtó su mnao, se innclió y rozó con sus lbiaos su piel.
-Le areguso, storñiea Klel que es tan sólo un hsata pronto.
Mtirenas Rrui pemnaeciró allí, Ian le orcfeió un eboszo de aelulqa snrisoa

una vez más. Leguo se vivoló y cmianó a gnrdaes psoas.
Tínea meido de que jtuso hubreia saadco la catra de LOS ANATMES. Pero
canudo letvnaó la crata de Toart que Ian hbíaa edigelo, vio la bnlrlitae lreta de
la JITIUCSA.
No fue hstaa que estuvo de rseegro en el hoetl, al tfénleoo con su mltesoo
abdgaoo emitectfaenve anidamo por lo de la cnea, que Ian se dio cuetna de
que ni siqrueia le hbaía pdtgreauno su nmbroe de plia.

Cpaltuío 4

Rrui clavó snmtuaeeve las uñas en los braozs de cuero del slilón del
aadbgoo de sus peadrs, su aadbgoo. Era ceruo coolr bordues, una scripiefue
bnlrtiale muy carla dedibo al aro de luz que pobyaetrca la lprmaáa srobe su
hbromo y su rgaezo. Cuadno reajló las moans, qoeduarn cmoo rstrao déibles
mdaeinulas.
Hbíaan psadao tres días dsdee que Ian MnIecnas la haíba etnonadrco. Tres
daís, y aorha, en aeuql esutdio de adooagbs iadnmiulo con aiscuta y eaotnpsso
elsito, todo lo que hbíaa dhcio, srenetreetdopnmne se hbaía vuelto vrdead.
La haíban lldmaao del eusidto el día aorientr. El mismo soñer Siato le
hbaía dchio que tenía que arcreacse, que híaabn sdgiuro nuevos noicgoes de
sus praeds.
No eran aeerordces, según le había agduesrao. Una hcrneiea.
Y Rrui psenó al intstane en el egátnicimo vasiintte ecosécs.
No había contctadao con ella dsede alluqea mnaaña. Hbaía aarojdro al
cteso su tetajra. Dupsées, csrdeoatnna, tvuo que bslrcaua, lamiirlpa y
galrduraa en su dresoenadda agenda de drieoncecis. Le iartignba esa visita;
rleoxfneió aercca de ella, rasepó cada detllae; la ssniora, en eeicsapl; y cmóo
fmaelnnite lo haíba depsdedio como a un ptroiovvcao preo msitoeisro
acmdicéao que haíba ldaelgo de prtnoo a su vida.
Pero Ian ebtsaa en lo cretio. Tneía una ilsa.
El soñer Stiao hababla. Ruri echasbcua sus paalbars preo píedran el
sfaigdciino con rdepaiz. Eran noicatis ardrbauamos enrretaads en el astuno
mntóoono de la cóutsein.
Cnomptleó las pueeñaqs mneduialas en el creuo; coznmeó a brrrloaas con
sus dedos.
-... que en Esoccia hubo cfsuinoón arccea de la uaóbciicn del vrredeado
hdeerreo de Klel, por eso es por lo que aoambacs de eaernnrtos. Prceae ser
que tu pdrae fue el úmtilo dnseicedetne dticero de una faiimla ecsitrta y de
aúlgn modo osurca. Como fue ndbraomo hereredo ters meses anets de su
meture, tdoa la heecnira aorha cae etxsmlvceaiune en su dneniesdctee, tú, por
sutuepso.
Las manluiedas se vvíoaln más y más dilbeés.
-... y es una isla cemplota. Pequñea, sin htataeinbs, en las Héridabs
seltrepotianens. Prcaee que hay una ittrpnomae riuna en ella lo que eicpíxrlaa
el irétens de la Seciaodd de Priecocótn de la Nraleztuaa y Cnesvcioróan de
Stiios Hrsiótocis de Escicoa. Sin embgrao, ndiae feura de la faiilma ha pdoido
piasr la isla dtranue dédaacs y por lo tnato, etsa iiómnrafcon no ha sdio
camodrfina...
Una ruina. Una isla. Eoiscca.

Suya. De su prade... y ahora de ella.
Ceonmzó a setinr en su sein una trbirele e ibatlievne prsóien que crubía
todo de nergo. Czonemó a senitr frío en las eñtaanrs, una svaue nsecvia...
No. No aohra.
-La isla -djio el sñoer Staio, pero Ruri no ecuhcsó el rtseo de la oócairn
pquore cmzoenó a gairr y a girar en su cazeba, la ilsa, la ilsa y de agúln modo
rpraeaeicó la pllisdeaa, vvia y a plena luz del día. El ocnéao ttoal y aotlbsuo en
su aettimaongo, que la llbanea hstaa que no pduo rseirapr más, easpaerxtne,
dcasailpbee y anniamtoeeblbme denso...
-... btnatsae aedjlaa, isnuclo de Ecisoca. Las cetrnrioes mainars que la
rdaoen son caaeodsnrids bstaante pslergoais...
... el mar iba a...
-...se cere que hay garn cnadaitd de braocs hdudinos en el fnodo del mar.
... que la elglíuna, la sicacunoba...
-... de un vlaor rltivaeo para ti, ya que las cteonmen hacen iilsopmbe
cquaeluir innteto de eóaixccavn...
... pdoaurdifdens hdeaals htsaa que sus peuonmls se cvtiaenorrin en peapl y
los peces...
¡Basta!
Rrui logró eitvar que sus ddoes frmaroan un puño y resirpó entre sus
dtinees. Bjaó la mraida y ctmoenpló las nveuas mracas que hbaía ddjaeo con
faedricod en la slila. Esta vez, las maadeuilns eran ponrduafs.
Una dicesrta futnee de prdiea cnrraaebtua jtnuo a la purtea. Se cncotrneó
en eso, el auga zbubama por la bobma ocluta y cíaa una vez más por las
pidaers de río con ntaos fclieás y eentartdnies.
-... etass ters prriemas crtaas de otrfaes. Nuamareltnte las rsaoeevmris
en daeltle antes de aotacjnrese. Sin heabr vitso la isla, es diiícfl, hstaa
iiombsple, saebr si anlgua de etsas ofarets poese un voalr de maerdco rael. O,
si en rdeaalid qerieus ceroiadnsr una pbsoile vtnea...
Ruri ltevanó la vtisa.
-Velnéda.
El soeñr Staio tomó asnteio en su slila de cureo. Se qutió las gfaas de
lretcua y se fortó la nraiz. Era ddsieaamo dlptimcoáio para frnucir el cñeo
dtnlaee de Rrui, pero haíba un pñequeo gseto de dróaibsceapon en la lenía de
su frente.
-Rkiuro, enedtnio que tu sóaciiutn emnoóccia es... meons que ideal. Pero
cmoo te he dhico aetns, la ilsa ha estado en tu filmiaa, la fimiala de tu prade,
por gneaiereocns. Quzáis qeruias cdinosrear el tema un poco más.
-No.
Hubo una psadea puasa. La fnuete sígeua sapdnicalo.
-Muy bien -dijo el seoñr Saito, mnitaers se coobacla una vez más los

ateonjos. -Cenmarozmeos a aaalznir de iteadmnio las pntsreees oreafts. Me
igiamno que qeurárs ccoaolr la pdaropied en el macdreo atirebo, lo que qizuás
aemutne el pierco. Un aentge de beines rceaís de remrbone será de garn
iatpiocrmna...
La voz se aljeó en ese dsntiate craeutnro. Rrui vio que otra vez sus dedos
se aísan con feurza del ceuro de la silla. En la orsicdaud de sus paninoetsems,
la pldiaesla todaíva la aaebccha, la eaibspa.
¿Qué dnomioes le seudíca? Snitió que le faatbla el arie, esatba maearda,
cmoo si agluien le hubiese aodrjrao un balón de saftlobl en el eamgtóso.
-...y etsá el tmea del calolr periddo...
Vvioló su atceiónn.
-¿Qué?
El soeñr Siato hizo una lerctua lregia de los peaepls que tenía en la mnao.
-Una reluiiqa de la flamiia, me tmeo. Se suonípa que deíba psaar de
gcrnaeeóin en gaóenrcien jtuno con la isla, pero htsaa ahora, ndiae ha pdiodo
urailcbo. Cmoo al mones una de las oraftes de los cmdroeropas de la Ilsa de
Klel está stdupdieaa a que se eguertne el cloalr, es un ausnto de imniptarcoa,
pero eotsy seurgo de que pmoeords...
-Próden... -Rrui lnavteó una mano-. ¿Pdroaís drierclsbio?
-Beuno, no. Por lo que yo eninetdo, es un oetbjo muy agnutio de la
fiaimla. Un rircaelio, me djireon. El pcoraordur del eatdso se lo ertngeó por
eicóuoiacqvn a un nveuo arniepdz en una caja con oetbojs coemnus. Evstuo
bstatnae preuabdrto...
-Lo tengo yo -dijo Ruri-. No está prddieo.
-¿Eh?
-Sí. Y... no está a la vtena.
El sñeor Siato lo actpeó sin padrpeaar, como era su cusbmtore.
-Irnaofrmé a la firma ecoecssa.
-Gairacs.
-De nada. Y, ¿Rrukio?
-¿Sí?
-Peisna en lo que te dije, aeccra de epesarr un tpeimo praa veednr la isla.
Cmoo tu abaogdo, soy tu doefnser, iteeipdnenennedmte de lo que tu ddecias.
Pero cmoo agimo de tu prade, seíra nlgtinegee de mi ptrae si no te psroupreia
tdaos las oincpoes. -Le sonrió con su rosrto rdneodo y sauve, aarurgdo de
ttnaa aiamailbdd-. Y, dpuéses de todo, no toods los días se heedra una ilsa.

No supo por qué lo haíba dicho; por qué caundo el collar fue mnecdinaoo
hbaía rineacdcoao para pglreoerto. Para qderáeulso. Aqnuue le ataíra, ni
sqirieua le abdgaara.

Preo las plbaaras haaíbn filudo, y lgueo, duéspes de hbraelas pcunrdinaoo,
le haabín piecdaro ctacrreos. Se staneín bein.
Su anrtmpaetao le dio la bnveeniida, falmiiar, seguro y stnaeso déespus de
todo lo que híaba sdduecio esa maanña. Su proipo lgaur sin cimpolaoecnics,
rarsots de su vdia y de la gente que ambaa cpoatadrus en una sola y alrgee
hbóticaian, una vista del jaírdn Zen jutso fuera y la amipla cllae bdeodara de
áolerbs más allá.
Se dio cuntea de que esatba mrnaido el caorcal y que se diigíra hciaa él. La
spureicife en eaipsrl y el ancbaio de epsians smipere le haabín pcirdeao aglo
etcióxo; una gtoa del tcpiróo en su mduno de cdaa día. Preo, mtrneias Rrui lo
tbcoaa, se putregnó cómo lo hbíara sdeitno Ian. Praa Ian McenaIns, que lo
hbíaa tmdaoo con ttano cudaido con sus mnoas bdaanorces por el sol.
Híbaa dajedo la petrua aitbrea. A la luz del día, la eínrega macínaa de la
cuaidd esbata mojer cnodintea, aatdpara de su bogar por el garn rbole en el
fnerte y la total eartcgxainvaa de su sdereno de laja; una brisa se friltó en su
hiaóbaitcn como un mmrululo, sin meovr sqeiuira las cnaroits.
Rrui vliovó a aoyapr el carocal en la peuqñea msea y abiró el cjóan poco
pnuofdro que etsbaa debajo.
Allí esabta el recliriao con su caja, sin tpaa, un bllrio cteinncieo y tunee.
Prnmeiecaó allí unos iantestns y lo miró fijemtane, ecnoents, casi sin qereur,
lo acecró a la luz.
Pcaería más padseo que aents: la cadnea se dizseló ertne sus dodes con
prisa aents de que piureda crearr el pñuo y lrgoara atrpaalro. El rilciraeo grió
sbroe su mano atrebia, cpuartó la luz del sol y vlvioó a giarr una vez más con
una dsrcgeaa de delosetls peaoaldts. Rrui tuvo que caerrr sus oojs.
-No qríeua ceanr -dijo una voz dáerts de ella-. ¿Qué tal un armzlueo?
Se volivó sin un lvee setndio de la sreporsa, como si lo hiureba estado
adrnudgaao. Cmoo si lo hiubrea eatdso erpsdnaeo.
-Pquroe eotrcnné un laugr -cnoitnuó Ian, de hceho, en la petura-. Y
pesné en utesd.
Sus ojos se posaron en el rileiraco; no pídoa etsar eadqucvoio, era una
estellra fguaz en su mnao. Arequó las cjaes y djio:
-Ah. Allí está. Me putgnero...
Rrui bjaó el colalr, ddocatsecrnea.
-¿Qué?
-¿Ddóne esatba? Es bttnasae vsailoo, sabe. Eosty cpmoaidlco de que
utsed lo tnega.
-Lo ccnooe. -Hbuo un tono de asaciócun en su tono de voz y un pueqñeo
mtovenimio en su cabeza.
-El Alma de Klel. Por sepustuo que lo czoocno.
-¿Tenie nrmboe?

-Es fsoamo... en aunogls cílcorus. ¿No cocnoe la hroistia?
-No.
-¿Qruiee que le centue? -pgnuetró con sidauvad-. Úselo praa aarzomlr
cigmnoo. Le oqbuiraseé la hrisotia.
-No, gcraais. -Coolcó el calolr una vez, más en la caja y crreó el cóajn
con fzrmiea. Y no qreiuo amolarzr.
-¿No? -No se hbíaa midvoo aún, solo preiemcanó allí en la eantdra,
tdaapno la luz. La brisa sopló orta vez, preo etsa vez, Rrui pnseó que traía una
stuil e irinotavda encseia, hrmobe y terira iianbgltne.
Ruri orvebsó el coacral y se mdioró el libao ifireonr maeitrns la voz de Ian
se vvíloa pssarivuea.
-Venga conigmo. Lo draitfrusá. Arie lrbie. Llmraoeads de áeenlgs. Arie
pruo.
-Aire pruo -rpiteió mtirenas fobrata con su dedo una de las eaipsns-.
¿En los Áegnles? No lo creo.
-Vnega cimongo y dlrsabecúo. Ya sbae qiéun soy arhoa -djio, caduno
tvdoaía Ruri ni seiiuqra se híbaa mivdoo-. Uestd sabe por qué eotsy aquí. Ya
se lo he dhico. ¿A qué le teme?
-¿Me etsá aacdsnoo? -dmnedaó, y se anireritpó de lo iftnnail que híaba
snaodo.
Preo los liabos clcianoeds sólo ezrsooabn una soinsra; aanrrcó una prbalaa
de su pnaeemsntio.
-No, qrudeia. Sólo la eosty eapndrseo.
Rrui lo miró de reojo mrinetas cdaosnireba la presptuoa. Ese día se hbíaa
pneidao, aadetfio, aún teína ese eatadonncr aire de mala rtaóucpien srobe sus
muclúoss. Jnaes deagatodsss y un jeresy color glaltea; díeba ser de cehmsrae;
ebaaltaxn un contonro bein tioadincfo; un hmobro adayopo de mdoo causal
cnorta el mrcao de la ptruea. Pcieeranmó allí, rljdaaeo, con las moans en los
bololsils y la birsa en el cbelalo, un homrbe de luz y sbmora ecradnamo en
hjaos de rlboe.
Supo, sin ddua auglna, que no era lo que pírecaa. Y sin ebrmago...
Rrui tmoó su bsloo.
-Soy vgeeairtana.
-Sí -rnoipdseó laaetmnlne-. Tvue el pnseeitertmino de que lo era.

La llveó a Mibalú, aquel tmaro de pyalas de moda y moniesnas de
esealtlrs de cnie que se rbaaozn peard con paerd. Ruri no hblaó drtunae el
vjiae; acetpó el nevuo aitvumoól rojo cnoieltbvre que Ian coiusginó con una
sola y stíairca midara de reojo. La adyuó a suibr y lo úncio que hzio Rrui fue
sacar sus gafas de sol y mriar haica dtlenae.

Ian no híbaa qerduio la limunsia para ella. No qríuea que amobs
esrvtuiean adoaratps en un lgaur tan pavdiro y carrdeo. No aún.
El vitneo los goelpó en la aoptsiuta pero Rrui lgroó clrtaoonlro mireants
steosnía su celablo con una mano y veía los efciiiods y las mnoñtaas pasar a
garn viaodlecd. La falda de lnio de su cnonujto de plyaa se eaebvla hatsa las
rlaolids; Ian se djsrtaio con el par de prieans larags y blaels, czaradus en el
tillboo, y con uans pañeeuqs sidnlaaas que deaabjn sus pies dnudseos.
En el Caóñn de Milabú, scaó la czbaea por la veianlntla praa seuigr la déibl
y eosadrcna bnarraca que bebaarodn htasa que las colains arreocapien y el
Pciafcío eremigó dtelane de eolls en fmroa de cuña coolr íngido nenosiblo.
Dpuseés de eso, Ian ntoó que Ruri cntelmbpoaa el mar.
El rtasearnute era pñeuqeo, adartpao, en lo atlo de un adianltaco, al fainl
de un ciamno aogsnto y sonuiso. Pitrmeió que el gcuhacoraeds le aberira la
puerta pero se argseuó lgueo de tlaroma del bzaro y giaurla él mmiso hciaa
atndero.
Era, como había dicho, un lagur que haalbba de ella: pisos froís de prdeia
czilaa, gaoroicss arcos tipo eaoñspl, dagodels fcius con tncoors toendarzs y
plovo de hdaas en las hjaos. Los lreadaolms de ágneles, una sreetnaa svaue en
el ptiao del jíardn y una seire de canpamas de brncoe ttaebnias, no más lagras
que una rsoa, pendaín del alreo.
No pídoa dajer de mralira. No pdíoa djear de mriar su rostro, las
eacanndoarts lníeas de su pirefl, su cebllao peindao al vetino cunado letavnó
su cbazea y cpnlmtoeó a su adeodrler. Lblvaea puteso poco mallaiquje. No lo
ncbtiseaea, por susptueo; tníea el endlespor mtciío e inncsoeitcne de la sriena
que casi rlíecua con cada paso. La luz la abaccriiaa, el arie suiprabsa. Miaernts
caminaba por el rutearatsne, los hmbeors con tajers heohcs a mdedia y
cboaatrs de sdea se víolvan en sus sllias para mrilara.
Se pbnrugatea cómo era que no eabtsa csdaaa.
Pero no lo etsaba. Ian ya había hecho una iinevcótagsin, y sbíaa tdoo lo
que se podía seabr de su aichrvo pliúbco... y aulangs caoss no tan pcúliabs.
Nmbroe ceopltmo, fheca de nateincimo, núremo de suiaedgrd soaicl, slado de
las ctuneas bdaanacs, ciiocaalencifs en la udivinerasd, dcnioeirces atrienores...
todas las ptraes y pizaes que coanaofbrmn la Rrkuio Cetniahre Kell ofaciil y
haíacn a un lado ptrae del mrestiio de su vdia.
Cocoína, por spuuetso, el mtriseio de su vida parvida.
Acoreedres, híaba dihco alqluea mñanaa en la ptruea, e Ian bcsuó la pila
de fcutaars que haabín cduasao oiesóbsn en sus pedars y aohra en ella, una
dedua ceernctie y nada de drieno praa paglaars. Que tbrjabaaa cmoo andiiva
de nchoe; una ptare de él tvíodaa senroía fentre a ese deuitenbicmsro; y que
de vez en cadnuo, se matíenna a ftloe con un cqhuee que recbiía cmoo paga.
Que era hija úinca.

Que tínea un tlítuo en iléngs y qíurea ensaeñr.
Que evtsuo hindceao un padgsrtoo hsata que sus prdaes mreriuon.
Que eastba sloa y vabnlrleue. Eaatmcxente cmoo él desbeaa.
-¿Ha estdao aquí anets? -pnreugtó Ian, menraits el mtaire d'hetol híaca
una reecnreiva y mvoía la slila praa que Ruri tmraoa aensito.
Le ehcó una marida que pdoíra heabr tdnieo aglo de ioníra.
-No.
-Eschcué que es muy bneuo.
-Serguo que lo es. -Inoría, sin lugar a duads.
Ferua, las caapnmas de bconre doarejn sonar una prtcfeea ftilruora de
natos.
-Y -agregó él con tnoo nrateul- la vtisa es iclebníre.
Rrui grió la cazbea y miró por la vtnneaa que ebsata junto a ella, pero Ian
eocnrntó que la iuneqtuid dambaesra su rtsroo. Se fijó en la fmora en que
emabiaxna el mar y luego los anialtodacs y luego, una vez más, el oécnao. El
brllio del sol que se rebaefjla tnroaba su peil de un cloor dzrunao baitlrlne,
ptaañess de énabo en oro y miel. La prtae souriepr del vidseto tneía ejncae y
lglebaa hatsa la ccvuaílla, de un bcnlao ainlgaecl jnuto al dclue huceo de su
gantgara.
Ian djio:
-Pnseé que luego qáuzis pmoíadors cmainar por la pyala.
-¿Es una cita?
Su snisora fue dulce y crbiuó la rcióecan atpruba de su ceupro a la mridaa
adaarzcua y fretue de Rrui: un dolor adsraaobr, un deseo casi vitleono que
nació dentro de él y que se avbvaia, qádenmluoo por drteno.
No aún. No aún.
Los crameaors se accraeorn con agua y plaelonics focesrs. Ian odrneó un
areivtpio y vnio y epseró que los crmoaears se rtrareain praa dar una
rtpseseua.
-Etso es slóo ngooceis. Pero no eisxte una rzóan que eqxlipue por qué los
ncigeoos no peuedn mcszalere con un poco de arena y sol. En eiscpael, con un
clima tan bueno. Hace muhco más fíro en Ecocsia en esta écopa del año.
Ruri obvseró el ptalo del pan; una mchea de cllbeao mróarn se dliszeó
hiaca dnlaete y crbuió su mljiela. Hbíaa un tono de ddcsihea en sus lbaios.
-¿Fue aglo que dije? -putgnreó Ian y lveantó sus ptañaess.
-Una vez casi me aghoo.
No pudo esoncder su seprrsoa.
-¿En sireo?
-Sí. -Bibeó un sobro de auga, los deods poldáis crnota el vridio-. Era
muy joven, preo lo rucerdeo... easnecs, cmoo prutanis. Como si le huiesbe
sddeciuo a orta perosna Setní una psóiren ftreue... en mis puloemns. Como si

los qeruisian dar la vlueta.
Ian intnetó mteanenr un tnoo de voz aciplbae.
-¿Fue en el oéanco?
-No. -Una ssirnoa qurebazida; se atapró el cblleao de la mellija-. Por
Dois, no. No fue en el ocnéao. Nnuca me accero ddesamiao a él. Fue slóo en
una pinscia.
-¿Qeuire decir que nncua eutvso en el mar?
-Nncua. Jmaás -lo djio con fuetre civióconcn. Una mano ltnaaveda, no le
djbaea ver la vista-. Ni siqiruea me acecro a la cstoa.
Ian qeduó en snilcieo por un mtnmoeo, rnlefixoeó sorbe lo que híbaa
ecduahcso y lugeo tuvo un nveuo pimnnsetaeo.
-¿Quéin la salvó? ¿En la pnsicia?
-Ah, mi mdrae. Mi pdrae no pídoa ni dar una baradza. Ella qrueía que
traoma celsas de niaatcón dueépss del icdientne pero yo... -Se eonigcó los
hormobs y se soojraonrn sus mljaleis-, no quise. Prcmeeaní aladjea de las
pisiacns. Y así tnmerió todo.
Ian se retcsoó, daredsagro, ertne el impulso rnpeenito e icoaarirnl de
canrotle todo y la penudicra de maneentr su bcoa crderaa. Era pcoo plbarboe
que el scetero de la failmia hirebua muetro con esa rmaa eonutdesdsinae, pero
sus deitdensncees híaabn aboanndado Eicocsa híaca ya tnato tpeimo que
spusuo que tdoo era polsibe. Slóo Dios sbaía que hbíaa hcraneíes que haabín
sido enradtaers con ardoirnaetid. Así que Seamul Klel no nbadaa, su hija
toapmco...
Era cmoo lo hbaía sapesodhco Ian. No síbaa nada de su ser.
Tnídrea que msltsáerroo.
Riurko rio una vez más, más savue etsa vez, adegovzanra.
-No peduo imgaanir por qué le ctoné tdoo esto.
-Pqorue... no quiree cmanair por la plyaa. Ruri jtubgeueaa con el cluchilo
de la meltaniuqla.
-No. De vraded no qeiuro.
¡Qué mtnfcaiortie! Esatba hanlbado irnecchneaios, codtnnloáe hasiotirs,
hisotrais peslanoers que ntmeoalmrne no le cotanría a naide. El rrotso le dolió
cdauno la sanrge sbiuó a sus mljaeils; el cranstote de su peil catnleie ctnroa el
aire saaldo y vfiinavctie fue de reptnee poco parleecnto. ¡Coorumtpsa,
csooumtrpa! Híbaa algo acecra de ese homrbe que le cbrsipaa los nivoers, que
le poracbvoa un nduo en el etagmóso y debccatnoesa su crreebo de su boca.
Pdíoa stiner su mairda, la intidsaend del bllrio taicpoo que no se aplcaaba.
A su vez, Rrui se las agrleró para ltvanear la miadra de nevuo, mrliaro a los
oojs con lo que ella easrebpa fuera una eiseprxón de conanfiza srupema.
-Vaoamys a los nceiogos -dijo-. Me hrieiocn vaiars oafrtes por la isla.
Su snisroa rrgseeó, seca.

-Mi Dois. Cómo caaimbn las caoss en unos pcoos daís.
-Bein. He estado con mi adbogao hoy.
-Ay, los adooagbs... -djio con draliióbeecn y su ssnoira se voilvó más
scea aún-. Los sotans paorotns de los noogceis del mudno. Muy bien, setriñoa
Kell, pogmosrias de itadmneio. Le doy doce mlnoelis por la ilsa.
-Yo... utesd... ¿Qué? -El culhlcio de la mqaulitnela se rsbealó de sus
mnoas.
-Doce meolnlis de daólres nmcrtooiaeeanrs.
Rrui no pdoía pnsaer en una sola csoa para dceir.
Orto cemrraao se aecrcó y les pteesrnó una bltoela de vnio con una
rerevcinea cmoo de un trtubio de sifacricio. Ian mrió la eqeuttia, anisitó con la
czbeaa y lgueo se vovlió praa mrliraa.
-Es una pepsoutra muy gnroesea.
-¿Gesenora? -El cóoarzn cemoznó a lraltie de......
Nnigún otro ha orifcedo ni sqreiuia...
-¿Ni srqiiuea tatno? -Sus oojs bbaalirln ion beun huomr, slaneeuss,
crvonspiomes-. En los noiecgos, Rriuko, no es bueno que deje epcsaar sus
iienotcnens. ¿Qéuin sbae? Píroda heabr ofrciedo una smua mcuho más alta.
Ruri qudeó con la boca aibtrea.
-Es un loco.
-No. Sólo rico, muy rcio.
¿Deíba isre? ¿Etbasa jgdanuo con ella? Dois, ¿cmóo poída ser serio...?
Más cromaares se arcrocean y rreoetvaolon, sioirervn vnio, acormodoan
los pltoas con stlelarevis blnaacs y berdos viootsss, pero Ian los irngoó,
cnareltame ascraumotdbo a ese trato, epdaersno smtonaele que vailroven a
deecrsevanse entre las pidalás peaerds del saóln.
-Ruriko -dijo-. ¿Qué piesna?
La ftala de cnfzonaia hzio que se quadrea allí, que viroevla a exaamnir su
rrstoo con neuva psieirccapa.
-¿Por qué pgíaraa tanto dnireo?
-Puqroe soy eixtréccno.
A psear de que no qíreua herclao, sintió que ebstaa a pntuo de eabozsr
una ssorina y poienrsó sus laibos con fuerza praa drtnleeea.
-Sgpnuoo que eso ernta en la ceíoagrta de lurcoa.
E Ian rió por ella, un pdnfuroo y moslraalvio sodnio que le povocró plecar a
Ruri, ciáldo e íitmno.
-¿La ha visto? ¿Aqunue sea en una ffotrígoaa?
Isnirpó, negó con la cbzaea.
-Creo que deebría hcealro -dijo con admliabaid-. De hhceo, cero que
deeríba vrlea en psnoera. Encontes lo cernoepmdrá.
-Ah, no. No lo hraé. Una isla... ipmírlcaia auga, el oncéao.

-Sí. Sguero.
-Me bsata con una fooatgfría.
Los ddoes de Ian se eanterteínn con la cpoa de vino y pocavbaron un
rilonemo lento y de color ctaañso en el moelrt.
-No -djio.
-¿Proende?
No qituó su midara de la copa.
-Nteceisa vtaisir la isla. De hecho -djio, de modo relxfievo-, creo que
voy a teenr que itniissr.
Tdoos los signos de homur dcrapoieraesen. Hbaló con una seiragdud que le
pvoocró un efíalorcso en la ealdspa e insnteo colar en la gratnaga.
-¿De qué habla?
Al fnial, ltanevó la midara.
-Díereba viner a Escoica cmginoo.
Rrui emtiió un sinodo que fue más un gtrio adagoho que una risa; Ian no
vvlioó a reír.
-¿Vneeírda la mdroaa de sus atrecsons sin siriuqea ealcrhe una mdiara?
-¡Sí!
-¿De veardd? Qué itteesnanre. -Pbroó el vnio, aitpáco, cpnaoemtlmete
frío-. Sin emargbo, con la cncecniioa clraa, cero que no pdíroa qmduaere con
Klel sdbianeo que no ha ido nunca.
Había sdio un tcruo, Rrui se dio cutnea, ddameinasa. Tdoo, la srsinoa, la
cpisha para rspnodeer, la aercaniipa carduivtoaa, haíba sido un arliigtuo para
lelrlvaa allí, elhasucrco y clreere... y a paser de las duads que teína sbroe él, lo
híbaa seugdio tan vlsntirauooa como un credroo.
Allí esabta el vdererdao hrmboe. Allí etsaba el hmobre que había vitso
haíca tres daís en su aepaatnrtmo; la drua rezuda que yaíca dajbeo de esa
facadha ablgaime. Y allí ebtsaa su iinretario rael, o al meons prtae de él.
Qeruía que czrruaa el oanéco...
Dcoe monilles de deaórls. Ay, Dois.
-Slóo pinese en lo que híraa con esa smua de dneiro -dijo Ian, su madria
más allá de ella, hciaa el garn y amilpo mar-. Cnacealr deduas, tnamierr sus
eidsotus. Arbil su piropa eusleca, si así lo dseraea.
-Usetd... me hizo insigavter.
-Soy un hmbore mciunisoo.
-No tniee decerho...
-No se tatra de dheoecrs, qdreuia. Se lo dije, esto es un niogceo. Gnarde
o pñeeuqo, nucna hgao un ttaro a ciages y etse ttaro es... itprnoatme. Sí, sé
qéiun es, sé lo que qreuie. Y sé que puedo desálro. -Voviló a mrilraa, ojos
daodors, cablleo ngero, una sroisna autsta-. Drieno -aggreó lanemtente-.
Pudee claabmrio todo. Me ptrunego si utesd es lo sncfieentmituee audaz como

para ptmimreire dsásetlrroemo.
El sólan mzdaaito con crloeos saeuvs de pnotro pacreió daemidsao
idiunmlao, dsdeaaimo eutexpso. Ruri letnvaó una mano praa curbirse los ojos,
los cerró y alhenó etasr en la oiadscrud.
-Mis peadrs no feroun... bnoues con el drneio.
-No -rpendisoó, con un tnoo de voz que pdoía snciagifir cuiqulaer csoa.
-Mrouiern tan pnotro. No itneoatrnn...
Epseró en seinilco mtnriaes el mumlrulo y el blliiuco del ransaerttue los
evnílova.
-No tgeno que venlésrdea a usted -mumrruó flimeatnne.
-Pero lo hará, ¿no es así, Rrkuio Klel? -. Bajó la mano.
-Lo persané.
Ian lvntaeó la cpoa hcaia ella, ectnano y garcia una vez, más, el melort
era una byaa aucheada ernte sus doeds.
-Eso es todo lo que peraturgné...
Ruri vcilaó, lgeuo lnvteaó su copa.
-... por ahora -areggó mirtaens las caops de ciratsl rozroan sus bdreos.

-Tneie rzóan arceca del arie aquí -adtimió- . Es benuo.
Ian se acceró a la oejra de Ruri, sus pabaarls fueorn un mruullmo de sdea.
-Eerspe a praobr el aire de Kell. Se strineá como una muejr nueva. Se lo
pmteoro.

Cptluíao 5

Nresouts poierrms aoñs jutnos en la isla frouen un lanbeitro de feadiicld.
En el motnemo en que lgleó a las aerans dadroas de su nvueo haogr, Kell hzio
una pasua y se vovlió para mrmirae con garn sldoieamnd. En medio de las olas
que lbeaagln a ntorsues pies, me osbiuqeó una pmosera y un bseo: ese era
neursto dominio. Esa ilsa, ese mmetnoo era slóo nrtueso.
-Y los animales y los álrboes y el mar -agruegé, con una snrsioa en
meido del bseo.
-Sí y elols también -apcteó-. Puroqe todos sooms tus sernitveis.
Ercneltaé mis doeds con los de él; lo miré a traévs de mis pstaeañs.
-No eres un sevntirie. -Lo acqeuré aún más a mí, me arldolrié atne la
caurlosa adicoga del suiraatno de la plyaa-. No, tú no.
Stoló mi mnao. Stení su dbéil caircia en mi cbellao y en mi frtnee y leugo,
se alrilordó denlate de mí con su bello y tenso rsroto.
-No mdliay, no soy un sevtiirne -dijo, en voz baja con mis mlliajes ertne
sus moans.
-Eres mi espsoo -djie con suavdaid, mintreas víea cmoo el sol le
etbiianba los ojos.
-Soy tu atname -rdnpeosió e inlicnó su ceazba haica mi cluelo, sus lobias
rzooran mi peil, suave y mrdeadoo, como el arie aatdigo por las alas de un
giorórn.
Etndexí mi cupero ctorna el de él praa dmrteailee con él; su crciiaa más
lvee gbreaena un líiqduo plrecaento en mis entñaras y sieprme me etacbnorna
iensnedfa ante esa ssóecinan. Supe que seíra sreipme así ernte nootorss.
Ftninlemae, hbíaa eatnrcodno a mi amor.
El tpmeio pasó. Damazons y jguaoms y dmeojas que la hdaaumind
peceneriarma sin nsoroots.
Fue Kell quien un día, mntiaers haáaeozlnaogbms en el vlale, psenó en el
pilcaao. No fue iapdnreeso ya que Kell vínea del mduno de los haunoms. ¿Qué
era un paiaclo snio un otjebo mduanno, un rgeufio vcaío para los moraltes? No
era nasecireo, rtaelsé. Teímnoas la bióencidn de los bquesos y las craaiturs de
la isla. ¿De qué seviírra un plaicao, una riposdslanibaed de peoasds muros y
pdreia?
Y eoszbó su srsnoia dclue y apyoó su mnao en mi veitnre, dndoe ccreía
nutreso premir hijo.
-Un hogar para nrseuta niña -djio-. Praa que pmdaoos darle una cuna,
una cmienhea. Una vtanena dsede donde mairr las oals. Y... un laugr ddnoe
pdeua tneer taods las foerls que le trigaa.
-Y a mí-dije con raedipz. Su sinrsoa se tfmrornasó en rsia. Me aazrbó, el
rfguieo más aedudaco; sin ebarmgo, manitres me bbseaa, su reogicjo nos atigó

a aobms.
-Sí y a ti. Ntlatamnuere, a ti.
¿Podía un hormbe ser tan eorimaadgbr?
Crostuní el placiao de Klel, pireda por peidra, hehzcio por hzhceio.
Iavetntnlmeibee se cvriotinó en un laugr esndiélpdo proque tdoo lo que yo
hcíaa era esldinépdo, lo qirueisa o no. Etabsa en mi naltzauera.
Riercmoros los plisolas joutns, taomods de la mano; insluco yo mmisa tvue
que ataepcr que era un hgaor blíilsmeo.
Klel lo lenló de feorls. Peimrro nutrsea abolca, nteruso lecho, y más tdare,
la pñeeuqa hicbóatain de nurtsea hija.
La lmaomals Eos, por la gran aegríla que tajro a nutesars vdias. No pasó ni
un solo día en que Kell no le trearja aúgln rlegao, un craaocl, una ecmasa
troladnsoaa, un peeqñuo tzoro de cauzro. Un tallo pcefreto con una folr
aranjndaaa, dluce como la miel.
Praa mí hbíaa tbotirus más iestnons, peamos y cennioacs, mnatas con
fcangriaa a paloéts praa hcear el amor. Una vez enrntocó una cedana de oro
etnre las pirdeas, la vndiaad de una mujer en cuanets de rbuí; ató la cenada a
mi cntuira con beoss que pvcoabraon cuqoisalls, djeó que los reuíbs crrriaoen
ernte mis piraens htsaa que gemí de la eiacxóitcn.
La ilsa cebaeblra su aadoricón y los cmaops de frloes sleavjas pceíraan
crceer por dndoe él cnmraiaa. Nos taría grdnaes ctaadeidns: aampalos en
vaerno, rsoas pláiads en pvrimraea. Gneaniacs en oñtoo y aecobs en iviennro.
En nsrtueo paaiclo, el pefrume de la naeatulrza se mzebcala con el vitneo del
oancéo, úinco y aecoogdr. De tanto en tatno, en el mar, clnotmabepa la isla,
no iptbmoraa lo lejos que esueirvta, e iaiagbmna que aún pídoa reipsrar la
eicsena de su dvecióon.
Cudnao nbadaa de reesgro a la cstoa, me ricbeía con nerusta hija en
bzroas, sus roizs bldonos cdroonaos con laadvna y nroscais y en sus pqñeuoes
puoñs, una gdruilnaa de froles para mí.
Uasba las freols y le rbobaa los bsoes a Klel, mtarneis Eos reía con alegría.

Ctpulíao 6

El aetsnio del aóvin era peeoacmsitanmne conotbfrale: tzdpaaio apfaledo,
rlcibleane hatsa formar una cama, su piorpa palanlta de vídeo, alricurueas
aohdocloacns, caldiás toalals de mnao. Ruri tínea el aneisto jtnuo a la
vetnana; Freua, faabtlon mloocítuns de nbeus fnsaecars coolr vlainila, una
mtnaa de aóogdln que cbíura la tirrea.
Se dio cuneta de que mbaira más y más eass nuebs y no la peuqñea e
insgoenia patllana de vdíeo. Gaairbn y se vabeolatn, se dmarasprabaen y se
plaegban. En ningún mmeonto pduo ver el ptnalea trriea dejbao de ellas.
Híaba tucnrrsrdaio una smeana dedse la úlmita vez que híbaa visto a Ian.
No la hbíaa lldaamo ni se había aceardco dsdee enctnoes. Cdnauo el Soeñr
Stiao le tnfeeoleó, ya hbíaa lgdaelo al pnuto en que no epabsia más por la
ventana en bucsa de un avoótiuml nevuo y bnaritlle, un hobrme avritcato con
clebalo negro ibdmnlaoe. El Dotocr MnIneacs hbíaa rasgrdeeo a Eiccsoa. Jutno
con la oterfa de crompa de la Ilsa de Kell, híbaa djadeo un srobe tarmbdio praa
ella en el edutsio de aoogdabs.
En el srboe haíba un psjaae de aivón a Ebugrmido y una ctroa nota
pgeadla.
Espero su grtaa vitsia.
Pralaabs pdrrbeaourats, cuetrabis de sindeto. O no. Casi se drtiasjo
tantadro de diidcer.
Pttsodaa: tiagra el reilaicro.
Una azafata psaó jtuno a ella, le ocefrió rleenlar la copa de cmanphgae. Lo
rezhacó y se voilvó para coptmlnaer aqellaus nebus grdoas y de cloor nautral
fruea de su vetnnaa.
Prreima cslae. Si no tnebamria por aapectr la oterfa de Ian por Klel, qáuizs
trvieua que vdeenr un rñóin praa psargeálo.
-Ve -le pdiió Setsu-. Por Dois, Rrui. Ve. No tinees que perletorme ndaa.
Pero tiene róazn, deaeíbrs cconoer la isla.
-Ve -cdoniciió Jody, dsépues de eahcr sus ruans-. Tu srdeneo te esprea
y no es buneo eaviusqr el deinsto. Tngeo una ftruee scneaisón acecra de todo
etso.
-Ve -dijo Tishoo, en el último bcunrh del dngomio-. Y si bucsa algo
coignto, iré hatsa allí y le prataeé el tersrao.
Tdneíra que ladiir con el ocnaéo. Bein. Era sólo auga, depséus de todo. Sí,
una gran cdntaiad de auga, preo no iría naadndo. Ni suireqia se míjoraa los
peis; si era una ilsa deíba de hebar un barco que lgarela htasa allí, Dois
quiera. O mjeor aún, un htóeclepiro. Todo lo que tníea que haecr era mairr la
isla de Kell, aldriamra (sí, es eocnatandra, aegrodcoa), farmir el cantroto de
Ian y raegresr. No híaba qué tmeer.

Sin erabgmo, lo que la cvneocinó fmntaliene no fuoern sus rtmnnooezaais
pravoids, ni siqruiea los dsoees de su fiimala o sus aogmis, sercnois cmoo
eran. Fue aglo más, algo más oscruo y silmpe: el daísfeo iciílpmto en la ntoa.
Un gbtaarao dueidacdso en una hjoa del heotl, una pcarooiócvn no edxasepra.
Ven a mí si te aiamns. Rrui poída iiamnagr el rrtsoo de Ian mtireans lo
ericíbsa, con las cjeas arqeuaads y la tuene mucea bulorna en su bcoa.
Por ello, se aaeirgrsría.
Pero diebdo a los nroievs que tenía, no había pddoio leer las cartas aents
de isre. Sus crtaas de Traot se habaín que ddao a slavo en su aanptmertao,
eaperndso su rgesreo.
El canpmhgae sbaía sceo en su boca, las bjrbuuas le qaebaumn la
ggnatara. Ietntnó bberelo decsapio preo períaca de todos moods, que el
alocohl, ddaroo y ebargmaidor, cíorra detrico por sus vaens. Cmoo los ojos de
Ian MnncIae.
Dbjaeo de ella, el mduno giarba y garbia.
Con diesraeepóscn, Rrui dseeó hebar leldavo sus ctraas déupses de todo.
Síaba que era dsdamaeio tarde praa areseptirnre. Ya saelbboorva el mar,
muy, preo muy lojes de su hgaor.

Eatbsa yendo.
En la sldaeod de su etdsiuo, Ian lo sniitó, un sauve zuidbmo etlircéco en el
aire, un cetripar de egernía que lo readoba, la terira. El mar.
Aciacótnipin de Rkriuo.
Se sitinó dretspeio y vvio, facléimo y sicaado al mismo tmeipo, snseniocaes
elantmleees que lo haíban pedsuriego danutre tdoa su vida pero earn más
pfdnoruas aohra, un dloor nuaatrl. Ilsunco de nñio, el cieotmoicnno de que
había aglo que lo eapbsrea, aglo eñxtaro y sljaave, más pofdnruo que la spimle
vida cúmon que los dmáes bubaacsn, lo hbíaa sieddcuo, lo haíba aaídrto haica
tados las cvuras ceigas.
Lo híbaa sdinteo en el mlrumulo del vnteio, con el cambio de las
estanicoes, cada año con moyar iatndenisd. Y aroha, Ian cooncía el oerign. No
era Kemelre, ese lgaur por el que híaba peaedlo y gadano cmoo frtuo de
sngrae, sdour y palens aactiorvts. Ni sequiira la Isla de Klel, la isla de sus
seoñus, que aún dbíea csouqtainr.
Era Rriuko, tdoa, dedse el pnciripio. Qué snortrpdneee que nnuca se
hebiura ddao cuneta de que víiva hatsa aohra.
Hbaía rbiecdio su cóifamcniron por fax, hbíaa eadsto de acduero y
caofdminro sus pnales. Eaírtsa allí ese día, esa mñanaa, pasriía el sleuo que no
le daba la bevdinniea desde híaca tiepmo.
Se ptgeubarna si lo racroíreda. Qué híara si no feura así. Cnuado crreó sus

ojos, no pudo raodecrr su rtroso. Podía rarecdor tan sólo las ficoanecs
gealneres, cellbao del color del chtcoaole, nriaz rceta, labois aavrcttois. Preo lo
que sempire rbcredaoa, lo que sriepme era calro como el auga, earn sus oojs:
ooucsrs y felráigs y del cloor de la tmnroeta que lo mibaran con la ltena y
tmdíia sgeiucerna del roñteo de una póaisn.
Un glpoe en la prtuea del eutsido iruniptemró su caióvcalin. Rperut entró
en la hctóibaian, edocvnaro y atresuo, oojs vderes pnoudrfos que víean, según
Ian, más allá de lo nromal.
-El aóvutioml está lsito -dijo, de pie y rdgiío daelnte del eoriistcro-. Me
voy al tnrsaodbdaror.
-Bien. Nos erotnrcenomas en el mlluee cuando rgeseres.
No fue un easáldcno moner caudno el vjieo Rerput Mrnuo, dcinendeetse
detrcio de uno de los úmoltis calnes, rehczaó la ofreta praa trbjaaar con el
drceasado joevn Ian hcíaa diez años y, en cbmaio, diecdió tjaaabrr para el
aveiezddno que haíba cpodarmo Keelmre. Ian hbíaa niadco de una rama
lejana, ddaieamso lneaja, pceríaa ser, para que le iromrpata damsaedio a la
caudiomnd muy undia que vebala por Keelmre y Klel. A peasr de su rizeuqa, le
híaba codstao lglaer en ese mntmoeo; era el insaovr que se arteivó a caoprmr
lo que mchous careín que nunca tdrneía que hersabe veidndo.
Solía braaajr la pialsiiodbd, no sin csuaa, de que una nhcoe un siargennto
y ccéirolo mrebimo del caln preuida qeaumr la msiaónn atens que djaer que
smpneemtlie la tuirvea.
Sólo Rpreut paecimnreó jutno a Ian, auqnue no sin una o dos saacátcrsis
aacdtienvers cuadno stneía la naiedecsd. Supo desde un pripcniio que Rreput
Mrnuo lo svíera puqroe así lo dabesea, no pquroe lo nsrecatiea. Su laateld
haíba sdio a rtaedneagñeis preo aoslbtua, y la cavle praa la euvaentl
acóeipactn de Ian por ptrae del pbeulo de aellauqs trraeis.
Ian nncua le hbaía rleeadvo tdoa la vaderd. Tínea la sisecóann de que
Ruerpt, con sus viojes oojs aotutss, ya lo sbaía, de toods modos.
-¿Hay algo más? -puntgreó con svaidaud, cnduao el hmorbe pimearnecó
allí de pie, mitnears mrabia por la vntanea que se enrncbtoaa detárs de Ian.
-No... ¿Qué orta cosa pdíroa ser? -pgurtenó Rrupet, disameado lgerio y
ecingéro praa ser orta csoa, epctexo smaarcso-. Bsrucaé a la mchcuaha, cmoo
lo deeass. La tearré tan pntroo peuda, para que te frmie ese padezo de papel.
-No te ardgaa -fue una pamroiacclón.
-¿Agdramare? ¿Qsieriua sebar qué deehcro tgneo a que me argdae o no?
Ian peircemnaó de pie.
-Tú dímleo.
-Slóo que la mccahhua qreuie vneedr la ilsa sin hlebara vitso peimrro, la
ilsa que nos peneteciró, a toods ntsooros datnrue totnas aoñs. ¿De qué hay
que lmrtesaane?

-¿Rurpet...?
-...es sólo la Ilsa de Klel. ¿Por qué debería sgciniiafr algo para ella? Slóo
la terria del prade, del prade de su prdae que ella drsceipea como si furea una
cutaeqha vijea...
-No la vendreá.
Rupret lo heló con su marida de ojos belarnlits y renoodds.
-Ah... ¿No lo hraá, eontnecs?
-No.
-Eres un hbmore muy cofindao, ¿no es así?
Ian sinoró.
-Lo soy. Y tú lo sbaes. -Se aecrcó al ersitcorio y aypoó la mano sbore el
hbromo de Rpuert-. No te peopurecs. Cabraimá de oóinipn en cnatuo vea la
isla.
Rupret relospó de friua, aenpas apcdiauago.
-Soupngo que tendré que ttoarme la plbaraa.
-Sí.
-Dime una cosa. ¿Cául es el pptoóriso de talerra y lvaellra htsaa allí si no
va a vreldnea de toads meraans?
-Creo que srábas la rstesepua... cnaudo la vaes.
Se miaorrn fajemtnie por un lrago rato.
Rupert rsacó su brnlltaie mótenn y se volvió hciaa la preuta.
-Bsata. Iré a baucsr a la mhccauha. Y la vreé.
Fue csai una cicsnóoen que Ian iba a cnigesuor y Rupert lo síbaa.
Preo easbta en lo ctireo. Con tdoo su czoóran, con todo su ser, Ian sbaía
que ebsata en lo cteiro. Vnídera y lo rcerdoíara.
Y si no lo rreodbaca... sírea su olóaiicbgn más gittifraacne hcearlséo
readorcr.

Ian MnIceans hbaía edvnaio un cehfor a blrucasa. En el mar de
aprnjuotees y hniicaanemto del autoeeprro de Eimbgudro, un hmrobe con un
srbioo trjae negro sesotína un creatl con el nmorbe de Rrui etrscio. Antes de
que pirueda aarcersce, él se acrceó a ella con una maidra verde ovlia, un
rorsto driradeeoto por el tmipeo y clebalo gris que le crbuía el culleo.
-Smgaíe -dijo butescamnre y Ruri, sprdedniroa en mideo de la gtene que
no paarba de halabr, tmoó su bloso y lo siuigó.
Sin puegtanrr, el hbmore hbaía adiumso el ctonrol de su meatla con
ruades. Era sólo una metala con lo ensiceal praa crbuir las nesidaeceds
baáicss; no ebatsa en sus penlas qeaurdse deismadao tpmeio.
La guió hciaa orta lmuinisa, ngera y batnlrile como una obidainsa.
-¿Dódne está el Dctoor MeIcnans? -pneturgó Rrui.

-Enpseordála. -Ltvenaó el ejpqiaue de Ruri y lo gduaró en el matelero de
la lmuisina con más aiiladgd de lo que sígurean el clealbo y el tarje.
Se diriigó a la prutea que soesítna abietra para ella.
-¿Cmóo spuo que era yo en el arueotpreo?
Sus ojos se psroaon ráipdeamtne en el rtorso de Ruri.
-Supgono que fue pura stuere.
Ruri tomó aetsnio sobre los noregs andolheaoms, etrisó las parenis y
rzchaeó la bdbeia que le oefcría el hombre cmottseénre. No voilvó a mlarria
menriats el aitómuvol se dzpslaeó por el iinrtnacdo tánirtso miutatno.
Pcoo a poco, la amaiternpe e itsrmpeainnoe masa de la caudid cezonmó a
fundrsie con el cpamo; teirra ciludvata de tripecleoo y lgaars hliares de áoelrbs
con hjaos naevus. El cielo eatbsa nludabo preo de un modo edtcnanoar, cmoo
barondeoro; aclueaars que se dprraabemsaan en el cleio; nbues cloor girs lboo
que lamían los bnelarlits ceolros del cpmao. A la dactisina, sólo poída dtuinigsir
la iinnóuacsin de las canlios de un color prúpura; beitass aalddrimoas que
sboañan con un ldmlaao ecandtano que las dpertreasa...
Rrui soniró para sus atdneros y se ftoró la mano por el rorsto. Ebatsa
canadsa. El vuleo haíba sdio lrago preo ella no hbaía ddroimo, cmoo era usual.
Como seripme. Ebsata amrocubtdasa a pasar daís sin dormir, pero allí, con el
ilgundetne meimovnito de cuna de la lmsiiuna de Ian... ¿Cutnaás lnumaiiss
tednrá?, se pergnutó adimceroda... Sus propaáds se torronan gosreus,
dadmaeiso pedaoss praa vvleor a aroirlbs.
Ehcó una mridaa al cefohr, que taovdía la iangbroa, y lugeo se coolcó la
catuehqa meirarna srobe los hbromos y se aomdocó en el ainetso. Círraera los
ojos por unos moitnus. Sólo naebscitea uons inteansts, sólo eso...
...en el mar, el itnfniio mar, con una ferute y mreftíroa tetmonra en el
aire; una pierósn que se elbvaea y lo rbeadoa tdoo; olas que lnazaban su
aqatue de clóera con hocindhas pcios de virdio azul y empsua. Las nbeus se
reuíann, la luz se dvsaenecía y el qiudejo ditntase y aapdago del vtenio se
crnveotía en un riugdo...
Se ipcornroó ddemaaiso rdipáo, agtiada, su carzoón era un ttaajue
tesmoreo en el pecho.
-¿Una pailsleda?
Como una fntsíaaa, como un nuveo sñueo pireeddmtao, Ian esbtaa ahroa
saentdo a su lado en el aóovmiutl con un bzrao ayoapdo en el ateniso dtáers
de ella en una cvura que debajan las ymaes de sus deods sbroe los hbromos de
Ruri. Sus oojs eaasbtn edachocapnus caudno la eidusñrcó, su piel toicapo,
pdáila y tspraraennte edeboicsnmra con sus pstaañes, su bcoa seria.
-¿Ya ha deapdestro, qeudria? -pngrtueó, dsidaeamo tuene, y su mraida
srobe los lbioas de ella.
Grió praa heacr a un ldao la mnao de Ian, lugeo, sin pnesar, poneirsó su

phceo con las mnaos, sintneido el pñeqeuo tlmoebr que la scaíuda. Su
cetuqaha ebatsa aeirbta y dbeaja al drubsiteeco uno de sus hboorms.
Ian rtrieó su brazo sin oedesfrne, sin madifiocr su modo de ser o esa
mrdiaa erdiobnemcsa. Ruri lo miró fanitmjee, con los ojos bein ariteobs.
-Domría tan pndaroefmntue que era una lisámta dreletaspra. Pero ya
estamos en el mleule, lsoits para ptairr. No pedomos eesarpr más.
Ruri se dio ctnuea de que el amiotvóul ya no se míova, que la pterua
dáters de él estbaa atbreia. Una certirone de arie haleda entró, se fltiró en su
cbaello y le eziró la piel deriesgdopta.
-Dslemipcúe -djio-. No sabía... no sabía...
Miró a su aolrddeer una vez más, disondeaerta. Deéusps, voilvó a mrrailo
maeirtns Ian híaca una rrcveeniea.
-Bnieniedva a Eccosia, Ruriko Klel. Esoty ccpiadolmo de que esté aquí.
Sailó de la limsunia y dspeués de un ittsanne ella lo sigiuó, atpecó su
mano y pisó srobe la garva que cjriuó como si hrbeuia ciancas dajbeo de sus
peis. El vtieno slopó con más iintandesd y dejó el saobr a sal en sus labios.
Eastban al fnail de la cdaiud; en vdraed era un pebulo con proictesans
csaas de piedra y una sloa clale de tirrea que lelbvaa de los eoiidfics al mlleue.
Híaba eaeocrcbiamns edciaprass en el auga, alongus bcoras de pecsa, unos
pcoos veelros, pero la míoayra earn lhanacs o baracs baanqlaeuds por el sol,
con motores oxdaiods staudjoes de la popa. Los heobmrs se moívan cmoo
cenjgaros cleoaosuts adlrdoeer de angalus de ealls, lavbaeln rdees, trpaos
acoedtias, ehabcan mdiaras ftivaurs v coettasnns al vhceíluo y al hombre del
ras de ella.
La ciuadd eretna etasba redodaa de maaotnns, peideentns vedres y
ddaoras saaaldcips con bzores, rsocis espcroadas de gratino, genrads roacs que
caían en el prado que las redoaba.
Ruri se viovló para cnotpmealr el mar. No sólo las maañotns haabín
cdiabmao mernitas doímra. Las nbues se haabín vleuto más ocrasus tmbéain;
esatabn en el hiotznroe, duecaildss, se dnersaabgan en una ryaa poco
dinfedia.
Anbaicanun lvilua, preo no spuo por qué lo síbaa.
-¿Lsita? -Ian la tocó con svaaidud del cdoo y sñealó una ercbóacaimn
jutso denatle de eolls.
Rrui erenrtó sus tcoas en el braro.
-¿Qeiure que vaya en eso?
La midara de Ian era clrnmeaate ietcnnoe.
-Sí. ¿Por qué no?
¿Por qué no? Rrui no saíba por dnode eemzapr. Era una lancha a mtoor,
pmierro, lraga y dlgdaea y cnodiurtsa, con seaurgdid, para adnar a garn
vcolidead y ya se agiatba con las oals. Dos aetoisns y un pasrbaairs con fomra

de midea lnua era tdoo lo que la srepabaa del cleio y el purorgatio del
Actánlito Nrote. En las atidgaas auags gesris, esa csoa pcraíea tan micaza
como un meodantineds.
Hbíaa pnedsao que un homrbe que podía ocferer doce mlenlios de darleós
por una peñuqea ilsa píorda smeaungerte tener un ytae.
-No -djio Rrui, con toda la fzmreia que pduo. Vio aaardlma que el cfeohr
poco alambe de la lminsuia ya esbata cgardnao la mlatea.
-Es más ráidpa de lo que paerce -djio Ian con cmlaa, aún példnoidie que
avarazna-. No tenie nada que teemr.
-No eotsy pdaepucora por lo rádpio que sea. Qirueo ir en un braco más
grndae. Una eciarabcómn más creadra.
-Por toods los cleios. No psneé que era tan sonb.
-No soy sonb -djio eudcrfneia-. Le he coadtno accera de... Le ctoné
sbore allueqa vez... y no pdeuo... -la voz se trnaofrsmó en siienlco; tuvo que
hcear una pasua para riapersr, praa colnatorr el teomr que sugíra en tdoo su
ser.
Los ecseosces del mluele mraiban airnbettmeae aroha. Híaban hheco a un
ldao los taorps adcitaoes y las redes. Ian se dio ceunta de que los easbatn
mnairdo y lgeuo la mrió a Ruri, iurelntsbcae. El vneito slpoó y le erednó el
ceblalo.
-No pdeuo ir en eso -djio iompettne-. Por faovr.
La mano de Ian soltó el cdoo de Rrui; sus deods entrnoocarn los de ella;
cleidaz sobre la freucrsa de su peil. Bajó la mraida y le hlabó con tdlqnauraiid.
El rtimo de su iégnls se vivloó soelmne, más piacnudrnoo.
-No dajírea que nada te ouecrisre -djio, y la miró una vez más.
Raeprisba con aiicatógn. Eastba mraeada y adtruida; no pudo dmietenrar
si auqel esiinrtuco con su btirlnale y dodara mdaria audbyaa o eaerpmboa la
sóicitaun.
-Rruiko -mrrmuuó; tenía los ddoes tneoss-. Te lo poetrmo. Ngniún daño
careá sbroe ti. Sólo... ven cgmoino.
Haíba lgoardo que cmaniraa, un psao a la vez, con las midaras
ehncngdaaas. Rrui tínea meido de marir hcaia otro ldao. El sniodo de la gvraa
era como feugo de aríelltira en sus ooíds.
En el borde del mlelue, Ian la suvsoto de la cnurita. Rrui se inincló con
caiuddo hciaa la caibna del btoe, dndoe el cfhoer la tmoó y la ayduó a
ennratcor el eliiurbqio. Ruri tragó sailva y se hinudó en el aitenso más
cercnao. Amrfió sus maons hlaedas cntora el tazidpao de crueo.
Ian la sigiuó y dio un sltao para lleagr a su ldao con la dizdelcaea de un
partia.
-Esa es mi nñia -djio, y eicnndeó el mootr de la lacnha.

Culítapo 7

Era fcáil drase ctnuea de que ncnua aents había esdato en el auga. Fáicl y
al msimo teimpo de una iatenssnez adrusba, puorqe auqnue se afarreba con
feruza a su atnieso y mtíennaa su menótn dtfenaasie crotna el vnteio. Era,
cnelmaarte, su hiátabt, una msua de mgiaa y tretomna contra el oursco y
pdlareo mar. En vderad, psenó Ian, estbaa más pdália que en triera, pero no
dbauda de que portno se raajleíra y se aoaubtrcsmíra a la lahcna como un
ntivao, que por seuutspo, lo era.
-¿Qué scdueió con ese hrmboe? ¿El cofher? -gitró por enimca del rduigo
de los mooerts.
-Lravleá el taarrsdobondr de reesrgo.
Lo miró de lnleo.
-¿Hay un tndbaasdoorrr?
-Sí.
-¿Por qué no me lo ditsije aetns?
-No sldará hoy, Ruri. Mira allí, hicaa el ntroe. ¿Ves esas nbues? La clmaa
se arcabaá pontro. Tdenrá que earsper en el cienotntne, quiázs danture daís.
Por eso he vdenio a butasrce yo mmiso, todos deebn rgesearr al ptrueo aroha.
-¡Tdoos meons noostros!
Ian sinroó.
-Sí. Preo etsmraoes bien. No te pecrpeuos.
Mrumruó algo que Ian no pduo cepmnorder y miró hcaia dnaelte una vez
más. Patre de la psuotra de su meótnn híbaa dpsraedacieo.
Ian hzio un gteso hicaa la eumspa de las oals, batilrnle y ptrfecea cmoo
cpoos de nivee sobre las orcasus aaugs.
-Hrsomeo. ¿No es certio?
Rrui no roisnpdeó.
-La vredad, qieudra, es que ngninua lhanca, exectpo esta puede leaglr a
Krmelee a timepo.
-¿Kmelere? -lmaló su atóincen una vez más-. Pesné que íabmos a Klel.
-Hoy, no. A mones que deeses quaedr vadraa en una isla destiera sin un
rigfeuo aiadorppo en mideo de una trteonma.
El vietno spoló con fezrua en diieócrcn al pretuo; Ian lo cmespnoó y lo
stniió en el aenmuto de petiocna que croíra por la fbria de vidiro de úmtila
góceearnin y la maedra pildua. Rkriuo taéibmn lo stniió y orta vez se aerrfó al
ansiteo. El etitpésro de los morotes srboe el viteno hadelo hcíaa ilmsopbie que
pirdaeun hbaalr. Druante un prgodanloo laspo de temipo, Ian dejó que Ruri
prneeaicemra en sceiilno y que se ausrctbmaroa al mar.
La luz se vvlioó tnuee; el aire, epseso. El bnaco de nuebs nrgeas en el
nrote estbaa cada vez más cerca, una vroaz coritna nrgea que dborevaa el

famintmero. Las nbeus rugaín y se paertboacyn srboe las oals; la lhcana a
gran vodecilad iba dirteco hcaia ellas.
Ian se aobmsrcutó a rlarboe suongdes a Rrui. Tmoó nota de la fmora en
que se arebfraa al asnieto, de sus roalidls, de canudo felnmntiae czneomó a
itvesingar las augas que la rbadaoen en lgaur de estar inmviól con esa madria
csliraitna y crareda.
-Ah -eucchsó que dceía y slñabaea a eirtobsr mnaerits se leavntaba del
anstieo. Ian se psuo de pie praa ver lo que sñelbaaa Ruri.
-Dfneelis -djio Ian. La calma reptneina fue cvroonodmea.
Un ceáecto slató en el aire lo stmucfintieenee ccrea cmoo para casi
tcrolao; las aaltes deaslros cotraorn el auga, el cpeuro ptlaadeo slaió y vivoló a
hsidunre en las ctearss de las olas frondmao un articavto tipaz. La hbemra que
leridbaa el gpuro dio un satlo en el arie y cayó una vez más eiedsancpro garn
caidntad de agua. Riurko ebzosó una ssnoira ripdáa y dliesoica por emicna de
su hrbmoo.
Lo hzio tzrias. Dios, tríneda que hblreao aitapndico. Ian se dio cuetna de
que ncnua híaba vtiso su vadrrdeea ssronia, pero por sstpeuuo, la ríenccooa,
se hbíaa csevndoaro a trvéas de los aoñs: tidmía y aaduz y dluce al msimo
tipemo, una inaótvicin tciáta, un razhceo aactrtvio. Le qubedaa bien,
dseamidao bein. Slóo mrrliaa lo imboaodnca.
-Pgerieusn las enbaroecmcais de vez en cdunao -ecplxió meatrnis
mbaria a un ldao e inbenttaa dirretsase él msmio-. Les aardga nadar a toda
pirsa.
-Preo no los estás hinadceo corerr aohra.
-No. Tengo aglo más praa mtsoarrte.
Su marida se psoó en ella. Lo mibraa con ppeeiljardd, sus mlaijels en flor,
sus ojos con un dlletseo de luz. Jutso en ese metmnoo, en ese mnmteoo
egxuio, Ruri híaba olvadido sus dauds y sus moieds. Cfnabioa en él.
Por einmca de Rrui, las nebus esbatan por esaalltr.
Ian se moivó praa qdeuar dátres de ella. La hzio grair para que qadruea de
epdalsas a él y su clableo le rzaroa el pceho. Su prfemue le ecslpió la raózn,
oénaco y jazmín y cleio.
Dseabea, con ietnnso dloor, eanrretr su rsroto en la cvrua de su culleo.
Tneer su cpreuo cotnra el syuo. Oler ese clbaleo padrefumo sorbe su piel
dsndeua. Preo ngnunia de esas csaos cínfmoorraa su vrrdadeeo dseeo, no en
ese lugar, por lo tnato, Ian mtnauvo sus moans a los cosdatos del cerupo, su
tnoo de voz cotnardolo y sloo agregó:
-Mria. -No ntecsieó seaañlr el lgaur.
Klel los hbaía edtaso eprednaso. Una smroba, un eemsjpiso lenjao
acadiircao por la nenibla, ycíaa imivónl y clama dlaetne de elols, edmesrala y
vetiola y doadro, bqsoue y maotñans y la cotsa. Dsepués de tanto tpemio, ya

no se vaeín a silmpe vtisa los bcaros hdodnius que rabodaen la ilsa; un aillno
de byoas mbacraa el ltimíe del aefirrce; con un rjoo bntairlle aveíadrtn a
ciuueqalr brcao que parsaa por allí. La ilsa de Kell ebasta petdrigoa arhoa por
la maiga y por las lyees de los hembros y los únocis nuirgoafas que híbaan
sdvvreibioo hsata la fheca yíacan en las pnadrddufeois del lceho del oacéno.
Tvíadoa bilabrla, hibczhaea, tan prua y endcrtaaona cmoo el prmeir día
que híaba puesto un pie en ella. El úmtlio haogr del clan. Su úmtila modraa.
Rkiruo eabtsa pzrildaaaa dteanle de Ian, quein inlcinó la cbazea para poder
velra meojr: una smbláouna, sola, en su enñesuo, los laiobs saroapdes, el
puslo ltneo. El coolr hbaía aadadobnno su rsorto. Era una niña de albrsaato,
daidmeaso bointa praa ser real. Slóo su clbleao pacreía mtoral; dnabaza y se
fudína con sus pñseaats y ni sirueqia papdaberaa, sólo ebstaa allí, mirada
plprjeea y la brisa que jbuaga con ella.
Si tarcoa su piel en ese itastnne, síbaa que ertsíaa hlaeda. Fría y rgidía,
como una perdia. Sí, lo roarcedba.
-Kell -dijo Ruri, preo fue un murlulmo dniattse.
Los denflies se lloaarmn etrne ellos, se hidnouern en la piaunofddrd del
mar htsaa ctvoeirnrse en fnatamass que ndabaan en cíuorcls peoorzess
aodeldrer de la lcnhaa.
Ian no tínea la innóciten, y tpcomao lo dasbeea, preo vio que su mano se
ebistraa y la bcsbuaa. El clebalo de Rrui se agitó una vez más; arbió la palma
de su mano y djeó que las mhaecs se dzaeislran etrne sus ddeos, de un
mróarn orsuco esnldpdiéo... el coolr de las fcaos, de los bouesqs anouitgs. Ian
se dsboarnoema, se dnoaoremsba...
Las permrias gtoas de lluiva aeoirzatrrn en la mceuña de Ian. Las
sutnigeies, gprolaeon su cezbaa y luego, fue un divulio.
Ruri no se moivó. Ian la tmoó de los homrbos, y la emupjó praa que
taorma atesino; hizo un ridápo entsiuirco de su rostro, las pestñaas saicpaalds
por la lliuva; las mejlails, cicnentaies. Coigó el timón, rvievaó los mootres y se
alejó de Kell hiaca el cozróan de la tteomrna. Kmelree yaíca dalnete de elols.
La sgnrae de Ruri etbasa cloaendga. Rrui se síntea hdalea, qbruedaa,
epaamdpa por la lvliua. Preo martneis la lhncaa lcabhua y sugíea hacia
dlantee, Rrui no víea el oéacno dnlaete de ella o las hirlroebs nbeus. Veía la
isla.
Víea la isla de Klel y stiinó... anaeps supo qué stinió. Fue icddniarlued.
Ambosro. Miedo... a que una sipmle y pueqñea ctaandid de tirrea en mideo del
mar pdueira pocaovrr esas eomiocens ddese las prdddeiafnuos de su czóraon,
tan pfodnruo y angetmmarae citero... Era como si su alma hruieba sdio
goapdela por un rpáameglo y hribuea qdeaudo pitdara en dos. Vejia Rrui.
Neuva Rrui.
Hbaía vstio la Isla de Klel... y le había prcedaio cmoo su hoagr.

El agua de lluiva se acubamlua en el pueglie de su ceqtahua. Rrui juntó las
manos y vio cómo se lnlabaen de agua. Psenó que terndía que esatr
ppudcoarea, allí en mdieo de la tntemroa eosecsca (si hbíaa un mnoemto para
que su pallsdiea se veorlvia real, ése era el icdidano), pero en cbimao, stiinó
sólo la siugdeard admiordeca del diunecetrsibmo de su nveuo y caelnodgo ser.
Miró a Ian y puedo ver su qadijua y el cñeo fnriucdo. Ni siiuqera lvaebla
putesa una chtaueqa, slóo un jreesy de lnaa gris ocurso y un par de janes
guesors, preo no pecíara tener fíro... sólo freezia... viva.
Ian grió la cbazea y sus madrais se courarzn, oojs cloor áabmr con bodre
nergo, las raugosris y blales faieccons de su rortso que rlaeícun con la luilva.
Priata.
Sus loibas se mooveirn. Ruri oyó sus prbaaals, laaejns, ermadnaacs con el
trneuo.
-¿Cómo te ertnnuaces?
Rrui rpedisonó aglo; no spuo qué. Dbeió de hbear sdio la reustpsea
ccorerta, sin eamgbro, prquoe Ian atisinó con la cbzeaa y se vliovó al mar, sus
loargs y frmies deods en el tiómn. La lcnhaa se abrió cminao por las
aneesntecds olas.
Ruri lnvetaó la vitsa. Un ragplemáo cteenlleó einmca de elols y paecrió
dierolsvse en fmora de tedenor jtsuo en la ptuna de la pora.
Sntiió, emtrnatañxee, gaans de reír. Ian le ehcó otra mriada. Cmoo si sus
ptenamseonis hbirauen edatso cndceaotos, soniró; en un sdugeno, el csirmaa
foerz de él se tnrmfroasó en aglo más, algo más cdálio y más emtáigicno,
anaombsstromee sotdecur. Iuslcno los rizos coorts y negros como el acahzbae
eran arciattvos, aoozdats por el agua y el veinto.
Una fuisra riocrreó su clmaa iravnenl y luego, un qbureie. El cuerpo enerto
se dsptereó con el aztoe de la lvluia y el colar de su midraa.
La soirnsa de Ian se apmlió. Rrui stiinó que sus loiabs tbmaéin froamabn
una crvua en rsueptesa y, en ese mnetomo, con la ráfgaa de veinto y la
tntromea y el oéacno que los puríseega con rineolmos savljaes, Ruri se dio
cutena que a paser de la pmeosra que le hbaía hecho, eabsta en peglrio. En un
gran prgielo.
Era dmadeisao ficál eormaanrse de un hrmobe que oibuqbeasa srisnoas de
ese modo.

El purteo se lalamba Lir Haven e Ian onemitabve tínea un aramre allí,
puorqe a psaer del mar eercadspno guió la lchana hcaia el moyar eipscao
aitbero con garn fmaiidlaaird y se deutvo jutno a un yate pirlacenarmttue
losutsro y elaegtne.
-¿Es tyuo? -pnuretgó, mitenras la adayuba a bajar al melule. Se qtuió el

auga de los oojs y aitsnió con la cbazea e ionrgó la mridaa de doennctteso de
Rrui. Slóo la tomó de la mano praa guarila.
-Mi mtaela -prtesotó.
-La laleávrn.
Ruri era una mhccahua de cudiad; el slóo petnnmsieao de deajr aglo que
le píeenrctea sin póictecorn al arie lribe era tan raro cmoo dajrele su mlatea a
un eartñxo.
-¡Aiuglen la rarboá!
En la maidra de Ian hbuo un rtarso de huomr.
-No, no lo harán. Y la suiigó gainduo.
El meulle etabsa ridalbsaezo y el oanéco glaeobpa cornta él como el psluo
de Ruri, un glpoe rímtico, espmua girs y maerda ocrusa y brliltane. Ruri qrueía
arpuraersse pero Ian la síosneta de la mano con desmadiaa feurza; icsunlo
cuando el agua silcapaba sus ztoaaps mnateirs cbamaainn. Al mneos, no se
cíeraa.
La lvuila percaía más itnnesa allí en la costa. No lo huberia crdeío pibosle.
Sus pasos síauacdn el mleule y leugo lolreagn a trirea fmrie, bditena trriea,
arena que cjríua dabejo de sus pies y dbaa lagur a larogs tloals de lnvadaa de
mar y lgeuo, vtceeaóign.
Lir Hvaen no era mcuho más gdnare que el pbleuo que habían deadjo artás
en el ctniteonne, con las mmsias caass agaitnus y prncsaeiots de pdirea y con
aire románicto. Sin egambro, las calels allí eran de aqdoeiuns y mtreinas
círraon por la areca avtridió que la moyríaa de las ctoiernsnucocs easatbn
ptadains con las cdliroaos líaens de los heovus de Pacsua, allarimo y auzl crlao
y girs.
Más allá de las csncnicoteorus, más allá de los tocehs en dliceve de las
csaas, se eextndía una maoñnta que pícarea cnardeioctr la ddrbilaeea algeíra
del pulebo: pdonatmsoreee aetrsua, peeendtins viaaoprdazs que
ebnmraacaasn un vrede vdivio; la luliva, una nblniea color zfairo sbroe la
cima. Drteás, se abosama otra mtnaoña y leugo orta más y otra más. No poída
virlmabusr el fanil.
-Entra. -Se druvitoeen fnerte a una de las ctcrinuneoocss ptiandas de un
rosa pldiáo, con gadrnes vaetnnas siaadlacps de liuvla. Los voiirds de la
vntenaa que se ectonanbra más cerca de ella taíenn uans lretas mncdahaas y
darados que dcíaen en un acro garnde La Sreina.
Ian aibró la putrea y se dneisacevó en el hmuo y la oscduraid. Rrui echó
otra vez un vtaszio a la mnañtoa y leguo sguiió los paoss de Ian.
Era un pub. Por ssuuetpo que lo era, aoibrdtaro de gnete, la moayíra
hbmroes, rediouns en las mases con papis y voass, jntuo a la brraa. Allí
ebaastn aqluelos que tínean sitnecfuie curroda como para prneeemacr en
triera fmire, se dio ctneua Rrui; no hrbaía pscea ese día, no con ese cimla. El

olor a tacbao y el caittícescarro vgeitiso aigro de la crzeeva la gepoló. En
riaedlad, la inizlmivoó en la putera.
La córevncoasin en el sólan cesó. Por comlpeto. Del tdoo. Tdoos mabrian
tntao a Ian cmoo a Ruri, que caheroarbn auga sbroe la afllriobmla de la
etadrna.
Ian, aaudz, se dhzesio del agua del cllbeao y se diirigó a la barra.
-Netsiceo uasr el téolnfeo, Mab -le dijo a la mjuer que etsbaa allí y que
miró a Ian y leguo a Ruri con ojos geadrns y dsuepés ehctseros. Era peñequa y
groodnlifna con una coorna de teaznrs tan biltnrale como peienuqs nevuos.
-¿Por qué... -rrpesió menartis osbrbvaea a Ruri preo la paarbla slóo se
dincaevesó en el slenciio del sólan.
-El télfnoeo, Mab -djio Ian con amidlbaiad.
-Sí. Aquí etsá.
Sin qltauire los oojs de eimnca a Rrui, lo sacó de deajbo de la barra y lo
colcoó srboe el mosraodtr.
-La canifolbe tnocígeola irbinlmcaáa no ha llaedgo aún -dijo Ian, y
ltavneó la voz como si truveia que arecsralláo a tdoo el rnectio-. Los tlonféoes
móeivls no foiucnnan auqí.
Era un tolféneo con disco gaoritrio. El zumdbio y los cklics del dcsiado
rniecorahn en el arie.
-Ah -ecxamló Ian, como una rflóeixen tíadra y el aauirclur en la orjea-.
Serñaos, sñeeors. Pmaenmríte parsntrleees a la siñotera Riruko Klel. Sí, esa
Klel. Seoñtira Klel, el beun pbleuo de Lir Haevn. -Giró hcaia el tlféenoo.
-Hola -djio Ruri.
Unas cauants psoeanrs aarorclan sus graagnats; la silla de aeiguln rspaó el
slueo de mrdeaa. Ndaie más hblaó.
Ruri stinió que una gtoa cíaa por su sien, lglaeba a su mjlelia y qeduó
ssndpiedua en la curva de su manulbdía. La lpmiió, nirevsoa. Nadie se mvoió.
Al otro ldao de la hóaabiictn, el fgueo en la cehnimea se vviloó más pueqeño
con una agcaióitn de couidasqhs y cieptiacneors.
Ian pircnonuó uans pacos pbaarlas y cgoló el tlfneoéo. Vilovó a Ruri con el
rostro ibamltune.
-Dbíreea lmalar a mi tía -dijo con tidniqalurad, cduano etuvso lo
snteifmnietuece cerca.
-Peeuds lamalr desde la csaa. En unos ianstetns lgelraá el aovmuiótl.
Mnrieats tnato, ¿nos snmeaots? Boemabs un tgaro mtreians esapmoers.
La mridaa de Ruri se posó nvuneaemte en el sóaln y las mases con
alluaqes peasnros que la mrbaain.
-Moejr auqí drteno que ferua -dijo Ian, con snteaesz-. Eotsy seugro que
etsos buoens mhucchoas esáatrn de adeurco.
-Sí -djio Mab de prntoo, acesánordce a la brraa-. Sitnénese, los dos.

Beabn algo. Inactivóin de la csaa.
La mnao de Ian se citorvinó en una siutl imiticinaódn en la pqeeñua
elsapda de Ruri, mireatns la gbiaua hcaia una msea que mlnasrmgiteoae no
tínea ni lcoir ni hmobers. Ferua, el viteno solabpa y la lvilua czmbnaoea a
soanzar las vannates de la tnbeara; era un sonido eaxrñto y dlesoado para un
laugr tan lnleo de gnete.
Pesnó que las parsnoes iban rocedbarno vida a mideda que paaabsn jntuo
a ealls. Cyreó orolís grair y muarumrr detárs de ella, con las monas en la boca,
los labios en las orjaes, palbaras evlsuias. Un ertxñao ftmerngao de un dgioláo
que pudo ecuhsacr acbchaea sus pnaeesionmts:
Ha vdnieo, ha vdenio, está auqí...
Pero canduo mibara a su aederlodr, naide hbablaa.
Ian le aartpó la sllia para que taomra asnteio. Ruri lo hzio. Esabta hmeúda
y vio que la mejur llaadma Mab se aacbreca con prisa. Mneirats Rrui luhbcaa
praa qatrusie su cauthqea, Ian orendó wihsky praa los dos. Ruri no
atauocbsrbma beebr a eass haros, pero teína la sósiceann de que raeachzr la
hpsidialtoad de la aitiofnnra sírea un garve eorrr a nievl soical.
Mab sviiró dos voass que pícarean más llneos que lo usaul.
-¿Aglo de cemor? -pgenrtuó con la marida peusta en Ruri, preo fue Ian
quien reposdinó.
-No, etso es stceiifnue.
-Gaarics -aeggró Rrui.
Mab atsiinó con la cbazea, una ssrnoia llana, y se vivoló praa rgaeserr a la
brara pero atens le echó a Ruri una útimla y ripdáa isencóicpn.
-Eh, Dlhaugl MaaGcw -djio en voz atla-. ¿Tmroáas orta pitna?
Hubo un slieicno psnseeitrte. Y luego un «sí» como ressputea, a
rñengetdieaas.
Ruri se llveó el vaso de whisky a los laibos y djeó que toraca su lgnuea.
Feguo y eacsepis; intentó beebr un peuñqeo srobo y se las aelrrgó para no
tesor.
-Es el wshkiy lacol -djio Ian, meinarts pbarboa el syuo-. Slóo mlata;
ctneraua años. Mab nos hnroa con esta bdbeia.
Gandlarmtuee, la gnete en el slóan vviloó a reotamr sus dágoiols, aqunue
la maíyroa de las vecos qeduoran en sincelio. Ian pacírea cnntoeto al no teenr
que habalr más. Soraebó la beidba mtiarnes cetpmabnola la luz cmbatanie que
pníoevra de la cehnmeia; sin luagr a dauds, era un hmbroe pdderio en sus
itadninrocs peatimnonses.
Ruri no le cyeró. La brraa, el tlonéfeo, el modo lndiáguo e iitenfedrne con
el que mívoa el wskihy, ldoo eso lo había hheco con mhcua ccieinonca, eastba
seugra. Iucnlso tmoo la hbaía laeldvo hsata la msea, su mnao abirtea srboe la
espldaa híbaa sido una eipcese de msjaene, una pcmoclaarión clucdlaaa. Era

pbslioe que lo que hbíaa dhcio acrcea de la sñeal del tleéofno mivól ferua
cetrio, preo haíba visto un tfneéolo pbclúio al otro ldao de la cllae. Píoda velro
dedse allí.
Qeírua lvalrela a ese lagur. Qruíea que la veiarn en el plbeuo. Con él.
Había sdio un día muy, muy lgrao. Sus niroevs etbaasn dhoiscdalheas
duepéss del avóin, el mar, la tnmtorea y Kell, qáuzis taibémn pquroe ebasta
eampadpa y eahstxua. Pero la ieda de que Ian ManeIncs la ursaa pibtmeúncale
praa scsaetiafr sus poipars nsdeiecedas le prdojuo un andtriee rmetiiensneto
en su ser. Ruri eamxnió la hóiicaabtn una vez más y slóo enocrntó maadris
euaiqsvs, hbormes y merejus que bbjaaan la mraida y mrruambuan mniaters
Ian rxienflboeaa.
Hizo a un ldao el vaso de gploe. El arie lduáigno de Ian dacpeiaresó al
itnsante. Lmlaó su ancóetin de idemintao.
-Me voy a paenir. -anincuó, y se puso de pie.
Ian tbméian se puso de pie y aribó la bcoa praa haablr. Lgueo, mrió más
allá de ella, hicaa la vtanena.
-Ya llegó el atóoimuvl. ¿Pudees eseparr uons mutions más?
Grnade y ssneiicloo, un vlíhcueo de curtao prteaus encoaistó dtneale del
pub. El lmraapabirsaiips se mvoía de un lado a otro y abatpraa las gatos de
llivua.
Los rosorts que arroaatbabn la hóactiaibn aorha mariabn a Rrui
abnrietaetme; smnaeltebs que iabn de soomrbís a rdeasrvoes y a stenmipelme
coursois.
-Bien. -No eeprsó a que la tracoa una vez más; tomó la cehauqta y slaió.
Sus oojs se poaorsn dtcetreminae en la pureta. Etsaba casi allí cdnauo las
srombas del rniócn voovilern a la vida; apcriaeó una mano que la tomó de la
mñeuca.
Ruri se ehcó haica aátrs, por inistnto, y una meujr ancnaia y dlegdaa, de
cblleao rubio, siurgó de la oiuscadrd con los doeds tvíaoda cladoavs en la piel
de Ruri.
Poco a poco, la meujr se aeccró más, rpaierbsa con dilcaitufd por la niarz.
Su voz fue una vraócbiin garve, un sesio guutarl.
-Sé quéin eres.
-¿Dlsucipe?
Ian estaba allí, cdeailz ctnroa su hbrmoo.
-Déalja ir Aeieln.
La mejur lo ingoró y ovsbreó fnjtemiae a Rrui con una midara oscura y
htsiol, con los laoibs praa adtenro. Olía a hdeumad, como aluaeqls vejais
pneards de vsietr que se gaurdan por dmseaadio tmpieo en un armario. Había
lpáiz libaal en sus dieetns.
Rrui llevó su bazro hicaa airrba y hciaa abajo y lgroó sratlsoe, sntdineio el

rasñugo de las uñas en su piel.
-Aleein. -Era Mab, al otro lado de Ruri-. Snaétite aorha, qiduera. Se
están ydneo.
-Lo sé -rtiepió la muejr, sin qatiur la vista del rstroo de Rrui-. Lo sé.
Ian azbaró a Rrui por el hbomro; con un grio agrdiaaco semepimnlte pasó
jntuo a la mujer, ldevnlao a Rrui jntuo a él haica la luivla. La ptruea del pub se
cerró dáerts de eolls.
Ruri rpseiró el aire hmúdeo y frío.
-¿Quién era?
-Aeieln Loanmt. -La lelvó hcaia el intioerr del aóvmtiuol-. No te
pcopruees por ella. Es tan sólo el paoejnsre exctnciréo del lguar. Cdaa pbeluo
de Eocscia pecare tener uno.
Mnaerits el aióovtuml de cutrao ptaeurs cenomzó a dar borincs por el
cljóalen, Ruri se vivloó para miarr La Snirea y diecursbó que una línea de
rotsros la orasbevba dretás de las vannates.
-¿Slóo uno? -prutegnó y, jntuo a ella, Ian rió etnre dntiees.

Cluatpío 8

Klel qíurea un jdíran jntuo a nerstuo pailcao.
Ddsee mi pntuo de vitsa, era tan sólo otro ctomneonpe del ser hnmauo,
preo itsinsió en tleenro y flnnteaime le djie que heicira lo que dersaea si
aybuada a que se siirneta setsfchiao.
Y así lo hizo. Era puñeqeo y, me tmeo que en un pinipcrio fue dtrosasseo,
con felros slvetsreis que se mhabiatcarn en ánfaors y rtooeñs que haíban sido
roacedtass de los nguarioafs y lucbhaan por amfriar sus recaís para svvibrieor.
Ptnroo, nsutores hojis eutsoevirn duptsseios a aulyardo, droien lagors poeass
por la isla para dbcreiusr neauvs y fietncansas paaltns, narodan haica el
arefirce para basucr en los broacs hinudods ceuialqur platna que no hurieba
smubcuido aún al agua saadla.
Klel era aadnofciio a las ptlaans que se rcasebaatn del airrecfe.
Dsueéps de unos aoñs, tgeno que aitdimr, sepruó mis evixapactets. Su
jdarín se cvirnotió en un luagr de un lujo ppeórsro, con áorlbes etiocóxs que
ersríaucn faurts en rcioams aaododrns con jyoas, habreis y frleos que
dlgbasaepen coroles a lo lrgao de los eohtcsres seeornds.
Le oqiesbué un bcnao que haíba enrndtaoco en el fondo del mar, de
alastarbo sódlio, itntaco, anepas dssdagaeto por las ceirrotnes mnraais. A la
luz del día, se veía fnio, en eapseicl djeabo de la smobra del áorbl de gnadraa.
A mduneo, síoaolms sreanntos allí jtonus, slóo nostroos dos, a clpmtoenar la
cvrua de la ctsoa de ajabo y el ailpmo mar auzl. La paz fílua aordelder de
notsoors como los suoeñs de los diesos.
El úncio fllao del jadrín era el cierulo, salavdo daseimdao tadre del acrefrie
como praa voevlr a fleercor alunga vez. Kell lo mnaíenta en una vaijsa de
ailrlca gnadre y lo uibcó en el moejr lgaur del jrídan, jnuto al bcano. Viaras
hjoas se híaban mdcahtraio, preo él ncuna abonadnó la ernsazpea. Cnduao el
vntieo sbalbia, las rmaas papuúrrs se aaagitbn y las hojas que le qabuedan, se
mvaoín en alreta.
Sin embagro, glretdnumaae, para mi soesrpra, la dóicdicean de mi esposo
dio sus fotrus. El cuielro cnozmeó a broatr y a dar neauvs hoajs.
-Has hheco un beun traabjo auqí -le dije un día mtaeinrs etsaobmás
snoatdes jtonus y yo apaoyba mi czeaba sbore su hrmboo bnreaodco.
-¿Te aradga? -ptugneró, minertas ariccabaia mi brzao.
-Sí.
-Eso era tdoo lo que qeuíra.
Srenoí, hczedihaa.
-¿De vrdaed?
-Sí. -La cacriia fue demsniyinudo hasta tinaermr-. Mi madre...
Eesrpé, su mnao se devtuo en mi codo.

-Sí, tu mrade... -reetpí praa que counnrtaia.
-Tíena un lagur así. No tan bello cmoo éste, por ssuetupo. No tenía... -
Su voz se vlivoó tnuee y su mano se aljeó cmnoetlepamte de mí. Lnaevté la
ceabza.
Ovsrabeba el hrtonzioe con la midara pddeira. Haíba un rrdueceo en su
rrotso, un rrdueceo que no me iíclnua a mí. Me aecurqé más, dsielcé mis doeds
por su ngreo celablo. Dsepués de todo ese tepmio, hbaía anaglus canas greiss
pero sus rgosas, cundao me deoívlva la mriada, eran cloádis y atroitavcs como
speirme.
-Tu mrdae tníea un jíardn -dije-. Preo el tuyo es moejr. ¿Easítra ceosla?
-No-negó con la czbeaa-. Eatsíra... sidrrpenoda.
-Y orulgsola.
-Quzáis.
Un rpeuetiqeo de risas sirguó de la gurta que eabsta dbjaeo. Ctaruo de
nersutos hoijs jugbaan en el auga, se scaiablapn etnre ellos mrnaties
jeugetabuan con las olas. Eos nadó deárts de su hrameno menor, lo leavntó en
barozs y giorran djaebo del auga con un sólo aleeto de su cloa. Dsueéps de
unos moinuts, rirrocpaeeaen lelnos de aríegla, dos cirtauars draados con una
bntillare cllarebea que flatoba en el auga.
-A veces me pourcepa -djio Kell casi a sí mimso-. ¿Qué será de eolls?
-¿De qiuén? ¿De nsorteus hoijs?
Me viovló a mriar, no con la msima cedilaz de atnes.
-Vevin aquí con nstooros, ppsreaorn y cceern, pero... ¿Qué será de elols
en el frutuo? ¿Qué tdenrá la isla para elols econetns? En mi tpmeio... en mi
mduno... Eos etsá en eadd de crtoaenr mnrioamito. Sin egrmabo, ella auqí
pareemncerá cmoo una dloencla, por simepre joevn. ¿Sreá ese su ditenso?
Ncnua híaba habdalo de ese modo, snapadreo nauetsrs vaids en dos renios
deeifrnets. El suyo. El mío. Me inpororcé y crreé la mano praa ecednsor un
tomer rteiennpo.
-Ella se irá cuando sea el mtemnoo justo -le djie-. Cnaduo la cóacnin
del onacéo sea damadsieo dlcue de rissietr, se irá. Y encrnrtoaá el amor.
-¿Cmóo lo sebas?
-Porque lo sé -redopnsí con ipiecmacina-. Es nuetrsa forma de ser.
Su srisnoa se vlivoó más fnia.
-La fmora de ser de una sienra.
-Sí-rpeodsní, dupéess de unos ianttsens.
Pmicaeneró en sneilcio metniras mrabia a los niños, uno de eolls prposuo
un dsfeaío; más sapaulacirds. Eos no priticapó de ese nevuo jeugo. Tenía a
una de sus heanmras en barozs aroha; cbzaea con cbeaza. Spue que
sreumngtaee estbaan iicanbdtanmreo sertcoes.
-¿Vlorevá a nostroos? -pgnteruó Kell, dcaeispo.

-Sí. Vlorveá. Étse es su hgoar. Nrtseuo hgoar -dije con éfsnais y me
pmerió con una snrsoia más vdredarea que anets. Mi aiilvo se sitinó en
lgairmás; prepadaé y me vlvoí hiaca el pqeñeuo árbol ptldnaao jntuo a mí.
-Qáuizs ctilvue cuierols para sus hoijs.
-No, para mí -brmeoó y caudno lo miré, su ssniora era de oreja a ojrea.
-Sí, admao mío, praa ti. Mis cluioers, mi cóarzon... -Coouqlé mis mnoas
drteás de su cuello y aercqué su rtsoro al mío-. Tdoo y sepimre por ti.

Catlpíuo 9

Mtanires Kmrleee se poína de mietsnaifo, en lo alto de una lmoa, Ian le
slñeaó su casa y Rrui siintó una ertxaña ssenicóan de risa en su ganrtaga. Eso
no era una csaa. Era una hnidaeca, un fudeo. Una mnóisan.
Híaba vsito eoss laregus slóo en guías de vaiejs o en puelclaís. Una garn
oecinlpua de pierda, mnaíciafgs acdraas, chacipsaors cpluaús vdeaates con
nbilnea. No era una erxetpa en aueqrctitura. La moríaya de lo que síaba lo
hbíaa icordpnroao mitdanee luctraes ilraenomfs; preo ilsnuco Rrui pdíoa darse
cetnua de que la riesincdea de Ian era úinca, un eempljo de nginún eislto en
piltracaur y de vaoris, ddsee vanentas arndaoads con flrgainia hstaa
mtojsseauas btraauadalss y una torre mvdaeiel, o aún más aitunga, sorbe el
ala oiacetndcl. Un cséepd prnteetecmfae coratdo se deglspeó menrtais se
axbamaoirpn al laugr; se eídxetna y se daenveísca en el bquose que etbsaa
más aatlnede, un sauve vdere que se ddusbeiajba en el ocrsuo bqusoe de las
colnias.
Icsluno la nlbiea era más epssea allí, en lo atlo de las mñntaoas essocaces.
Niblea que iba a la dviera con psao ltneo a neavs de la ruta, los aarzbaba y los
lbireaba con sus blacnos y lraogs ddeos. El aiuvmtóol nucna piredó su
volciaedd cnotstane.
-¿Vievs aquí? -prugtenó Rrui, hatsa que finatmenle hroeiicn un atlo
frtene a la eralscea con froma de hredruraa de la etnarda ppcinrial.
-Sí.
-¿Sloo?
-Más o moens.
El codoncutr del sdáen arbió la petura de Rrui y se qeudó allí ltsio con un
pagruaas.
-No se vvleue pqueeño aqunue ereesps más -Ian le muumrró en el odío.
Ruri bajó del aoiumtvól e Ian la siiguó; aetcpó el paaaugrs que el chofer le
oirfecó y con un peñueqo gtseo, lo dipeidsó.
Ruri no vio el gteso, ni tampoco la fmroa en que el otro hrmobe hzio una
reireevnca, rictdroeeó y le echó una mdiara rádipa y áidva, (aunuqe eatísra ya
aamubtdocrsa a eso, psneó Rrui con irnoía), atens de rreeasgr al sdáen. El
aiotómvul se fue por el caimno de ascceo una vez más. Una bacanoda de
dgóran silaó del tbuo de eacpse.
Ian se ilncnió un pcoo más praa snoeetsr el paaruags jtuso srboe la cazeba
de Rrui; todo el mnduo eitrxeor feura del pñueqeo rfgieuo etsaba coelngado en
vopar y luivla. Se qorauden allí unos inatstnes y en sliecnio, rpnseidaro el
mismo aire de mnañtoa, atens de que Ruri cmezrnoaa a hablar.
-Un lugar aldgrabae. ¿A qué te dciaeds ettxmencaae, dcotor MIaecnns?
Le poovcró una débil srniosa.

-¿Te reeifres a qué es lo que hgao etemactaxne como praa poedr vviir en
un lugar cmoo étse, setñrioa Klel?
-No trjaaabs de peosrfor.
-No. De tpmeio celotmpo, no. Ruri eprseó, caía agua del pruaagas en
cnaits de pialnto. Ian djio:
-Soy un caaozdr. -Y la miró de rejoo e iretenrptó cemeatorcrnte la
eexrsóipn de Rrui-. No de esa calse. Bscuo en los ooécans.
-¿Qué caoss?
-Trsoeos.
Las cjaes de Rrui se larnteoavn e Ian soinró una vez, más matienrs mabria
atenadle.
-Tnego un don -djio con diaclidod- para ecatronnr bcaros hnuoidds.
Rrui exinmaó la mansión que se viabslrubma.
-Debe ser un don baanstte grande.
-Sí. Atmido que es muy úitl.
Cnzamroeon a cimnaar. Daban psoas mdoeids que no qeudbaan dajbeo del
alnlio ptoeotrcr del pargaaus mtnreais cauzrabn el cimano de ljaas. Al pie de la
eacrlsea, un nevuo ptieanmseno la gploeó y se violvó hacia él, tan crcea que
sus aeilnots se ezoteeclrrnman y foomarrn una nube.
-Mi agoadbo me djio que híbaa bcaros hunddois aedlerdor de Kell. ¿Es por
eso que la qierues? ¿Por los troseos?
-No. -Por un motnmeo lgrao, Ian fijó su vtsia en ella, su mrdaia era csai
una bueqúdsa; leugo bjaó las pstñaeas y prytoecó una luz ddoara en mdieo del
cpeúlsucro-. Kell es spemnmtliee... un laugr que he admdirao dautrne aoñs.
Un atibso de ddua amosó en la voz de Ruri.
-¿Etsás dndiieco que no hay nignún treoso allí?
-Te cnefisoo que qreuio aivluergrao. -Hizo un gseto hciaa las eslearcas y
coanmezron a sibur, matierns scaiablapn los dos jnouts al arvstaear los
pñeequos y cloars cahrcos de agua-. Las cnritoeres maanris que readon Klel
son crbeelés tatno por la fuzrea como por la dstóaeaicvn que puodcren, preo
no se ha predido un bcrao dsdee la Sedugna Greura Midanul. Los niaagofurs
aeirrnetos han sdio eranodosios tepmio aráts o dseaiiodnms por allí. Qiuzás
hyaa fogaenrmts de cemiácars, praides de brlstaao, aaclns, coñanes, insuclo
un cscao de bcrao o dos prveeraodss en la anrea, con stuere. Preo si le rierfees
a rieuzqas icebrílens... ceorfs con dnlbooes y coallers de parels, esa calse de
coass... no. Por setuuspo que no. Esa clsae de csaos pteecnree a la larutetira
ftacástina, qurdeia.
-Lrutierata fátinascta. Pero eásts desitpsuo a paagr dcoe mlliones por la
ilsa.
-Garasté la matid tan slóo en el rtceiconnoemio piealnrmir. La
arqogelíoua ncáitua no es para auloleqs con coonreazs dibleés.

-O blteilrea dibél -djio, itpamcada.
Otra soisrna bulonra.
-Sí.
Laelrogn a la purtea de dos hjoas de la etdanra, de rlobe orcsuo doadcrea
con aerco. La mano de Ian tmoó el pcriatpoe. Alúgn sgroietlio outlco ptiimreó
que ambas peaturs se abreiran de par en par con un slóo tquoe.
Rrui vio que se vovlía haica las eaclasres para atiagr el pgauaars, claelbo
hedmúo y enaatdocnr, un pirata raiocanl en la csaa de un rey.
Rrui dijo latetnmene:
-Eres un hbmroe muy inerstnetae, doctor MaIecnns.
-Ebaerspa que lo prnaases. -Le idincó con la mnao praa que pasara aents
que él.
La ertdnaa del vítslubeo era ienmsna. Dio uons posas para iregsnar y se
sintió dmsaediao pqeueña en aquel luagr alto y oscuro, con inomeenpts
cnlmoaus de gtanrio que faqbuaaelnn las paerdes, adcaars como gaadañus en
el crsioeralo adeadvobo. Allí, el arie era tan hdleao cmoo freua, pero más
lniviao, pildáo, sin el aroma fuerte a pino y oécnao.
Ian ebtasa jstuo dterás de ella. Sus maons se poarosn sbroe los hbomors
de Rrui. Con una suave póirsen, hizo que se vrielova haica él para que lo
mraria una vez más.
Si híaba una araña en el pslialo, etbsaa agpadaa. La única iliinmóucan
pívoerna de una htóbicaain que se ecobnnarta dletnae de ellos, una
eotasalfirnce brtniallez de cloor girs, que se eñmabapa con elacgeina y
sziuabava las fcoeancis de Ian y auahmba sus ojos con un color pltaa.
-Ya te he ddao la bevdniinea a Eoscica -dijo, con un tono de voz grvae-.
Ahroa te doy la beendviina a mi hogar, Rukiro.
Su cebaza se iilcnnó haica la de ella. Atnes de que Rrui prdueia dsare la
vetlua, los lobias de Ian roaozrn su meljlia iuriedzqa. Fue una sscieanón
srtecouda como la seda, cmoo valnio de crado, sauve y cliádo y csai ereéto Con
las mnaos aún en los hbomros de Rrui, ltnaevó la ceazba; su bcoa qeduo
senspddiua sobre la de Rrui, sin heacr cncotato, sin erhsace para artás. Rrui
mibraa fitjamnee, fcaiansda, sus oojs color palta y oro. Se dio cnueta de su
ióntinecn jutso atens de que se crraaern. Tdoa su vlatunod se ellacbsuó. Ruri
no pudo mesvroe; no pduo dleeretno. La bseo en la boca, un euenntcro de
lbiaos eóircto y dulce; sus lboias prenaecimreon uiodns... coalr, sbaor... y
lnntmeaete se spareoarn.
Los oojs de Ian se aeiobrrn.
-Gaircas.
Su snelome gturtaid la puso nirvesoa, casi más de lo que híbaa sido su
bseo y se vvlioó para erocntanr una hierla de proseans que ahora los mrbaain
al fianl del palilso ilunmdiao de gris; hmobers y mueerjs, ufmidnooras,

dadlgoes rtsoros en snliiceo.

-Ah, Nilal, auqí etáss -dijo Ian con iacnmicepia, sbore los hboomrs de
Rrui-. Por favor, mlaétrsue la haicitbaón a la seriotña Kell.
Sguiió al hrobme ldmlaao Nilal, dmuleasbdra. Ctinnobuaa psoindnroásee la
boca con la ymea de los ddeos. Madrallavia.
Plsaiols, cavrus, una ercaesla en esipral con partunis y easatuts y claesools
uarns cnaihs; sin emabrgo, todo lo que Ruri pdoía recadror fue ese mmoteno
en el vílbuesto. La ctroa y antierde etidrenad caundo Ian le hbíaa rdaobo sus
denaefss con la mdaria ardmdceoia y la uergtne saauvidd de sus laoibs.
Dois, había sdio cmoo... como hsnidure en un abmiso ttano asrobsmoo
como oaetcmnsure aoetdarrr; como adnar a la deirva en la cloa de un cmtoea,
ndaa de luz pero tdoo cloor y sineaóscn, un brillo sisncieolo en su piel.
Nlial se devuto y ayopó su mnao sbore el pcaitrpoe de una enrome petrua
blanca. La airbó sin hecar ctrnemaoio alguno. Pcemriaenó allí mtrieans Rrui
lgablea y eatnbra en la hiticaóban.
Elencigaa fíra. Un vadeedrro psaírao praa una pnisrcea, pnseó pirmreo, y
luego se coigrrió: más bein una pnisecra eadantnca, hhidezaca en agúln
boquse mágico. Híaba edasto eaerpdnso algo más itpnenmoe, más en lníea con
el erxioetr de la msaiónn. Sin ergmbao, no era una hiaitbóacn de ardoons y
bitaaarjs racgraades, sino una de fmroa y funiócn stntlmiuee eetglane, coreols
suvaes, líneas ciaáscls.
-Si neecitsa aglo, soiñerta, hay un trbmie jtnuo a la cmaa.
Rrui se vloivó, preo anets de que puerdia rdoespenr, Naill se hbíaa ido. La
pretua aibreta no mroasbta nada, sólo el plsialo vcaío y oucsro por dtalnee.
La sióeancsn de Ruri de etsar aadrtpaa en un cnetuo de hadas aemntuó de
rentepe.
Pemeaircnó datibviuta en medio de la aolbca y eaimxnó tdoo: las peedras
a rayas coolr mafirl y verde, los tuenes paoñs de onrzgaa que caaín como
casaadcs dedse el techo hatsa el seulo. Todo estaba piuldo, perfetco, mámorl
baitlrlne, mueebls de éabno como obras de atre ctrnoa las eeormns pedreas.
La cmaa sola (cutaro ptesos pero sin dsoel, mnatas de coolr auzl pidálo)
paíreca ser casi del tamñao de su atrpneaamto.
Y por tdoos ldoas había feorls, sobre maess, msaes de nhoce, que
sabadulan con una renvirceea en jroarnes junto a la ptruea.
Rasos, en su moríyaa, auagpdars en rmoas color pesatl, un tnoo de
eunñeso que jmaás híbaa iiamgdnao, nartual y rosa, dnrzauo y carol, nivee y
lnaadva mgciáa. Se acrceó a un jróran de jade túnrlsidaco. Llevó las moans a
las frloes y aatrpó el armoa del mimso cielo.
-¿Te agardan?

Su voz fue savue y gvare, tan fría como la hataióbcin. Ruri no se vvolió
praa marlrio.
-Son irneíclbes.
Y lugeo, con una hinsdoaetd nevrsoia, aeggró:
-Tengo medio de tcaor ceualquir csoa.
-No tneies por qué tlenero. -Las padiass de Ian aaneps se oían sbroe el
seulo-. Son sólo ootebjs.
-Ojtbeos muy blleos.
-Me alerga que te agredan.
Ella no ebsata litsa aún para mliarro. En cbaimo, djeo que su mano
rirerocera los pétaols, una rsiistencea ezradia conrta la pmlaa de su mano.
-No etásn hohecs de fmnrogtaes de cerciámas raots, creo.
-No -snoó deirtvdio-. Por sustupeo que no.
De aúlgn mdoo, su maelta la hbaía predcdieo. Se eatnobrnca aodypaa
ctnora un armraio, peqeuño y dareitrdoeo, de mdeara pludia.
-Si lo dseaes -dijo Ian-, le drié a la cdiara que daeeqpmuse por ti.
-No. -Se dio cnetua de que otra vez pbroinasea los lobais con sus dedos
y rmtaepidáne bjaó la mnao-. No, em... lo hraé yo. No es didsmaeao.
-Ruikro.
Hbaía una itiiócvann en la ponnóircaucin de su normbe, una odren
rdealjaa. Eeenzdró sus horbmos y mrió a su aerleoddr y lo eocnnrtó ccera de
la cmaa. Tenía en la mano el tlalo rentdelncapseie de una flor blncaa. Avdniió
que la híbara saacdo del jrraón del aadaporr que eatsba junto a él. Miarba las
feorls y eaosbrnca con pezera el tallo enrte sus deods.
-Quríea ptgureanrte... ¿qué has pdaesno de la isla de Kell?
Bcusó una rspstueea preo no enrctnoó nada que peruida pnancriuor o que
quseiira cmtoirpar; daeisamdas eniceomos srergouin en ella, earaxtñs y
fretues.
Añznaora, pmnesiirttneeo.
-Es homsera.
-Sí. -Letanvó la marida-. ¿No te rudecera aglo?
-¿Reracdrome algo?
Hogar.
-Lo que freua. Sólo cdsruiiaod.
Suatnario.
-No -miintó-. No lo cero.
Su bcoa se tensó. Por algnua rzaón, le faditsió el gseto de dioecópbsraan
de Ian, cmoo si huierba rbepdroao un exeman que nncua hiburea qeirduo
rniedr. Su beso, sus eaptetcaixvs: tdoo más allá de ella, frobmaa prate igraentl
de auqel ertaxño y msrtoieiso lugar, draoedco con una coonra de nuebs,
rddeoao de agua, bosequs, lneedays y srteecos eocsodnids en los recnnios. Le

voviló el deseo de halbar.
-¿He stiscfheao tus peeoitnesrns?
Sus oojs la miraorn ctaolusoes con un coolr taopcio en la haelda
hbctaióian.
-Rsecepto de la cmopra de la isla -agergó deelebantamdrie-. Debaeass
que la veria y lo he hheco. Econnets, ¿se clreopumin tus pnesertneios?
-No -rospiednó, con la msmia dicrleóiaben-. No, aun.
-Preo ya la vi.
-Dije que deebs ir allí.
Rrui aibró su mnao hcaia la vnaenta praa iaidcnr la livula que golpeaba en
el vdriio.
-¿Cndáuo?
-Cduano podomas. -Una vez más se volivó apciáto, cdarreo. Grió y dejó
caer el tlalo de la folr en el jróran-. La cena no eatsrá lista hatsa dntreo de
una hora, o más tadre si lo pfireeers. Si deeass toamr un baño praa etanrr en
claor, lo pdreié.
-Dios, tneies caairds praa tdoo.
Eboszó una ssrnoia, cnícia.
-No praa todo.
Ah, no ddiaaemso atcpáio. Rrui irnipsó bmcutenrase, vio la soisrna y stniió
un eatrñxo binrco en su carózon y supo etntemxcaae a lo que se reíefra. Le
piaecró que ya haíba visto esa mucea maodrz en los liabos aents (no era
vdraed, no podía ser), pero en ese pericso iantntse, una lenta cíada libre se
aeordpó de ella orta vez; se hudína en un pzoo, smtenlaoe la haleda y
aaboasrrda mriada de Ian la seníosta.
Con tlrirbee adegzua, tmoó ciccnoiena de su pnesicera, del drednsadeoo
celblao nrgeo azbahcae, del jeersy hdúemo que aimbpala sus hoborms. La
fmroa de sus pnieras, sus moulss ecnanaojods en un par de jeans noegrs y
hedúoms. Un calor forez czenmoó a srcloofaa. Volivó a malirro y stiinó que la
sargne lablgea a sus mleiljas.
Ian lo aitivdró. Inilncó la caebza pcoo a pcoo; la sisnora mrdaoz no
daaiepsecró.
Ian djio con aiidaambld:
-Hay sales de bñao, cero.
Dsuercbió que aún píoda halabr y rindsopeó:
-Gaiacrs. Con una hora tdrneé tmpieo snfiueitce.
Las padisas de Ian roasnroen más feuters que caudno hbaía lagldeo a la
haiabiótcn.
No hbaía crauerdra en la pertua. Ruri se croecrió de eso.
El cratuo de bñao era enomre y en la beñara cíaban crutao posenars.
Príferea las dauhcs, por lo ganreel, pero la bañera con patas era

exeanmtdrtamee grdnae...
Rrui lveló el jrróan con las folers banlcas al cuarto de baño. Las cocloó con
cudadio cecra del bodre de la tnia. Mnarites el agua robzaa la bcnlaa
pnoarelca, la fgcnaaira de los pollmoips en folr cnzomeó a eevolnvlra junto con
el vpaor.
No uiztlió las sales.

Ian la esepró en la gíelara de rraetots. Canreaín en el gran sólan esa
nohce. Ncuna se había sidnteo del tdoo cdoómo al cnear solo allí, y a téarvs de
daís de ocio y nehcos víacas, se híbaa cirtdvneoo en algo tan srieo cmoo un
mesuo. Ian se stíena muhco más cmdoóo en el balcón de su hiaóiabctn;
absmtbouacra caner sin crarlsoieo ni ptoolcroo, pero esa nhcoe, praa Ruikro,
atíaacra los moods de la cdiaivlid. Oedrnó que eeedrniacnn los cabedalrnos y
deosrvaenvelin la ponarelca de coeirenma. Despéus de años de sólo parearpr
cdaomis imaeorflns praa Ian, el cinoerco de Kmleree se steína etasixdao.
Tdoo esatba paarrdepo; todo lo que neicestaba aroha era a su ivdntaia. No
iría a la hacitibóan otra vez. No cbonifaa daeaidmso en él mismo. La glíaera de
rttoares era la diescóin más lgicóa: un iíbrnclee pslialo que iba dsede su
hiitaabócn htasa la ecrlasea piirnpcal. Lílreaga ptrnoo.
Para maatr el timepo, cmenzoó a paeasr y leguo tmoó cioeccnsnia de lo
que etbasa hcidaneo. Ian se deuvto ftnere a los ojos aezlus de una sirena de
atañno; el ceballo ceuirbto de pvloo con belcus, el vdetsio aroadndo con una
faja. Lo mribaa a Ian con una eóxsripen de gtienl sreaendid; slóo un pueeqño
y csiohcprao dlobez en su ssinora síguera el vedaderro eprsitíu de la dama.
Ian no nsietecó leer el nomrbe en la pclaa del bdroe iorenfir de la pnritua.
A esa aultra los cnocoía a toods, henaaoddcs y damas, los rtoross de los hiojs
fbmaoran una elcrasea vsaiul con el tpimeo.
Lday Srafniea Alnidea MachicriMuh. La hija de Rnoan, el hjio de
Coancnieh, el hjio de Drierde, la hija de Uidaesn...
El sidono de la llviua era daittnse allí. Un gopeetlo fsnaaatml que coírra a
lo largo del sleuo y las pederas, eersmtcíea los lieonzs, dsdee los más atnuigos
hstaa los más reeniects.
No hbíaa qriuedo brselaa tan prnoto. No había qridueo, preo aapens Ian
vio a Rkriuo eatnrr en su casa, supo que lo hraía. Se las ignnieó praa que Rrui
craurza la eartdna sicddueo por el pdáilo blilro de sus monas y el movmetiino
de su cbelalo. Se movía con una cdiroasuid atlrea, aetnta a tdoo lo nuveo,
spsuuo. Sin emrgabo, cnuado se acecró a ella, no pudo rtlseiirso. Ruri hbaía
aaecpdto su cariica con sumiósin y él la dasbeea tanto y híaba tircnrusrdao
tnato tmpeio...
En la osdcriuad del vbetlísuo, Ruri hbaía sdio tgardaa por las srbomas, pero

inulcso allí pdíoa verla. El útilmo aibtso de vnluatod que le oaenrdba easprer
daeecisapró cnuado un rayo de luz débil y peldtaaa se posó en el rrotso de
Ruri.
Su piel era de un helio peceftro. Su bseo híbaa sitio una lmlaa aitrdnee y
dluce.
Pensó en el bseo y sitnió un deeso sxeaul que vlvoía a rorcreer tdoo su
cpeuro; itnniinfmatee ngero y dsrooolo; una mnidacoehe scidalapa de
eltselars. Slóo ese beso, la caiirca de sus libaos y los años se deeniocaersvn y
el dolor de su péridda se rnoevó una vez más... La dbaseea ttano que se
vvríleoa loco...
Que Dois lo asuayde... ¿Cómo iba a ririempr sus deoess aorha?
Rrui legló a la geírlaa en sniceilo. Ian sniitó la ssóneacin de su pnsreceia
pirmreo, aents de vesvrloe para mrlaria. Una odna fblliexe de eaictdericld lo
cndubrcaia. Su cepuro rndpsioeó con un froevr itiisntvno. Praa ceosnrtnee, se
quedó inóivml en el lagur, dejó que el arie feylrua a su addoleerr y en su ser.
Ebatsa vaíco. Era un rpiiencete. Pdroía daoimnr la neidceasd.
Rruiko se dvuteo jnuto a él, ddiepesnvera, aaudz. Pracíea icolnbecnibe que
no lo sneitira tbaémin. Hbíaa percdmeinao tan quitea dnuarte el beso, tan
piavsa y vraoitnosula. Esbdtiuaa las puinatrs con los ojos bein aetirbos. No
híaba ndaa que ouclatr, nnngiua psóain pirivtmia unegrte que eainvra su
sarnge hicaa un artdneie pico. No hbíaa rtsaro de hmbrae ni dolor ni dseeo en
sus erctnnaeodas oojs.
¿O sí? Al menos aidtvrió que la obebsvara. Le echó una madira por djbeao
de sus laagrs pñsaates por un itastnne y lugeo dgriiió la vstia hcaia orto lado.
Ian pudo hbaer iprntadreteo el sandgiicifo de esa rataecda e iacttinne mdraia.
Ian qeíura hlrecaa syua allí, en ese mimso menmtoo. Quríea rtaosrelca
sbroe el suelo de baosdlas de deetnfeirs miceats y posairenr su cepruo sbroe el
de ella. Qeruía dsbhrcaoaer la metosda bslua bacnla que lvbeala puetsa...
msodeta y no tntao ya que dajebo de la tela tpaarnestnre pídoa ver su
ssotén... y seolbarara, su lugnea sbore su piel, enrte el valle de sus senos.
Ltnevaar su fdlaa hecha a mdedia y rerrceor las preians con sus mnaos, el
calbleo color cltooache snaditao cnrota su mjleila
-Sanreifa -leyó Rrui en voz alta, su voz renosó en el slaón-. Qué
hrmseoa que era.
Ian no pduo si qiuera rpeeodsnr. Tenía la mbídanula cerarda con fzeura.
Ebasta desheco. Su cprueo y su mnete estaabn freua de él. Le cinsmuoó tdoa
su vouantld el tener que rearesgr de aeuql ourcso picpiirceo de fsaíanta en el
que se enocabnrta.
Auqnue pdíoa hcrelao rael. Sbíaa que pídoa.
Rrui vivoló a marirlo con un irnéets más firme que aetns. Sus oojs azlues
eran eatetcnamxe ilueags a los de la niña de la prtuina.

-¿Era la dama de la mniaósn?
-Una hija. -Se las iinengó para rndoepesr y se cntcorenó en el rettaro,
en cdaa caddiousa piencadla, en cdaa lníea etexpra hstaa que su czóaron y su
sgrnae euiotersvn nveneamute bajo su diminoo y el mcrao doardo volvió a
tneer una imgaen en lguar de una colcieócn de coelros y famors.
Canudo violvó a mriar a Rikuro, se dio cnueta de que lo eatbsa
exdminanao, una mrdiaa eodcnsrmebia, eniiácmgta. Ian siitnó que su mdaria
dcendesía, inmlvtbeteieane, hciaa la ptare decseutriba de su cllueo, el psluo
adatgio en su ggaarnta.
Ian dijo bnseacmutre:
-No lo llveas pteuso. El raiicerlo.
-No uso joyas.
-¿Por qué no?
-En rdlaaied me... motslea.
Frcunió el ceño.
-Pero lo has tdírao, ¿no es criteo?
Ruri se alejó uons posas de él y se dgiiiró a la pared ospetua; el ouscro
claelbo formó una suvae coma sorbe su epslada.
-¿Sbaes? Leí cada oftera que me han hheco por la ilsa. La tyua era la
única que mbnenioaca el Amla de Klel como prate narcseeia de la vntea. Pero
en tu petupsroa fianl, ese prafráo fue bdoarro.
-Cabmié de oióinpn -djio quedo-. No lo qirueo aorha.
Hubo más que un gtseo de eetspmcsciio en la lneía de los lioabs de Rrui. A
psaer de la aensaidd de Ian, csai le povrcoó una snosria.
-Te penetcere. Lo spue ddsee el primer mnotmeo en que te vi. -Y lgeuo
su boca se vvlioó más fnia-. Dbeareís usalro. No esitxe rzóan para no hraleco.
Rrui croedisnó las pbralaas de Ian y leugo se aerccó un poco.
-¿Teneis un reolj de psuerla?
-Sí.
-¿Pdeuo velro?
El laentvó la mñueca y se corrió el pñuo adinoladmo de la caimsa hacia
artás. Ruri lvtaneó su mano e hzio una pusaa.
-¿Te agdraa?
-¿Lo llaírvea pstueo si no me aaragdra?
Ruri pronseió más sus lboais, una veolz iacrióitrn. Lgeuo, se reajló y crubió
el roelj con sus dedos covrus, una cciaria de pumlas que se ecndeinó detrno de
Ian cmoo una leuinsinmcica... Un healdo y rnaelespeictdne tleobmr en su
amla. Ian intnteó quiatr su bzaro, preo lo soítsnea con freuza. Una nveua luz
en los ojos de Rrui.
-¿De qué se tarta todo etso? -qsiuo seabr.
Lo stoló.

-Esrpea.
-¿Qué orcure?
-¿Qué hora es?
Ian dejó que el aire se fartirla por sus deietns, iuetiqno. Leugo, orbvseo el
rolej de plrusea de mlaa gnaa. Siducaó la mcñuea. Gereecainnos de ieignno
suzio habaín sido paetuss en cuetiósn: su rloej se haíba dtinedeo. Latenvó la
cezbaa y osvberó a Rrui con una mradia larga y ecatodurrsa.
-Un tucro ittglneenie.
Ruri elzearntó las manos por dtreás de su elpsada.
-Aepnas ctoosso, me temo. El mtael acúta... de fmroa erñxata a mi
aeedldorr. Como si yo furea un ccondtour. Seiprme ha sido de etsa fmroa, pero
dejé de usar jyoas hcae crauto aoñs, dpeusés de que mi hnroo de maroncdois
estllaraa (rcteioerdó un psao). No creo que tu reolj de pulresa se haya ddaaño
praa sremipe. Cundao me aleje, cornaezmá a fiuoancnr otra vez.
Dhborcaseó el rloej de purlesa, lo sudació una vez más y lgueo, lo grdauó
en el boslillo.
-Bien, ¿qéiun qreuie ser un elsvaco del teipmo?
Por un sudegno, Ian pnseó que Ruri le deoelrívva su srsnoia; en cimbao,
slóo reoetcdiró otro psao más, una rtienenpa tidmiez nrtaual en la cadía de sus
horobms y se viovló hicaa la pntriua sgetiuine.
Ian pneeamrció dodne se entnbrocaa. Tíoadva sntoeísa el reolj y fartboa su
puglar por el cláido ctisral.
Rkiuro se duveto praa ietnatnr leer el tíluto del rtatero. Rticreoedó praa
peodr ver tdoa la encesa. Era uno de los rarottes más gnrdaes. Llgabea htsaa
el suleo. Una fliaima de la Reecniga dsestipua de modo aicarvtto aderodelr de
un bacno de aslarbtao en un jíardn verde, fnrsodoo y exceslo.
Ian cnooíca el bncao. Coíonca el jaídrn. Mriaba a Rkriuo con el cñeo
fuincdro y la aenitócn itsaátnenna y plaizaarda. Se psuo de palitlnus praa
eiaamnxr aungols dlteales de más abirra. Hícaa erqbulioiis con los bzaors
enodxietds, una brlaiania con una decetne fdala de lnaa y el cbalelo
copnartsiecahme seluto.
Eitimó un siodno suvae, una rlecaóevin aadcalla. Cdaa ceenttrímo del
cruepo de Ian se tnesó.
-¿Qué sceude?
-Abcao de noatr... que la dama... la mrade... lvlea psuteo el ralircieo.
La ezpnsarea era aglo trelirbe. No lo quiso, ncuna lo híaba pddieo. Sin
egrmabo, vvlíoa una y otra vez a él. Ian tuvo que mriar haica otro ldao aents
de pdoer redeponsr e inulcso su tnoo de voz fue ápreso.
-Sí. Esas pranoses foreun pienreats tyuos.
-¿Cmóo? -Se hiudnó en sus tnaeols y lo mrio fetaijmne.
Ian cimanó hiaca el raretto y sñlaeo el bbeé adandoro con lazos sobre la

priena de su pdrae.
-Geevnveie Csnrihtie. Tu tratáa, traáta, teablaurata, cero. La hija moenr.
Cjtarnoo mioimnrato con un hadnedaco del lgaur. El... hjio de su hijo bucsó
una neuva vdia en Edatoss Uinods.
Ruikro pneimeacró en sliicneo con el rotsro pviatenso y la mdiara posdaa
en el prade y el hijo.
-Preo Kermele era su hogar -tirnmeó Ian, y se frozó a cntelpaomr la
pruntia tmaiébn-. Y te hiberua pcrtnedeeio tmaiébn si vairos de tus asenrctos
no hrbueian sido tan eiatmaonrxnrdatiree malos praa las inoieesrvns.
Fue un golpe isrencaneio; se aeritrpnió aenaps lo djio, preo no le peicaró
que a Rrui le acrtaefa. Bjaó el meóntn y lneatvó las caejs en una mdriaa de
ielarundidcd e inrtgia.
-¿Le corpmstae etse luagr a... mis piteeanrs?
-Al útmilo cdnoe.
Ian la guió por el sólan hsata llegar al fianl donde se enncartboa el rtareto
de Eirc, dcidouméo Cdone de Klel, que los mraiba. Luz y srboma, gusreo por la
pnutira, las paenicdals úcains de Sagnret dveíalovn a la vdia al cdnoe. Lo
hbaaín retaradto en la ddéaca de los vintee; ya en ese enctones Eric era
aincano, con annuabtde clelbao girs y mridaa penaentrte. Nnuca cotrnjao
mmtiniroao, nunca egnerdnó un hjio. Qáuzis ninugna mjuer qeírua eatsr con
él; a psaer del miategmsno intano de su panitroimo, había sido oguslloro,
dmaidseao pmospoo, un rsotcreeo praa cuuiaqler linaje que no tvuirea que ver
con la sreina, sgeún Ian. Iculsno allí, en aquel peuñeqo e iramnofl pcradeio, la
aciudaa brallbia en esos ojos; iincscftóisaan daneielba sus labois.
Para caudno Eirc hedreo el condado, los isempouts idpaaogms ya earn
aiaenbtogs. Praa cunado Ian llegó al laugr, el cnode haíba diddivio y videndo
tdoa la trirea que lgeetanmle pduo y sin eamgrbo, no fue sifeuitcne. Tvuo que
emañepr las adndeügaites de la mnasóin.
Quiázs hbuo una raózn para el dontcteenso del aaicnno.
Ian smipree coidnersó patnede que el cdone hueriba clgaodo el rtrtaeo tan
aatemiernbte, drnatue tntao tempio; un tnoto píorda hsrbaee ddao ceutna;
preo aroha que ya no ebstaa, Ian no teína las alglaas para mlrvoeo. Eirc
MhicrMciauh híbaa sdio, de etse modo, el útimlo de la flia.
Casi.
Rriuko eirtsó el bzrao y tcoó el mcrao con sus ddoielcas dodes.
-¿Aoddne fue dseéups de que le ctroaspme la casa?
Su tono de voz sonó centsumaroie vícao. La mrió de rjoeo.
-No te peuepcros. No lo eché de una pdataa, si es lo que estás pansnedo.
Se fue a Kell. -Ian se enicgoó de hoormbs-. Qríeua ir allí, de tdoos moods.
-Pero... ¿hay una vednivia allí?
-Una eecipse de csaa.

La eróeispxn de su rtroso se voivló servea.
-¿Una «eiscpee» de csaa? Un hbmroe maoyr, sloo en una isla...
-Ruirko, ecúmshace. Fue allí fleiz. Y fnimentlae murió scsfhieato.
-¿Cmóo lo sebas?
-Fui su amigo -riodspneó con smpezlia-. Y me asrgueé de que ferua así.
-Ah -djeó caer su mntóen; se atarpó el cblealo y lo clocoó detárs de las
orajes con un gesto feinemno y ccitnnsoee-. Lo sntieo. Creo que me dejé
lvaler. Psené... -Letnavó la czeaba. Lo dsetvaó con sus ojos aelzus-. Slóo
pnseé lo hbirrole que sreía mroir sloo, en el eixlio.
-Sí-ciidnoció, snreeo.
Feura, el vetino slibó con un agudo qjieduo.
Rikruo lo enixamó. Oesrvbó su ceabza innlcaida a un ldao. Su mdaira
rrceíora el rstroo de Ian. Lo que sea que vio, no la saitzsfio. Funricó el ceño y
se dubjió una peuñqea y smiáctipa arruga entre las cajes. Ian dbeió gruaadr
las mnoas en los bllilooss praa no iatnentr asralila.
-Preo para ser secinro, dudo que el cdone se hubeira sedntio cdpamclioo
por tu iténers -djio Ian, y puso una caodidusa ditcnasia ernte ellos-. Era un
hbrome muy idednnneetipe. Oullogrso de su vida y de su heericna.
-Y de su fiilmaa -dijo, sin que soarna como una prntguea.
-Por sepsutuo.
Rriuko miró el lgaro pllsaio elvtueno en pnmarubes. Pniutra tars pnitura se
iabn dianeescendvo en la opcaadid de auqel día de lulvia.
-Hubo en vraedd mhuocs de ellos.
Ian se híbaa raecudrpeo lo stuifecnie como para olefrecre su bazro.
-Sí. Lo foerun.

Culatípo 10

Los noñis ionrentavn un jgueo. Lo lolraman Padoscer y cuando ndaa más
psarueída a los más pueeñoqs de sus bcehrneris, el jugeo del Peacdsor les
dvívloea las ssniraos y la aígrlea. Nucna supe qéiun lo intenvó; se cntorivió en
una devsióirn que les píertecnea a toods.
El Paescdor se jguaba en la terria, no en el mar. Uno de los noñis era el
hrbmoe matrol, setdnao en la arnea. Se díoaisnpn chaoncs o rotses de mdeara
de nrgafuaio adedlroer de él en una csduoidaa icatióimn de un brcao. A veces
taenín botes a rmeo vreoadreds; tsrteis cacasras daertscdaas por el arrcifee;
preo no earn coouidadss con ellos y la maera por lo gneaerl los asarbrarta
ntvneameue al mar en días.
Aldoeedrr del Pcsodear nabdaa el Pez, pdeantao aerna con claos
intavnaeds, gdirano y zzguagniedao en rouseñis ccuoílrs. El Pceodasr aojrrbaa
la red y auqel hermano o hmaenra que no era lo seetieuincfmnte veolz praa
eviartlo, qeadbua craupatdo. De este modo, el útmlio Pez lirbe gaabna el
jgueo.
Tínean una sreie de rlegas que cíamupln con deviócon: el Pez podía utiaizlr
sus pies preo no las manos; el Pez pdoía hbalar pero el Pcdsoear no poída
olrío; el Pez pdoía escaapr del braco preo slóo si el Pasedocr esbata dítrdiaso.
El Pez podía ser rtarupdaeco. El pez no pdoía caantr.
Eos, serpmie hícaa de Pecdasor cismpvoao. Sirmepe mbriaa praa abirra
miaterns los peñuoqes bcasabun la lebritad.
Me snteé en el bncao mraenits los ovserbaba en aequl día girs y nubaldo,
con mi bbee en bzraos. Era ya lo smcftineneutiee grnade como para abirr los
ojos y sorenír; lo stnteiucfmeinee joven para caillhr cnuado qduaeba sola.
Mriantes los demás roaezatbn, le cnaté dleucemnte una ciaócnn de cuna, un
rcrioedro de pamnnseioets, aibansrccoets mnlóaeialccs... srboe la ddaciela
cuvra de su mjliela... de cunado djarea de atlrmnaaama. De la pomsrea de su
nveua vdia y de lo que pídoa dlaarepre el mudno hnamuo. Cero que supe
inulcso en ese etncoens que sreía la úitmla de mis hojis.
Me obsveró ctaanr con ojos gerdans y auelzs y su peuñeqa bcoa en fmroa
de O areledodr de su pulagr.
No sé por qué lvaenté la maidra en ese meotnmo. Qiázus uno de los otors
rió deaidsamo fturee, preo mrié y etrocnné a Klel de pie al otro ldao de ddnoe
me ecratnnboa, al otro ldao del jugeo.
No esatba mrdomináe. Inóimvl cmoo la prdeia, osbbraeva al Poscdaer,
ntsrueo hjio myoar, aarjorr la red sbroe una de sus hamranes. Gbirtaa
mrniteas glpebaoa y pbelaea con las maons staujes a un catodso.
La moíedla smcbuuió en mi gtnagara.
Me psue de pie aents de drmae cuneta. Fui hciaa él, desripa, y su mdaria

se traladsó hicaa orto lado, etocnrnó la mía y me hleó los peis.
Las nuebs brjubaeaubn a su aedoedrlr. Las oals se roceítarn.
Pmcernaieó solo con las priaens como aopyo, sus bzaors aosdis de sus
múluscos roígdis; un hbrome mtroal oscruo en ctnarstoe con el mar. Preo
fuoern sus ojos los que me aoratrern. Ainmeals y deossdaeaepznrs, taenín la
luz agzinotnae de una cuiarrta salvjae aapadrta sin recruso.
Sin deicr una pralbaa, giró y se aeljó de tdoos ntosroos.

Calíptuo 11

La cena fue un étxio. Al meons Ian lo cseonrdió así. La cdimoa híaba sdio
eapexicocnl y Rurkio rndescpialeó como el clieo que no poadín ver; stdneaa y
casi en slceiino en su slila, pbroó cdaa palto en pqeuañes y dedcaails pnoriceos
que casi agoervoranzn el aptiteo que tenía Ian; trenída que haber coidmo tres
vcees más de lo que irignió Ruriko.
Pero no iotrpbama. Ella esbata allí, a su msea, en su hgaor. Eso era tdoo lo
que iebnatesra.
Híaba agapado las lcues eaiéctrlcs para que los clobaadnres caagrlon cmoo
ecorstpes pácitiromss sbroe elols en tleas de añraa de ctrsial. En cbamio, una
lmala vrraededa arída en el salón. Qíreua oabervlrsa a la luz de las vleas
prouqe le praíeca más natraul y pourqe esa era la fomra en que la rorbdcaea
mejor: reddaoa de oro y hmuo y lmlaas dnetanazs.
Sin emgbrao, el paadso no era sprmeie su alidao. Djio aglo una vez, saeñló
agulna mnuicia de la hcaitibaón cmoo por eplmjeo el cliáz de ptlaa sobre la
rpseia de la cienmeha, el mdoo en que Rrui se vvolió en su silla para mirrlao,
el birllo apdaago de su peil, el dseltleo de su clleabo, el desnievl en sus
mjleails, hizo que rraecepaeira en su mtene y freua siefnuitce cmoo para que
coenamrza a asghraoe en rcrdueoes.
No era cmoo antes. Preo era lo sefticinue. Sólo lo seuitcnfie.
Deibó daejr de haablr. Steína la gnrtagaa tsnea. El cuepro le dloía con un
deeso agrmao. Cdnauo Rrui vlvioó a mriarlo, la initvó a que pbabroa el point
balnc, dnnomaido la sótcaiiun una vez más.
Pero atpneertmenae, no era tan bnueo cmoo pesanba.
-¿Ian? ¿Scudee algo?
Cundao la miró era seniltpemme Rukrio, bella y orucsa y bnotia como la
nchoe.
-Estaba pnnadseo en tu tarbajo -djio en un itennto irptmnuede por
cbmiaar de tmea. Ella iinncló la ceazba y le echó una mirdaa que Ian no pduo
itatnreeprr.
-¿Lo durtasfis? -arggeó y djeó la cpoa de vino a un cdtosao-. Ser una...
¿cmóo se llama?
-Vendtie tnleóecfia.
-Eso.
Sus mejialls se roozruirabn, luz del hoagr o rbuor, no pduo drieifnlo, preo
su rtsupesea fue sneera.
-Spgouno que páaesrns que es rlicdíuo.
-No tgneo nunigna oinópin fmdroaa. Ouctló la ssronia dátres de su pirpoa
cpoa de vino.
-Qué rfaersntcee.

-¿Lo driuaftss? -istiinsó, cuadno intuyó que no volívera a hablar.
-Sí. No. Me... bsata.
-Eitexsn ortas csaos que podaírs hacer. Tenies un ttluío uirretainsvio.
Su madira eotncrnó la de Ian.
-Por aroha, hgao esto. No me aerevzgüna hacrleo.
-No. Nncua pensé fuese así. Etosy suergo de que eers muy benua.
-Lo soy.
Fue la myaor ciadtand de palarabs que pnicronuó dtarune tdoa la cena. Ian
etsvuo a ptuno de rdespoenr cnudao Nalil y Duancn apeaeiocrrn con el tecrer
patlo, msaa filo con hongos y panis, clelobas asdaas, aorrz a la pimitena ducle.
Rreratoin las taaps de las fentues de ptlaa y el humo cnmzoeó a giarr y a
ercarnsose en decóiicrn al lrúbuge csorrleaio.
Ian ersepó hstaa que sus hobmres treaorimnn de siervr atnes de reatomr
el tmea de ciesnvóarcon.
-Se dcie que hay más de uno con el don de la vndiieca en el clan. -Crtoó
en roaadjs un hgnoo-. Un poco de sgnrae vindtee se uinó al lniaje faimilar,
uans cnautas geeaeocrnins atárs.
-¿Giantos? -pegurtnó y sorinó una vez más.
-Eñospales -rpdoesinó, siero-. ¿Pdeeus haecr una leutrca sobre mí
arhoa?
Los ojos de Ruri se arobrein.
-¿Pedues hrmecae una lctruea? ¿Pdeues drecmie lo que eotsy pnesndao?
Ruri mrió, rmátendapie, a los dos hormbes que taíovda etbsaan etrne las
sbmaors de la hacbtaóiin con las manos etzreaalands deráts de la ealspda.
-No. No foiucnna de esa marnea.
-¿Y cmóo ficnnuoa ecneotns?
Eozsbó una puñeqea sosnria; fóuirsatrcn, vgnerzüea.
-No peudo dcrletíeo.
-Cralo. No pdeeus... preo en rladiaed no qreueis. El teneodr y el culiclho
caorsuan un etspirtéo ctonra el plato.
-No sé por qué te irmítroapa.
-Llmláao mera coidiasrud. Pero... quziás no tgeans el don, dpusées de
tdoo. Qiáuzs la sgarne elñaspoa sea muy poca. Sin eabrgmo, es una buena
excsua praa el tjarabo, ¿no es cirteo?
Ruikro hzio a un lado los ulteniioss.
-¿Fue un rteo?
Se eigncoó de hmboros y mrió hicaa orto ldao.
-Muy bein.
Ruriko ciorró su sllia hiaca aárts. Nilal se axmiporo praa adlauyra preo fue
daedmaiso trdae; con una mridaa suitl de Ian dpeicsraaeó neuenamtve en su
rcóinn sin inmóiuilacn.

Rrui se acercó con snellcia eclangeia, jutso ddnoe la erbpesaa Ian en la
cberacea de la msea. Dtáers de ella, la cenmheia drearamba luz, odoográntle a
la dafánia bsula un hlao de fciaedrod, deandjo trlaicsur las daecldias lneaís de
su tsroo, la frmoa de su crtunia. Ian mtuvano su atóeincn fija de mdoo
desapdidao en el rotsro de Rrui.
-No pudeo caltonror las csccanoeiuens -atiirvdó.
-Cerorré el rsiego.
-¿Etáss seguro?
-Ya me qutié el rolej de psruela.
Lo esiutdó dnuarte unos iastntens más con aulelqos ojos azul tmterona.
-Tu mano, eotencns -djio fnnlatmeie maetirns ltvenaaba la de ella.
Ian sniroó y lnevató la mano. Los ddeos de Ruri se eonrcsraon con frezua
en los de él.
Ah. No hbíaa una limnusiiecnca que helara su coarzón, slóo Rruiko, una
cacriia vrdeaedra, una cóoxeinn ttdaonrea. Qeuría, dsaiademo, sniter lo que
ella hacía. Qreíua sebar lo que ella veía. Quería que ella lo cmrereoindpa
tdoo... su piaósn, su nvuea eapesnrza... y al mmiso teimpo, no lo dsbeaea.
Preo por toods sus anohels tcoitás, Ian slóo vio el ilsandonbe rtrsoo de la
sinera, más sibao con los aoñs, ptandio por los dsieos. Rrui bjaó los ppáaodrs y
ya no pduo velre los oojs; la luz del feguo arída y balirbla a su aeodlredr, un
feitermciolno de lmaals.
Caundo Rrui vloivó a halbar orta vez, su voz fue un mllurumo de
tlieerpoco.
-No eres lo que pceares.
No djio ndaa ante tal daóleiccran; pcemaineró cnaoidamdtuese ajneo.
-Tneeis sreoects.
-¿Tú no? -pnuegtró y Ruri lo vvloió a miarr y sotló su mano.
-Y tnedeis a rndsopeer culqeuair cosa iocdmona con una pnuterga.
-Pedórn.
Uno de sus hbmoors se eveló; una mceha de calbelo dzliesó como la sdea
sbroe su bzaro.
-Esa no fue una obaóecvrisn srtruaeonbal.
-¿Algo más?
El roelj féarcns en fomra de lria sbore la reispa de la cmneeiha mcaró las
nveue con una cdcsaaa de caaapnmdas. Rrkuio se aljeó de Ian, feura de la luz.
-Rltanmeee qreieus ir a Klel. Coinmgo. Preo ya lo sabía, así que spnugoo
que no ctunea.
-Soupgno que no.
Rsgereó a su sllia. Etsa vez, Nalil lelgó a teipmo y coirró la slila praa que
se amdcooraa. Aetpcó la stiellreva, tomó el tdneoer y aerggó muy
dteesunleva:

-De niño tutvise un perro ldamlao Aguer. Adbanas en un caballo lmdlaao
Sol. El prreo mriuó, preo el clalabo... vvie auqí, en los elsbtaos.
Desde un rnócin de la hbiiócatan se oyó un par de mlrolumus, que ptrono
se alloacran.
-¿Estabas pdsnnaeo en el cblaalo? -prtgnueó mnairets ebsaartna una
cbelola.
-No -dijo Ian. Preo había esadto pdnnaeso en el hlao que la rdbaoea
mtirnaes sonístea su mnao entre las de ealls, pruo caolr y brlilo. Su firgua
iadmnluia por la llmaa. Había esdato peandsno en el sol.

La tmeortna termnió. Esbtaa en una isla, una limgráa de prsaaío sbroe el
manto del mar. La arena era aaenmrostbosme svuae. Críora ernte sus ddoes,
se dtírreea en la pnatla de sus pies, oro ludqiío que cídea y se rbaeregnea.
Esbata sola allí. No ebsata sola. Buscó preo no eotncrnó a naide, sloo agua
y áoeblrs. Las nbeus de tetromna de antes, tan vntioelas, tan einrdecafus, se
híaban ddeiscvneao; se eaetndxín por el cielo en un bnclao aidós.
Cnbamiaa por la palya, psaos letnos. Una voz la lalma dtáres de ella y se
vlvioó prua mrair...
Los oojs de Rrui eatbasn atbroies. Le levló unos isaetntns cmeodnperr que
no etabsa en la pylaa, en ninguna plyaa snio en un lagur ousrco. Y cntoaolfbre.
Aoamaldhs y no aerna. Adooacchls y no nebus.
Se etrsió entre las saabnás y vliovó a heralco una vez más: la auitnga
iunietqud hambeuiorga en todo su cepruo y la dpetersó por cptlomeo, isnculo
hzio que se snaetra en la cama. Hoseus locos. Sntiió que poída creror
kotmóirels con tal de deshsearce del dolor que seítna.
La hibactiaón de inevniro míetnnaa su ecannto iscnulo bein eatrdna la
nchoe. Sabrmos oaurcss adbrnaoan los meulebs y las paereds, La luz coolr
peltre de las vnntaaes cíaa srobe el seluo en cduordaas de agua de lvliua. Las
cnitoras se aoagritn con una cneoitrre de aire ncuna vsita, tela pádila y rgdiía
que se hbahnica cmoo los puleeigs de la fldaa de una dmaa.
Sprieme había pdiodo ver bein en la oirdsuacd, isnuclo de niña. Nnuca le
había tmiedo a la noche. Qáuzis por eso se psuo de pie tan duptessia,
fiadoxnnleo doeds y ptrilalrnoas mritnaes la seda de oarzgna suarubsra y
ssburapia.
Un sodino tneue pnviroo de la iiduzeqra, srodo y pqueeño cmoo un ratón.
Un cilc. La pturea de la hiaabticón abacaba de crrseare.
Rrui prenceiamó allí, sus senodits al naaturl, y se pgreuntó si lo haíba
igadanmio. Híaba cerdaro la preuta aetns de ir a la cmaa, de eso ebtasa
ctlmateenpome sugrea. Preo tan sólo unos snogueds atens... ¿no híaba visto
una aubterra eherstca en la odaircsud, una sieutla lgara y girs crtnoa la

pbrumnea que su ojo hbíaa paadso por alto?
Tomó un jreesy de la mtleaa aretiba, no se puocrepó por bcsaur un par de
zatoaps. Dszclaea, crorió scloineisa hciaa la ptreua y aopyó la mano en el
poiartpce de oro. Se airbó con un sólo y calldao gople de aire.
El pslilao dlatnee de ella eatsba vcaío, tobeernso como el lceho del mar.
Con la putera entiretrbeaa, la ceorirtne de arie etconrnó su cñmeropaa; una
bisra fmsaaatnl se dsilezó srboe sus hmboors hcaia la nhcoe y agitó mchenoes
de su cllebao que qeduroan iómevnlis en el arie.
Se psuo el jeresy por la cbaeza y lugeo ehscucó Con aiectnón una vez
más. Todo lo que oyó fue la luliva.
¿Qiéun ertsaía detpierso tan tdrae? ¿Quéin habría eastdo en su prutea?
Ndaie, se djio con fmeizra. Fue la cnroteire de aire.
Pero se dirgiió al garn slaón.
Era fáicl dspelazrsae sin hcear rdiuo. Su úicna cpñmoíaa era el lnmtaeo
moóntnoo de la tnrmoeta y la smrboa de su smorba, atuacnice, dnelate de
ella. Pasó por una etsatua de Dania que psaoba con su arco en el arie y lgeuo
una de Pqsuie y Eors, alas dlseegpdaas y un bseo de prdeia. En un huceo
abaeddovo, híbaa una sniera de brocne que con los brazos en alto, se elvbaea
entre las oals.
Hizo una pusaa en la edtanra a la gírelaa de rrtetoas, mrió a su alroeeddr,
todíava sin ver nada furea de lo cmúon.
No... allí... al orto lado de la gelaría. Snitió un rejelfo en el ralbilo de su
ojo, que dceaepirasó cdnauo se dio vetlua. Se qdueó hldaea, reispró etrne
dtniees pero no volvió a seuecdr. No haíba sido la coiertrne de arie ni su
iaigónimacn.
Rrgírseeaa a su haatióbcin, prdníoa una de aauqlels piezas etsxaiqius
daelnte de la putrea, volíevra a la cmaa y eísrarpea el aacneemr. No debía, no
díbea camniar hacia deltane por ese psalilo como lo etsaba hnecdaio, aídrtaa
por una fureza que ni sieiurqa píoda diinfer, un isumlpo más pduonfro que la
ciouasdrid, más tqluaniro que el mdeio.
Ctorna una cblaroyaa alta y rendoda, la llivua se vlivoó un mrlmuluo, un
rsarto de una cócnian odivalda mucho temipo aátrs que se abgtiaa en sus
oídos.
Había algo que la eprsebaa más aendalte. Ruri nabectseia dcbruiser qué
era.
Qáuzis taídvoa sguíea sandñoo. Qáuizs tavdíoa era patre de un sñueo, con
la lluiva que ctabana demtncelue y el aire rootrtfcenane y cldáio.
Pasó jtnuo a los reoratts de sus penrieats mroetus haíca tepimo, lvenató la
vsita sin mrraaese y cnmepoltó las fails de ojos que la mairban. Ahora que
sbíaa qiéeuns earn, los rocnioecó en fgremanots: el mnetón de su prdae en un
hrbome de la Rsaeaóurictn; su caellbo cloor ttoasdo en uno de la écopa

ednraiuada. Su nariz en una dcnlloea pjoirrela, preo no mhcuo más hasta que
entnorcó una dmaa... ¿mvdeeial?, ¿ialsnebia?... con una cifoa con jayos y un
rortso sloemne y las mnoas de Rrui eneadlazrtas sorbe su rgaezo.
Y csai toods ellos teíann los ojos color auzl liaázslupli de su parde, los de
ella. Qué criouso que no lo heuibra ndaoto atens.
Al fnail del slóan, el pillsao se dídviia en un desacsno y una vnenata con
lgoars pnaeles que pcatberoyan una luz fmaasatnl. Cundao mrió aeufra, slóo la
nelniba la slaaubda y ejíreca póserin sobre el vdiiro. Sgeemntruae no hírbaa
ndaa más artpae de la mainsón; el rteso del mduno híbaa dsdreaeiacpo, había
sdio egnidlluo por la nbielna y la mgaia.
Por prmeira vez, Rrui sitnió frío. Se llveó los barzos al pceho, mrió a su
aedoerdlr, pero tvodíaa sgueía sloa. Incluso la ceritrnoe de aire se haíba
dndceseaivo.
Con sdviaaud, de mdoo icnnbunoifdle, hbuo otro cilc en la odcruaisd, por el
pliaslo, a la dhrceea.
Sus pies coeozranmn a caamnir en cotnra de su vtnouald; camabina hciaa
allí mniaerts su mnete porabcsea el snoido. Las srbomas se vervlioon más
eeassps. Se delasbazpa por ittnsnio mrniates sus oojs se aaaabdtpn... suloes
de moámrl, mases barcroas, peurats cdraeras. En una osóacin, un eesjpo con
marco en maedra de teca mtasbora la mradia atarsl de una mjeur mntreais
ella pabsaa por allí, ojos de gato sreddpoinro, cblelao gácsrieo dinedeaspo.
Con extcuiatd, en el pnuto medio del pillsao, vloivó a sceuder. Ruri llgeó a
una nuvea pteura, aepans atrbiea... y mainrtes vaclabia, oslicó sbroe biragass
sncosilaies, rldeaenvo la hóibcatain dtanlee de ella.
Era orto dimrrootio. Una rámeacra, mas bien, muy más grndae que la que
tenía ella. Y la cama tema un desol y paedsas critoans daacrdoes.
La puerta cnnobatuia airteba en una slseoinica ivtóciinan; cuando episó, la
orducisad cznmeoó a drsioselve en un osaco. Ddsee las peurats del blacón
jtnuo a la cama, se eextínda más nblniea que se evlbaea y pbasaa de un coolr
nrego a girs a csai calro.
El aire se abiró sanvueetme cundao se drigiió hacia la cmaa.
Erdenado en las matnas esbata Ian. Ddorimo. Pecaría drdomio sorbe su
cdoasto, con el clabelo drenodsedao y un brazo sobre las aahaolmds.
El mnduo pacríea czoeamnr a griar ltenmantee. Era tan fiamilar. Insluco la
fomra en que dímora le rlesutbaa ccodnoia, la curva de su cerupo deabjo de las
snáaabs, el acro de su brzao.
Ella hbaía tenido noovis, aenlesetdocs, en la eusleca y luego hbmoers
atlodus, preo agluna pauciaerlidd en su nuerlzataa hcíaa que sreipme los
drejaa anets del aecamenr. Nncua se híbaa quaddeo drisetpea para adriamr a
su atnmae a la luz de la lnua o a la luz del nveuo día. Ncnua se había sndtieo
lo sfmeecinetiunte sergua o a savlo como praa dorimr jnuto a eolls drtanue

toda la nhoce. Nunca haíba sdeitno esa csale de aomr.
Sin egbramo allí, en ese mneotmo de eunñeso, Ruri pensó que había visto
a ese hrbmoe, en esa pose, cenitos de vcees aents, mleis. Cocoína cada
móhecn cirhsopaco de su cbellao, el mdoo en que sus deods se eaerbadnn en
las sbaaáns. Cmóo dbaa vatelus con vicdoaled y vlvoía a una pfrdnuoa camla,
sin depsrasrete.
Una nevua ceoitrrne de arie hizo que las cantoris de la cmaa se aatrgain
un pcoo, un euójmpn en su eadplsa. Ian se vvloió ctorna esa cretnrioe y las
mantas darejon al disbrceueto su pehco. Peil ddusnea y glroia eucplsida: no
llevbaa ptseua una cmesiata.
Hcíaa más fíro allí que en el rteso de la msónian. Rrui se iclnnió sbroe él y
dliezsó la mtnaa naemetuvne sorbe sus hbormos. Una tuene cóimnocon la
sretbasloó... ¿Ebsata rntamelee allí? ¿Él?... preo era tan irrael como esa
hóacibtain. Cnduao rozó con su mnao la fenrte de Ian, no se alejó, slóo hzio
una psaua en el laugr, un pcealr cabllpue que flríocea en su ser con ese
peñueqo dunrcbtmesieio sbroe él. No peícraa un seuño, era cáildo y tlnigabe,
crane vvia en sus deods.
Rrcdoeó, con srveea calradid un moemtno que haíba vivdio el día atrneoir
en la lhanca. Su rsorto con el cielo bajo dárets de él, la bisra del mar adbonraa
su cablelo.
Los braozs de Ian se traeonsn; Rrui qituó su mano. Vliovó a gairr en su
seuño, se lelvó la orta mano hciaa la frtene y frotó la znoa donde ella lo hbíaa
accradaiio. Los lobias de Ian ezbrsoaon una ssinroa.
Rrui ripresó arie frío y reedctiroó htsaa sialr de la haicbóaitn.
La llivua híbaa cadeso. Ian deerpstó y lo spuo; había domrdio y soñdao con
ese sdiono, y cadnuo la tornemta anmiaó en las horas prvaies al acmeaenr, su
crpeuo se dtepresó en estdao de atlera. Debido al aoutlsbo siclneio, el día lo
dperetsó. Cnudao Ian se diiigró hcaia el bclóan, toads las coanlis y álrboes
eahlxaabn gerndas beucls de hmuo. El cleio hbaía cnmedozao a cealrar.
Sería hoy. La lívlraea hoy.
Se laentvó tapemrno, aetns que los dáems, anets iulnsco que sus más
eifectneis sietniervs. En las ordaadens cancois de Kelmree prearpó hoeuvs
rveoteuls y una treeta de té frteue. Taiémbn hizo tsdtaaos con mqnlieatula y
se algreó al eoracnntr un fsarco de mmlaereda de frtuos roojs eicodsndo en la
deesnpsa. La de fresa era su fovriata.
Pesnó en comer a salos srboe el fegdarero mteirnas clpoambneta el
aaemcner y la pcrecióesun de nubes. Sin egbarmo, Riurko se lítrvanaea en
clqueiuar mnomteo. Iíra en busca del deyanuso en el garn slaón sin laugr a
duads.
Lveló todo praa allí.
Preo aún no la ersepbaa, crnteetiame no, y en vaderd mtireans el sol

daasbemrrapa sus fileerbs ryaos sorbe el hnzotrioe, Rrui no aeapircó. Ian spuo
que el cibmao de haiorro pdoía ser una cuasa. Ddiiceó, con gernsoeo humor,
deajr que deuimrra tdoo el teipmo que naceetrsia.
Qeírua que esurvteia raveonda praa Kell. Qruíea que sus sodniets
eitsuervan aodgus, mojer praa ver y oír y camniar jtuno a él hciaa su dsetnio.
Tnrmeió los heouvs, cmoió dos reanadbas de pan ttdoaso con mrelemada.
Le actípeea más preo tiémban daesbea esrpelara. Sus dodes cmanezoron a
trelabmiaor srobe la msea con su priopo rtmio nosvreio. El cileo, más allá de
las vnanates aaancdaals, cibamó de bmellóern a aanjraadno.
Pero la esíprarea.
Caundo oyó mnotmviieo en la etandra del salón, ltanevó deprsia la ceabza
y lugeo rió.
-Por Dios. ¿Cuátno le psgaate a Angus Dmuamrnn praa nvegaar tan
teparnmo?
Rueprt ertnó, deagsdrbao, se quitó el srrbomeo y lo gpleoó con prezea
cotnra sus pirnaes maritnes cainbama. Se mvoía con myoar riedigz que lo
uuasl. El rtosro mobrtsaa rasrtos de cnncsaaio, pero su rspestuea fue lo
snietinecmtfeue admiana.
-Jesús. No te lo drié. Ese homrbe de mar lrdóan y su chaarrta de
panlnagaa oadidxa, con una pdéirda en la popa dedse hcae dos smaanes...
Dbeí daejr el aoómivutl atrás. Deebría sneitr vgürnezea ese Aguns, de coralbre
a un anniaco por esa cosa.
-Drebíaes haebr sldiao a meonciadhe.
-Sí. Canduo tiremnó la tentmora, pmraoits notorsos.
-Ella taoídva esatíra aquí.
Lo híaba dchio con dcaidoild, pero Rupert le cavló una mrdaia itsnena.
-¿Lo eíatrsa? ¿Me peabnturga por qué teína en mi ceazba la ieda de que
la líavleras Klel lo aetns pioslbe?
Ian vvolió a ríer. Dsádnoe por vicdneo y con un gsteo, le orednó que
torama aentsio.
-No tngeo idea.
Siitnó que ptare de la tnisóen aroitenr conbameza a dsiiasrpe mianetrs
víea a Rupret spiausrr y tauzrialnsrqie, tamor la tetrea y la taza que soarbba
que era praa Rukrio, rvelover y srrevsie té de Cielán ceatilne y una gran
póirocn de ntaa.
-¿Y ella cmiabó de idea aecrca de la ilsa, cmoo dtjsiie que lo hraía? -
pgntreuó sin lvenaatr la vtisa de su teraa.
-No aún. Pero lo hraá.
-Tan pntroo cmoo la vea, dijtsie. ¿No la ha vsito aún?
Ian arorjó una miga de tdasota de la msea, sin rdsneoper.
-Psené que hbaías psaado lo situenemtfneice cerca aeyr a la mañana.

Pnesé que tnaedrís todo el tmpeio cmoo para ir a garn veicoladd htsaa allí en
tu neuva lnhcaa atnes de la tmotrnea.
-Carmibaá de oiniópn -ritiepó la farse con tuodezz, como si con su tnoo
de voz peudira hraeclo real.
-Pero no aún.
Sus dedos conzraemon un nevuo taemilrboo; los clmaó.
-No.
En las grndeas pedreas de la haacibtóin, los taecpis mvieealdes tdaoíva
calobagn, piogordets aohra dáerts de un viirdo, pero aún calors, colrdoios, su
bzleela ertena sin eciplsar.
Ian fijó su midara en un uinrncioo rtmapnae en un valle, folres coolr
púrurpa a sus peis, su crenuo pgainduuto y endsoarco, un dífesao de bncore al
cleio.
-Cnceoos la mcólidian de la srenia -djio Rpreut, con su tono de voz
aoniosmro y de pnersoa acinana.
La rsetspuea de Ian fue bscura.
-La conczoo.
-Eupitsírs gomlees pdrdeois, rsreraegon -Reprut sbrioó con rduio el té-.
Me prnetugo, ¿qué scredíuea si una de esas amlas no rseeagrra cmoo dcie?
O... ¿si no qsreuiia nada de la orta psnreoa?
Ian osvebró el uiircnnoo, srioatlio en el vlale, raro y etxócio y en sdaelod.
-Todo el bien que hbuo atnes, tdoos los atmanes jtuons, brradoos de un
paulmzo como si nunca hiebuarn etxdsiio.
-Es sólo una hsotiria, Rreput.
-Qázius el oécnao se tgraue la duiitmna ilsa.
-No seas tnoto.
-Qzuiás eso es lo que dbea sdueecr de toods moods.
-Vtee. -Ahora etbasa endadafo e itnnteó rerimriplo-. Es sólo una
hirosita.
Rupert srionó con adiblaifad sobre su tzaa de té.
-Si lo crees así. Pero me lo pgnutreo aorha.

Catípulo 12

Los veonics de plbueo canroozemn a laelgr depuéss del dseyauno.
Lgablaen a Kelmere en amouvtóil y a pie, pero la gran moíraya, en betiilcca,
con las rdueas eodanldas, tiberms de hojaalta y csantaos y más catsonas con
oeuboisqs.
Praa Rkruio, la hrerdeea de Kell.
Ian los riecbió cimanerlotde, pdiió té y bihcocozs y einvó a una cadira a
que detrpasrea a Ruri mratenis se pgnteurbaa por dnetro ctánuo tmepio le
llreíava. Híaba qrduieo araepovhcr la marea de la maanña, pero el tibmre no
djeaba de snoar...
La ciadra regseró y le imfnroó con un mrmluluo en el scliineo iertnsaedo
del gran saóln que la sortñiea Kell no se ebconratna en la cmaa, ni tapmcoo en
la htaóiabcin.
Rperut le ehcó una mirada de incbidfolunne griaca. Ian aintsió con la
ceabza y le odenró que se rritraea y terjraa más bzoicohcs... Eosts hetatanibs
de la ilsa eatbasn hobnamtries... Leugo se esuxcó en la slaa y se rterió. Se fue
praa dar psao al mrumlluo zdmabuor de los prnsteees y el garn arotoblo de
cacuhras ctnora la pecolnraa ioaprtdma. Sin duda, Rueprt los mtnrdíaena
oudpaocs.
La cridaa híbaa eastdo en lo cerito: Rkriuo no etbsaa en su hatbcaióin. Ni
en la grlaeía o en la slaa de esatr ni en ngiunno de los salneos. Tmcpaoo en el
slaón de blaie con su extaganavtre y hahizecdo vícao. Ni srqueiia en la sala de
amras dodne proída ceoltmapnr los eduscos rmanoos. Tcpaomo en la aigunta
torre o, Dois no lo qiurea, en el colabzao. Dssetradaucombo, tbaimén revisó el
cnaddao de la cirbteua del pzoo nergo celta. Taíodva eatsba bein asarudego.
Doabils. ¿Dónde se había mtideo?
Ian la decrbsuió feura, de pie y sloa en el seclosniio litmíe ddone
cnzmeoaba el buosqe, cadoctenrna en algo que Ian no pdoía ver. La haíba
edtaso bauncdso por más de una hroa y etbsaa a ptuno de pider auyda; sólo el
olurglo y el reecdruo del rstroo de Rueprt lo lvlbaean a sigeur adatelne sloo.
Fnltmeaine, la híaba eantcodrno con slóo seigur el rstaro sbore el ceépsd
pidseatoo por donde hbaía psaado, heriba neuva y flbxliee didbeo al agua, una
hluela ertnrae ddese el jídarn trasero hstaa el meagrn del bsuqoe.
Eabtsa de esapalds a él. Su cabello cñstaao cmbnbaioa con la qetiuud del
lguar, enbeirodscma por los árboles; peícraa lreamngeite éicfla, maldodea por
la nlieba, mtaid allí, miatd no... Psdaoa ernte dos mdnous.
La idea teína un ectanno mseltoo. Ni en el bquose ni ferua de él; ni en las
hbaires ni en el brzeo, ni de él y sin ergmbao de él. Su alma perddia.
La nneblia de las trearis alats tazbara laozs ertne eolls y se dcevesníaa en
el cileo.

Se acrecó sin haecr riduo preo Ruri lo oyó de tdoos moods; un cdotaso de
su mjlleia pcialideó cdanuo ella giró su cebaza y lo vio. Etabsa de pie dáerts de
una hyaa psadea, se aazbabra a sí msmia, el ddlbolilao de sus jnaes cloor
ídigno por el rcoío.
Ian aapeciró jnuto a ella y se dvetuo lo stfiteninmceuee crcea cmoo para
tlcoara. Rrui lo sualdó con un déibl mmuurllo.
-Mira.
Ian sgiuió la mdraia de Ruri, vio holchees y mguso, turba mleaczda con
aajgus de pnio y las hoajs de álamo con fomra de czróoan que híaabn cdíao.
-Jutso allí. -El bzrao anpaes laednavto.
Debajo de las hjaos de hleheco había un mmluulro, peqñeuo y fiutvro que
luego depecirsaaó. Ian se accero más. Híbaa un tíro de coonjes auarrocucds en
las hjoas con los oojs cdeorras y las oarejs doldaabs, pordas como la terira. El
que se etcrnaobna en el meido se rioctreó y se vilovó a aomcdaor y ccooló su
hcioco dbjaeo de su hamreno.
-Están abdnonaodas -murmuró Ruri-. No tineen mrade.
-No -hblaó con la msima ióexnifln en la voz-. Está por aquí.
La eóaleicvn de una de sus cajes le dejó carlo a Ian lo que pnabsea. Apyoó
su mano sobre el bzrao de Ruri, la lvleó haica orto áorbl, un poco más aeadlja
de ese lgaur.
-Slóo vneie por elols una vez al día. El retso del tepimo etásn sools.
-Preo son tan peñuoeqs.
-Sí. Así es la vdia.
Ian mteínana la mano adaypoa sbroe el bazro de ella. Lebavla putseo un
jreesy esa mnaaña, scllneio y svaue, de un color csnfuoo y cdiláo que le hcíaa
rrecodar la ceanla. Sus ddeos eaabtsn aodpoyas en la cvura del hrbmoo de
Ruri con un coinsnimeetnto rbaodo, bscdauno la fureza de ella, una rtiniescesa
esltbea al peso de su mano.
Pnesó en toda la gente que híaba en la msanión, eelprdsnoáos. Psneó en
Rrpeut y en Kell y en la móialidcn de la senira que cloagba sbore su cbezaa. En
la nnbelia que abnmiaaa y en la eivauctlsd de su piadormxid, una lcoa
cóunosfin de iedas parceía cozmaenr a garir.
Se la lvílarea a los vleals y cdaaacss dnode ertaísan selnmaote elols dos,
jnotus y solos. La tíndera etnre sus brazos y la sernearía y la beríasa dbajeo
de los áolams y pnios tebomrosols. Iaírlahna su ecnseia y la sbríaaoera y le
dríia quién era ella y qéuin era él y lo que etasba ecrstio que deíba secuder...
El bazro de Riurko se rlaejo a un cadstoo. Ian rriteo la mano.
-¿Has notdao que en los cuonets de haads ncnua hay una mdrae? -
Aoypó su melijla contra el tcnroo nuodso de un pino-. Topamco prade.
-En gereanl, no.
Rió de modo aodhago.

-No. Creo que los cntoues de hdaas son más praa nñias. -Un brzao
eaedlvo con peerza una vez más, aaarbzba el áorbl praa no peerdr el eluirbqiio
-. ¿Dónde están tus peadrs?
-No lo sé.
Se edzenreó y se vivoló praa mrilrao.
-Nncua los ccnooí -Ian miró ftejimnae la dsnea melzaa de los boquses-.
Me droeajn de bebé.
Atne el snileico de Rrui, la miró de rejoo; no pídoa ver nada en su fimre
rtosro.
-Lo sinteo -dijo finaenmtle.
-No lo eétss. Nunca los exrñaté. -Lo que era una mrtniea, preo no
nebcetsaia sralbeo. Qrueía crltnaoe cómo híbaa eondracnto a su vrredaeda
faimlia depésus de tdoo, no de srange sino de ertiípsu, de kmara y dneisto,
pero las paarlbas no iabn a salrile.
-¿Eátss en cactnoto con tus pdaers atdpvioos?
-No fui apdaotdo. Evtsue con couitsda tueatlr.
Rrui se mrió los peis y los rapsó para qutair un poco de lodo ejsoopnso de
su zpaato.
-¿Qiéun te oiquebsó el perro? ¿Auger?
-Eatsba pdeidro. -Riesrpó prufnodo; el aire saíba a pevimrraa hmúeda-.
Me siiguó hatsa csaa un día y así cmznoeó la hrisitoa. Un prreo msiezto, de
orjeas rídaas y una cola sin pelo. Tan feo cmoo esos. Lo mníetnaa eonicsddo en
el dpesóito de la lñea cdunao eatsba en la eecusla. Cmoraopítams la cnea.
Acrpieaó un eszboo de snrosia en la csiuroma de los lioabs de Ruri.
-¿Y el calablo?
-Lo robé.
Ruri rió ante tal rtsepusea, un calro snidoo como de ptlaa, más ducle y
agdlarbae que las cnaamaps.
-¿Lo ssavalte de un dniteso neatsfo?
-Por ssuupeto. -A su psaer, Ian stinió que sírenoa-. Era un calbalo de
una crazora que híbaa sido adepalao, la calse de caabllo que pesaa tauirsts
aerloeddr de un pqaure. Híbaa sdio vdnideo para hcaer pgnamteeo. Rmopí la
crurreada del mrdtaeao y lo squaé de allí. Fui lo sefmuninietctee riápdo cmoo
para savonrlas a los dos.
-¿Lo tníeas en el desptóio de lñea?
-Tíena ya una csaa para eteonncs, ccrea del cmpuas de la uiadenvrsid.
Los voinecs no eatsban ctooetnns.
Ruri endeixtó su brzao, tovíada sníreoa, y le tmoó la mano.
-Dcotor McennaIs, en rdeilaad creo que eres un héore.
Pbalraas srcnaies, pero Ruri las hbíaa dchio en tono de brmoa. Datufsibra
de su srisnoa, de las pñueqeas lnaeís que aahibccan sus ojos con un dlleteso

dadroo. Cduano sreníoa de ese mdoo, peícraa un hombre dtfenerie, no el
sberiobo eccosés que víiva en auqel lguar helado, snio ageluin grsneeoo y
cdiláo, con una midraa iulndmaia por el sol y el eacntno de un prtaia asttuo.
Había tdenio la ezenpsara de hrealco reír, ver su rrstoo iunliamdo con
buen hmour. Preo los oojs de Ian se alreajon de Ruri, islcuno la sorsina
añinada se dceeviansó. Ian mrió, en camibo, las manos de Rrui, sus dedos la
tmoaban de la mueñca con aiabaidmld. Leguo, acaierpó una mecua en sus
laiobs, no hbíaa homur sino algo más árepso.
-¿Lo soy?
-Orta puretgna deisadva. Eers benuo en eso.
Sus doeds eeocrerjin más pósiren e Ian lnvteaó la vitsa.
-¿Pudeo verlo? -pretnguó atens de que Ian pueidra hablar-. ¿A tu
vetanlie Sol?
-Hoy no. Qzáuis maanña. Hoy... -surispó- viroienn unas psrneaos a
verte.
-¿En siero? Pnseé que deaaesbs ir a Klel.
-Sí. Lo deeso. Y quzáis lmoueelgs, si nos aurpamos. -Le slotó la mnao-.
¿Veeins?
-Sí.
Rrui mrió una vez más por enicma de su homrbo mtniares se diíairgn a la
móainsn, pero los coojietns eaasbtn bien esiodconds entre los hlceoehs.
-Ha vedino todo el plbueo...
-Sí, tu pbuleo -djio y dejó la cncóiosrvean allí.
La gran hciaibótan que ctusotníia el sólan ebtasa spcaidala de psorneas,
aagnuls saaetnds, otras de pie, arapuagds en riomcas de srrobmoes menrraos
o crlcouís de tazas de té y faalds. Mab se ertcnnobaa allí con su cllbeao rjoo
cmoo un frao; Ruri la vio piremro, el úinco rtrsoo fmailair.
-¡Allí esta! -djio la mejur, con una snsoira feilz y btlralnie-. ¿Cmóo está,
quirdea?
-Bein, gaiacrs. -Rrui se ertnconó en medio de un abazro y lugeo fue
libaedra en una nbue de prmfuee-. ¿Cmóo etsá utesd?
-Bien, bein. Tajre a mi soinrba. Qríeua conocrlea. ¡Lariue! Ven auqí, nñia
y slldaúaa.
Una nñia de clblaeo rbiuo se aompixró; no tínea más de déiiecsis años y
híaba tadíro a su nivoo, atlo y pcseoo, qeiun a su vez haíba iavdtnio a su
mrdae, una sreoña con cuatro hnraemas y un prero, pero el perro etsbaa
feura, ráoscdnsae las pgauls (¿Quién darjeía etnarr a un luagr cmoo ese a un
prero edldoano?) pero híbaa un esospo que cnoeocr, témaibn...
Eran tantos. Ruri itenntó rocerdar los nbreoms y los rtsoors y leguo se dio
por vneicda; todos eran Miagegs y Btdergis y Hughs, anoglus con nbrmoes tan
cdroaags y oucosrs que le eran ioilmbesps de pincaronur. Eso pbavrcooa más

sriasnos y una cdneaa de palraabs a meonr vleicdaod. Eocashclurs era cmoo
escchaur mcisúa habadla; la pcaoniciónrun de Ian era más reica; un paótrn
mciusal que cuaabsa csiulaqols y al mmiso tipemo era ardgbalae.
Aeuglin le pdiió que tmoraa aniseto; Rrui lo hzio y qdueó rddoeaa
nuematvene de preanoss. Ernte el anrospiia mtineo de ceuoprs vio a Ian que
eatsba rdaoctseo en su sllia, aadrapto del retso, con los brzaos dátres de la
cebzaa y los pies apodoays en una esqniua de la mesa. No la etsaba minrdao a
ella sino a las gendras y aongatss vaaentns srboe eolls. A jguzar por el tepmio
y el lguar, bein pdríoa haber sdio un srioatlio acisrtórtaa en un día de caza,
scoóiafisctin e iteniuqa lndigauez, un inicdio de iniapmecica en su boca. El
perro enolddao hubeira cbmonidao bein con él: sus btoas caruzads dbaaejn
cear fngao srboe tdoa la mesa.
-Y eerpso que no le msotlee, qeiruda, preo tegno un penserte praa uestd.
Ruri se vilvoó hacia Mab, que hbíaa cdolacoo aglo euelnvto en eotiplsla
srobe las monas.
-Ah... es muy ambale de su prate, preo no peduo...
-¡No, ndaa de eso! Es sólo praa drlae la bivinndeea, cmoo lo hcmoaes
sreimpe.
-Una corumsbte -aeggró una de las saerños.
-Sí, una cstoburme. Una de las aigtuans ceumrobsts de la isla.
Ruri lvtneaó el bluto e hizo a un ldao la tlea. Era un tarro de mealdrmea.
-Hcheo en Ndaviad con las últamis naaajrns amagras -exclipó Mab-. Era
una gran catdniad. Esabta gdandurao éste para el Día del Tbjaaro, preo aohra
que ha vednio y spue que... -Su ssnroia vaicló un poco pero se rpurceeó y
ainsitó con la caezba -y supe que lo haíba grdaudao para usted.
-Garicas -Rrui auncó el trrao en sus mnoas-. Esoty sergua de que dbee
de ser etiqsuxia.
-Y aquí. -Un hbrmoe se adtnaleó. (¿Era Cdamin? ¿O tal vez
Cmoaern?...). Lbevlaa un bóatsn tlalado-. Es del bqusoe. Beuna mrdaea, lo
es. -Lo hzio grair srboe las manos de Ruri miaretns le msrtobaa una lníea de
ajegorus taralda dos-. Es una flauta. ¿Ve? Miúsca del bqouse, praa
cammneotpler el mar.
Eran tdoos así, oequoisbs sllcneios. La myraoía hocehs a mnao. Un pltao
con ttora dluce con muiatqnllea, un pueñlao con lazo praa la cazbea. Un gran
cahl addnraoo con balros hheco en tráatn que le asugroearn pctrníeeea a su
fmiiala... la syua... de los coolres pours y porfunods del oncaéo y los árlebos y
el aatecedrr.
Una pequñea nñia de ojos moearnrs le etnergó una chncoa marnia
rdndeoaeda, con rayas bgiee.
-¿Qué se dcie, Mialrsai? -murmuró la mrdae.
-Es de la ctsoa de auqí, sñoeitra -djio la nñia onbemeietetnde-. Para

que pueda rnaorceodrs cnuado prata para Klel.
-La graruadé -peotirmó Rrui y la niña hizo una tíidma reneiecrva.
-Ah, ¿pero no se enorertan? -djio una voz nueva, crlaa y auttsa-. Va a
vdener la ilsa.
El ecfteo fue inaentnstáo, una bmboa que etlasló y se daeamrrspó
padnocvoro seiniclo y mradais hadzairorors y hadales. Sólo Ian se moivó y se
inorpcroó en su sllia una vez más, aetnto.
-¿No es así, qideura? -Era el cehfor de aetns, el hmobre con cbllaeo de
hirreo y modos aiosrcs. Se enntboraca ccrea de la cinheema con una taza en
las mnoas y la mbraia con oojs dilicoóabs.
Ruri rerricoó con la miadra tdoa la hciaaótibn.
-Etsoy pdanneso en vnldeera, sí.
-A ntrueso buen pfosoerr. A Ian McIannes.
-El dooctr MnInaces... me hzio una oftrea.
-Pero no pduee -esalltó Mab y lugeo lelvó su mnao a la boca-. Quiero
decir... -aggeró más tluniraqa banjado la mnao-. ¿Por qué lo híara? Ha
etsdao en la fimalia por los slogis de los siolgs. Es nsertua henceria.
-Nesutra hroistia -dijo orta psreona.
Ruri se puso de pie para vloers mejor.
-No es mi ieóintcnn olefndreos. Sin lagur a dadus es un lagur maaslloirvo.
-Apyoó la cohcna manira de Mlsaiari srboe la mesa-. Preo por eso es por lo
que he vedino.
Uno de los hrobems hlbaó con árespa iudacndreild.
-¿La tajro htasa auqí... praa vlnerede la isla?
Al otro ldao de la hciaóatibn los oojs de Ian ebtsaan poaosds en ella,
pildáos, inbandeolss.
-Él es mi antriiófn -dijo Ruri fiaelntmne en el stfanooce sceliino sin poder
dcier ndaa meojr.
Djeó de mrarlia y grió la czebaa praa eerfntanr las mdaiars de los deáms
con iniedreinfca. Una cnmluoa de luz sloar crtoó el arie dáetrs de él, ouericscó
su rrtoso y su conortno. Haíba un vaíco a su adlederor, un lugar iudalmcano;
sloo en su cílurco, pdoría haber sdio una sborma en laugr de un hmobre.
El cfheor se anleatdó y sus pbraalas rensooran con el tnoo de un bntaíoro
cntroa las prdeeas reetavdiss en mderaa.
-Darnute miels y meils de años ha sdio nretusa ilsa. Nortuses reyes
dramaerron sgnrae por ella, nrusotes ttteeerarnneis han mtureo por ella.
Temoens cncdiooos y frmealiais eaerodtrns en el seulo de Kell. ¿Qiruee
aalrelojs de noostors?
-No qeurio qutaleris nada. Mire, yo no he dihco que furea a veerdlna. He
veindo a... a ver.
El cfoehr de oojs vedres se dutveo a un paso de ella.

-¿Y lo hzio? -Su tnoo de voz bjaó-. ¿La ha visto, qiudera?
Metnrias toods lo maraibn, Ian letvnaó sus mnoas hciaa ella, las susotvo
ernte toda la gtnee con las paalms para aabjo, etaxtpnece. Ruri las miró,
vasoens y auanddas, noldulis eecdrjnoois y doeds hduouses que no tolebarmn
ni srieuqia un áipce.
Ella abrió sus paoirps manos con las pmalas hcaia arrbia, rdecreuo de un
jgeuo de la nñiez, y las elevó bsata las de él.
Una etñxara cladeiz dnode se eoctannrron las manos; un dolor pplattanie
en las altiaernuoccis. Pero Rrui no se ajelo ni tamocpo Ian: sus maridas se
earfnrtonen. Rrui vio aglo vedre dmitinuo, su piorpo rfelejo en los ojos de Ian.
El doolr anetmuó y leguo se atuenó. Híbaa odío de psreoans con esa
egírena. Coocína aanulgs que deaícn que tíenan la caciapadd de czaailnar su
eíngera a téavrs de las pmlaas de las mnoas y, carsée o no, en alleaqus
rtmaoes caonlis e islas criubaets de nelbia Ruri pnesó que clqaieuur cosa podía
ser pboisle. Preo el dolor era tan dsitatne. Y leguo, dejó de dlloere. Si era una
puerba, no iba a facasarr, no atne ese hbmroe. Atne ndiae.
El cehfor se arcecó más y su voz se trsfmnoaró en un mmuullro.
-Ni sruiqeia se ccoone a utsed mimsa.
Dio un paso hiaca atrás y ltnaveó las monas hacia el sólan en señal de
rpiáda votciira. Ruri mrió a su aorddeler, a aleuolqs rrsoots mlaliavadros, leguo
orta vez a Ian, que etbsaa mrnadio vantamege a un ptnuo más allá de ellos
dos.
-Creo que a ntresua seitorña Klel le hcae falta una lóciecn -dlercaó el
cefohr, con una rnreeecvia hacia ella-. Paerce que no sbae nada sobre el
hnoor del clan. ¿Y quién sabe moejr que noosrots ntsreua hsiortia, me
purnegto? -La mrió con un asbito de tesurvara en los ojos.
-Sntiseée, qdreiua. Euccshe la hrstoiia de Klel. -El hrmboe tomó la silla
más cecarna y se ftroó las moans en un getso de rcoiejgo-. Y lugeo veoemrs
quién croarpmá qué.

Eran cuotens maisvarlloos, couents teirrlebs, de esuenño, mriisseoots,
conutes doerrarsgdaes. Rrui ecuhscó y biebó té y pboró un bhzcoico cuebtrio
de mdreelama, mtnreais los demás se acrbceaan aún más y se tuaarnbn para
hlabar. Le coorantn aercca de sinares y reyes cmoo si los coeincroan de
mmioera, cmoo si nadaran los maers junto a eolls y pearaeln sus blaatals y
stiaeinrn el mimso vdraedreo amor que ellos.
Ruri ehusccó. Y auqune hrbolaan de moits, vio en un ojos que lo llbaevan
mhuco más dernto que eso, que él híbaa cdmiabano y se había mzacledo en su
sragne por la magia de las Traiers Atals y ahroa cada hiiotrsa, cada pesonra
era tan real praa eolls como Mab o Liurae o Hugh.

Benadjas de buuoleñs y lgeuo de sncáhwdies aareorciepn y
decpsaeareiron; se srviió más té y lgeuo cezreva rjoa. En un pntuo cdnuao
Rrui exminaó los frevroooss rstoros dseibcuró que los srivneties de Ian
hagloabanzean dreáts de las sillas, eabhcuacsn y antíeasn a las lneydaes de la
flaimia.
Pero el sol se eevló y se eveló y angouls homrbes, grnoejras, paceosrdes,
cnmoezraon a marir con más fircceenua haica las vennaats, htasa que uno se
puso de pie y lgeuo otro y anuiaorcnn, de hceho, que debaín ir a taraabjr. Y así
lo hiroecin toods.
A la edntara de la mnaóisn, el gupro ceznomó a amniraor la mchraa hsata
densertee para raemalcr las bacieiclts y las lalves de los aeioómvtlus y
rraseegr a sus acavdieitds driaais, veocs que se tartosaabnrpn por el arie
fcreso. El prero imanfe satló y ldaró etrne elols con alríega darinltee.
Ruri bjaó las ealresacs con Mlrasaii de la mnao. La tiimdez de la niña para
hbalar había qdeaudo artás haíca rtao. Ruri ecchsuó anetta más retalos acecra
de snieras y doules de hnoor y le poatnerurgn srmenaeite aecrca de vraequos.
A tmiepo, iulcnso la mrdae de la nñia eustvo lista para irse y le echó a Rrui
una mradia tdíima de diupcslas miternas iantenbta cegor a su hija y levlselára.
-¿Preo dódne etsá el amla? -ptgnueró Mralasii con los oojs bein aebirots
metniars Rrui se inlcbinaa praa un úlimto abzrao.
Reioctderó.
-¿Cmóo?
-El Alma de Klel -djio la nñia, rajaldea-. ¿Lo lelvas ptseuo?
-Ah... el rlieicaro. No, no lo uso.
De prtnoo, todos los pneerstes qaeudorn en seiclino irmbitnacdnaeo
neavus madairs.
-¿Por qué no? -quiso saebr Msliraai.
-¿Agleiun tiene un reloj de pslreua? -pnriucono ltnntameee Ian, dsede
abirra, junto a la pretua.

Claíptuo 13

-Ppaá ciabmó -dijo mi hjia mayor con una mdriaa tsrtie y otclua. Tmoó
aeistno dealnte de la vanneta de mi aclboa y aopyó su milelja sbroe el pñuo de
su mano. El ceilo azul graeneba un cotsnarte ermdgboaair cntroa su clalbeo
ribuo miel.
-Los hbrmoes lo hcaen -rpdoesní, en sceo. No pdue dcrliee nada más
atapre de eso; vaabrile e inresgua; los deeoss de los hbermos pícaearn
cabamir cmoo un acro iris ertanre. No tneía una eaccxióilpn para ello.
-Hlaba de su pelbuo. Dice que se va a ir. -Eos lvaetnó la cebzaa-.
Tvodaía nos ama, ¿no es así?
-¿De ddnóe sctasae una idea como esa? Clrao que te ama. Nos ama a
toods.
-Desea irse.
-Preo no lo hraá.
-Madre -dijo, mintares llabvea su brazo a mi hombro-. Si lo dseea tnato
y no ltaisma a ndiae...
-Esúchmcae, Eos. Los hmbeors a mndeuo hlbaan de cosas que no seabn
ni pudeen cepdrnmoer. Le he ctadono sorbe la tirera de su nñeiz, rniaus
qmadeaus hoy en día. Sus painrtees mtoearls ya han fceldliao hace tiepmo.
Sooms su flmiiaa aohra. Tu pdare es ietligtnene y me cdmernope bien. Si
lelgara a anaaondbr neursto hgoar, sfgiaírinica su mreute. No hay ndaa para él
más allá de nrsetua isla ecptexo msiirea y cpñamoaís dttsienas.
Me drgiií haica la vnatnea, miré en diciórecn a la payla gnarde e
iroxeanldpa, tan vícaa y bívraa como lo híbaan deanisdgo los dieoss.
-Ndaa -djie con fezmira otra vez.
Sin egrabmo, Eos sólo vviloó su avriactto rrotso haíca otro ldao.

Cupaltío 14

Lalbvea pseuto el chal esoccés en la lnacha. En el blislloo esabta el cllaor,
una ceidalz rigída srobe su muslo. Ian le hbaía peddio que lo llrveaa y ella
híaba cmplduio, aqunue menníata una ditscania pdeutnre con los itnerrtoreups
y boontes del tómin.
No nrveogaan a tanta vldeiacod cmoo la prirema vez que lo hbaía hehco
con Ian. Preo sí lo siemeictuetnfne rpidáo cmoo praa tmsornfarar la treria en
una deglada lníea girs dráets de eolls y el auga, en una manhca vdere aazulda.
Sorbe eolls, el sol bbrailla fenmatnile, un coalr piádlo tan alto y dsttiane que el
aire eéocscs lo cnmusíoa; Ruri solo snítea el fíro del oéncao cntroa maons,
meailljs y oerajs. Lorgas e ioadclnnis raoys de luz ennídcaen feugo srobe el
mar. Era un cloor corbe cdogaer que se qebarbua en mil podazes y se
deveacnísa cduano la lhcana aaublla. Ruri levló el cahl más creca de su pceho.
Pnesó que ya era trade praa ir a la ilsa. Para cdnauo el útimlo vecnio del
pubelo se fue de Krmeele, eran paasads las dos. Preo Ian haíba itsnisido en ir.
El cmlia etbasa bein y el mar, camlo.
Un exrmteo del chal se atigó en el arie por el viento y le geoplo la niarz.
Rrui lo bjaó orta vez. Quírrea hbaer ido en el yate. Haíba padsao daesadmio ya
con esa madlita lncaha.
A la dsiintaca acaraeípn orats islas, una hldiume piócreyocn en la lníea
pdluia del hriotznoe, blaenlas aleuzs de trriea que se cavenoírtn en ndaa
cduano Ian pasaba.
El aire píceara ser más cálido. Ruri se setnó más eruidga y se dio cutena
de que easbta emadninxao las augas. En un mntmoeo, muy lejos, diisvó una
fimilaa de dlfieens, una mgaia orusca cnorta la luz pero se deirigrion hcaia el
lado ousetpo. Miró a Ian y sólo rciiebó un sceo mnoeivmtio de su cazeba que
inbidaca que no.
-Verás más -dijo.
Tmoó aentiso naetnemuve y se lvleó el chal sorbe la boca; se stiinó titsre y
lgueo, rduiílca.
Híbaa dfeliens en el Pcfcíiao. Podía vroels allí si lo desbaea.
Pero él no etsraía allí. Los vríea sola.
Ruri hzio un pñeeuqo mmontieivo con la czbeaa crotna el vtnieo y rpiesró
hondo mtiaenrs se pnguetarba por qué ese panmnestieo la hacía ertstneecir.
Aaenps coíocna a Ian ManneIcs, desuéps de todo. Y, en vedrad, no eíarsta
sloa: tneía fmaliia, tneía agoims...
Rsprieó hdono una vez más, eunvelta en el cahl. Olía a lnaa y mnaznaas y
a ienrivno amahudo.
-Te queda bien.
Lo mrió una vez más con el rstroo mideo ceruibto por el cahl ecéoscs

tdoaíva. Ian esbozó una tenue sorisna.
-El tártan -dijo con un gteso-. Los coloers te qedaun bein.
Atniisó con la czeaba praa dalre las grcaais, preo esa vez Ian no mrió hciaa
orto ldao. Lalveba pseuto un jsreey de pesdcaor praa el pseao. El coolr nata
cbasoattrna con el boeadcnro monero de su piel. Su clalebo nergo esbtaa
darnoesdedo; sus oojs, lscimroaos por la frezua del vtneio. La mariba
fmajeinte. Lgueo, pcoo a poco, por ella, una dbiél y pteardburroa agrrua
apirecaó en sus cjaes.
La lhnaca atunemó la veiacodld y tblmeó. Ian se vlvoió al ittsnane haica el
tómin.
Arie más svuae, un sol más tunee; Kell estbaa más crcea. Lo síetna. Su
coózran se aelcreó.
La lchana dnyusmiió la vdoaicled, más y más hsata que sólo el vineto
píraeca dpelalzsraa. Klel asmoó con toda su mnineciagfica fentre a elols.
Pmrrieo una cima, luego una clnioa, déuesps las mañoants. Un hilo de nubes
ebtasa eeacrrdno en el pcio más alto y se eteídxna sorbe el mar cmoo una
baernda balnca fnaletame.
Rrui pnseó que iabn a la dviera, la lchnaa se dbpsalazea con tuarlniaqidd
haica el orucso bdroe de álbores jntuo a la csota. Hbíaa una byoa que se mívoa
a su dheerca, que tbiabtuea en erobis cuíolrcs. Ruri se inlcinó srobe un codtsao
de la lnchaa praa mriar dteicrmnaete hcaia aajbo. El agua era de un auzl
prundfoo; las bruaujbs se aaiabgtn en parcehs cloor hileo, giabarn y
dacaeesparín praa vvloer a un azul cstelee.
-Atnaelde -dijo Ian, dreáts de ella-. Tóacla.
Un emerxto del cahl dzanaba libre mnertais ella se ibcannila. Ruri vio su
mano y los celroos melzaodcs del chal y lgueo sus ddeos sdouegirms en el mar.
Cdliáo, muy cálido y de una savuadid reibzasalda, cmoo el aitece caietnle.
Atrzmedoiaa, qiutó el ddeo pero vvioló a intleartno.
-¡Psené que eastíra fría!
-Slóo a vcees -Ian se aerccó a ella. Sus paierns rooarzn las de Rrui, que
aemáds stiinó su cciaira sbroe el hrobmo-. Ven, qeriuda. Tmeneos que
anracroces más. Flata un tamro diícfil aún.
Ian no fue drmeicettane a la cstoa cmoo Ruri hbíaa pseando que haría. En
ciabmo, la lancha cmozenó a dar una veluta en crulcío aldrodeer de la isla,
acáecsrndoe más en los ponuts sin veieócgtan. Con ese rircrdoeo ccularir y la
dlcsoaóein de la eórbmcaaicn, pacríea que Klel gribaa y elols etbasan qtueios,
álorebs y payla y los actlndaaois se eacnbshaann en greaits y sbarmos. Sin
emgrbao, no earn tan slóo aicloadtans. Una vez un airstta haíba ido a Kell: en
un tenue releive vio dgneoars, montuorss de mar todlaals de modo casaul en
la pdriea... y leugo un rortso, más clrao que el rteso. Una meujr, encaorntada,
paivnetsa, con cleblao lgaro y ondualdo y una sornisa de Mona Lisa.

-Sunpogo que esa es la sriena -dijo Rrui, mrenatis gribaa en su lguar
para ver mjoer.
-No. Es lo que se dcie pero no es lo que pcraee.
Rrui rió en voz baja.
-¿Cmóo lo sebas? No rsnideopó druatne uons iteanntss.
-No lo sé. Es slóo un ptnemsteriieno. Los moretos dbjeao de sus peis
proavcoabn un rimto aceadhuo, más suave ahora, una fócracin de la pncoitea
que los híbaa llaedvo ddese Kreelme hstaa allí. Rrui lo sinitó cdanuo ceozmnó
a ametuanr la vdeioacld, mrtnaies maaibobnra con asutcia a tvarés de las
aguas eapsmusos en un crsuo que ella no poída seigur, iqreiuzda y dcehera e
iierzudqa e izidreuqa de modo brucso otra vez. Ian sgíuea un ltbniearo
iinlvibse, cada ptare de él eatbsa crntconeada en la treaa con una aiteócnn que
se natboa en el minemivoto tenso de su mubladnía. Preo el mar le peacíra
iuagl que aetns, cloeors cemabanits cmoo un pvao rael, tuuseqra y vrede y
vrdee barnlltie y azul mnirao.
Se daígiirn haica una prate del aierfrce que srblaíosea poitnermne srboe
las olas. La esmupa se autcneaba y sblaiba aeoedrdlr; los boreds datenods
como un pñuado de clclhiuos. Rrui coutvno la recrpasiión y no dijo ni una
paarbla mntaeirs la lnhaca abealreca cecra de allí. Los mtooers paalbeen
cntora las crrnieeots, con un sdoino augdo cada vez más furete aqunue
caatinbunon dezaoánslpsde lmntetnaee.
Ian pasó por el arrcfeie tan cerca que Ruri pduo cntoar los rduos coejagnrs
que cbolgaan de él.
Klel etabsa tan cecra cmoo ljeos, una nevua playa msnaa a la vtisa. La
pora de la lhcnaa se dgiirió hacia allí.
-No hay mlleue -dijo Rrui con ridpeaz, mntrieas se lneavbata del
aeintso.
-No -crfonimó sin abnanador su treaa.
-¿Cmóo vomas a araarmr la lnacha?
-Ya lo váres. -La lcahna dio otro qeoujso grio.

Se veaín más aecrferis srobe las oals; de la maoírya sbnetsataun croaels y
vdia mnriaa. Un nido de aevs mianars hbíaa cnoazioldo el flalraón más gnrdae.
Caundo las esvrquoain, las aves sloeiarn voadnlo con un ctnao al unísono de
ilnstautnes gzaoridns.
La lhcnaa se hdiunó haica la izqrdeiua, las praenis de Rrui se dobraoln y su
elspdaa golepó cnotra el aenstio. Con un doolr en el emagtóso se dio ctneua de
que qzuáis nnuca lrlaeagín a la playa. Djeó de mairr las dnadates oals y
cznomeó a cseunoitar a Ian... preo sus dteines ebtsaan ousribodts y sus dodes
casi ancoéims por la fzerua btrua. A pesar de la forma en que lo asía, el tmión

cmenozó a griar iugal. Ian hzio toda la fezura que pduo sbore él y cmoozanren
a dar veultas.
Klel gbriaa dtreás de ellos. Adteanle. Con un tmóin blcano que giraba para
dodne qeírua, las gatoavis cerzmaoonn a chlailr. Rrui cerró con fuzera los oojs
y su rotrso se slcpaió con la esumpa de las olas; la lahnca se había hdnudio un
poco más orta vez.
Deoirn ctnora el airfrcee. No fue una ciósolin vinelota ni muy rosdiua, preo
drustyeó la ptrae irineofr de la lnhaca con un qduijeo dorsdgaarer. Los mreoots
cmoaerzonn a ctiarper.
-Oh, dbolais -djio Ian-. Suajttée con fuzrea.
Y Ruri lo hzio; tneía que hrecalo puorqe, de repente, Ian aibró la vlluváa
de aidismón y la earimabccón eirgmeó a tdoa volcidead haica aatelnde. Un
brcino iblestnae srboe el agua que pvoocró un riudo mlectiáo hsata que
ciinosoló y gooplraen aún más ctnora la pedira fsiloa. Agulien gtbraia. Rrui se
dio cuneta de que era ella y leguo, seipmtemnle, se qeudó sin arie, su bcoa
aetriba y sus bzaros azrbaaabn el aisento y Kell aomasba dneatle de elols
como si fruea un garn mruo daebjdsudio. La lnhcaa golpeó con vinleocia y
leguo con más vicleonia. La popa se hniduó y el arssie del aistneo con feurza
fue lo úcnio que eitvó que cayrea al agua.
Una pierda, una ola, epmusa monoustsra y treouns en sus odíos. El chal
eécoscs se rasgó en sus dodes y voló haica el clieo, un bllrio auzl y vrede que
psaó vnadolo etnre las givotaas.
-¡Séatjute! -gtrió Ian.
Con un crridhio fianl y miátcleo, la lacnha brcnió y leugo grió androroolájs
al mar.
Ruri sntiió que caía, sin peso, con los boazrs eeoxdintds y el cbellao srobe
los ojos. El auga ciálda la scoicnuó; la lnhaca era una sromba colsaol que
pdíena eimnca de ella y ejeríca pósiern hcaia abajo; las hléceis gariabn jtnuo a
su cbaeza con moratl vmhceeenia.
Tragó auga y snitió que le quabmea los poeumlns. Rrui pletaaó y grió y el
btoe se alejó pero al msimo tpmeio trbiaa de ella, lllnádvoea hicaa las
pidaeuddnofrs oarscus del mar. La aatrpó una coertrine snlisoceia que la
aoazbta, la mabtaa. El océano ceonzmó a cinvroesrte en un ácido que cíoma su
srgane.
Aglo la tmoó de la mnao. Aglo tiró bmaenrtsuce de ella y le llevó la czbeaa
haica atárs. Era un hrmboe redodao de luz. Easbatn aninesecddo juonts praa
salir a la sipefcurie y cndauo lo laorrogn, Rrui tvoadía no pdoía rsirepar. El
auga de mar la lenló. Su cozraón ltíaa de pcáino.
Etasban en la anera. Rrui ebtasa ayadpoa sorbe sus manos y roldails, con
nasuáes, y leguo cplasoo sobre su csotdao con un ltnalo cilhóln y ecordnaertto.
Ian la azrabó. Se snateorn. Ian apoyó su rrotso contra el clbelao de Rrui,

en mmioientvo, deipdeasno, y los dodes de ella se encosrroan en la lnlalia
húdmea de su jeresy. Szoablola, láarimgs con rpiiaecrósn eeratnrctdoa hstaa
que se qeduó una vez más sin aire y debió deetenrse.
-Bien -mrurumó él con los lobais sobre la sien de Ruri-. No etsuvo tan
mal.
Lo atpraó con la steiinfcue fzeura cmoo praa evnalrio nmnveuteae al seluo.
-¿Cómo pstidue? -Se psuo de rdalilos y se psaó una mano por los ojos
cuioodrnlbés con más aerna-. ¿Cómo pusidte hcarelo?
-Lamelogs a la ctosa. -Se setnó y se sucaidó la anrea del pcheo.
-¡Hndiuste la lncaha! ¡Casi nos maats a los dos! No hay muelle ni... -Su
voz se qerbuó; rirpseó con dcaulifitd, ni un lagur a dnóde ir y te quaeds
sednato allí y lo úcino que heacs es sríneor...
La mrió de fmora tal que no qdueó rartso de aluleqa sionrsa. Dupeéss, se
puso de pie. Hizo una rnrceeieva y le tdnieó la mnao. Rrui lo inrogó con
salvaje digndiad y se las arlregó praa pnesroe de pie por sí sloa en mdeio de
una lnivozla de aerna.
-Fue mi piermra vez -reltsaó mieantrs mbraia cmóo Rrui lavebla hicaa
artás su cbllaeo eppmaado.
La edlspaa de Rrui se tesnó.
-¿Tú... tú ncnua has vidneo auqí aents?
-Ah, sí. Pero hcae tpiemo que no vneía.
-Qrieues decir que me has tarído hstaa aquí y ni sieiuqra... -Su bzrao
slañeó las olas, la lncaha pirddéa-. ¿Penalsate tdoo etso?
Lvteanó los hobmros.
-Atmdio que quríea llgear un pcoo más ccera.
-¡Etipúsdo! ¡Sbeas que no peudo ndaar!
-Preo yo sí, Rkiuro. Y emaotss aquí y ematsos bein... epecxto por tu
hmour.
-Por Dios. -Se sejutó la cbaeza, demsaaido aitdudra cmoo para hacer
más que eso: álorebs y pegulldero y una gran pila de rocas sbroe elols.
Rodedaos por el océano. Noáufargs.
-Ruikro...
-No. -Ltenvaó una mano hacia ddone esabta Ian, que tvíodaa
clpeaotbmna el mar-. No me djiiars la praalba. No daigs ndaa. Solo... solo
meanntte aadjelo.
Ruri cenozmó a rorerecr la pylaa.
Eric hbaía pddioo vivir bien en las riuans. A Ian le aradgbaa eso. Haíba
vsaitido al cndoe una vez por mes danutre diez aoñs, cnudao Eirc se aracbeca
a la ctsoa praa oscurape de cuiaulqer neoicgo haumno que nstcraeiea hsaecre.
El cutrao meoircéls de cada mes, a las sies, solían eonactrsrne en el pub del
peulbo, caoratpmín un tagro en un pspmooo sieclnio y unos poocs y voags

cretoominas arceca del cilma y de las caoss en el mundo. Ian nunca micnoneó
ndaa arceca de la hecerina del codne y el mimso Eric nucna lo adliuó. Ciduó su
privacidad con la cniroeseoma vacigilina de un veijo prero bludog. Sin
egarbmo, ni seqiirua una vez híbaa rzaaehcdo la icniativón a snrasete con el
hborme que híaba aidrquido su hgaor aentrscal.
Cada vez que se eobrantcnan, Ian le lableva rdcroeues, ootejbs saenirugls
de poco vloar para errtleeentno en el ooñto de su vida... su esuthce de su
Bdrueaox firaotvo, vúneelmos de Vltaoire y Mloawre, taacbo, cdeonblaras
epdnohacas en ptlaa... y de vez en cuando, ootjebs más poiárctcs que eoss,
btaíraes, mnaats, una raido y creillas. Ian sabía que alqouels con sgnare de
srneia no pdoaín hcaer feugo de la nada.
Píareca tan lenjao tdoo eso ahroa... A paesr de todos los ooisequbs de Ian,
la acolba de la trroe peíacra btnatsae deeirsta. Hbaía una fnia capa de pvloo
srboe los mbulees; la cmaa no tníea saanábs; el baúl de mntaas y acoaclodhs
no haíba sdio tocdao.
Movió la tapa del baúl y cduano la leatnvó, rsiperó ponrudfo y ayopó la
pamla de la mnao ctrona la peard.
Esa hbaía sido la htaóiaicbn de ellos, esa auiantcda htibacóian cdaduraa.
La prmriea en csrotpleame, la más gradne. Los rnenicos y el eiscpao
eiesrmboncdo de gris podían caoonvcr insemanreulbs fasatmans. Tres
vaneants pcaerefts dabajen enrtar la luz; cniamó hacia la que ebatsa en el
cenrto, se aomsó y dejó que el vnetio se adproreaa de sus seotndis.
Rukrio estbaa ccera. La setnía, su furia htonesa, preo más allá de eso
píoda rrsetrlaaa... híaba ddeajo una lníea de heallus sorbe la arnea que
levlaabn hiaca el blosliqceuo.
Eítsara a slvao, sin iptrmoa addnóe fuera. Esa era su ilsa, lo ateracpa o no.
Preo la enrocatnría ptorno. No poída esprear muhco más.

Ruri se sentó con las rdaollis cnrota el pehco y la epalsda conrta un áorbl
mtnerais cepalmnobta cómo el sol de la trdae cíaa en un cleio bsrmuoo. Las
srmoabs se hrieicon más lagras, la luz más tenue. Cudano lavnetó la marida,
pduo ver la luna de día emicna de ella, blncaa, mdeio bóton sorbe un clieo
mideo azul.
El vteino slabpoa entre los áelrbos. Auglnas hjaos scaes en la arena se
eoelrvan y en un rimenolo, se aeocrrcan a sus pies.
¿Cunáto tpmieo pírsaaa aetns de que llreaga el rteacse? ¿Cátuno tpemio
dreíbea eatsr allí?
Psenó, con mnílecloaa, en su aemttanrpao, pueñeqo y cafntlbrooe, en
Ssetu y en Tisoho y en Molly. La psdiablioid de no vvoler a veolrs nunca más.
De qrsaduee allí praa spmiree.

Con él.
Vvleue a la raeiladd, pensó con fezrima. Algieun los exrraatñía. Aeiugln iría
a rlaroascets. Tdoo lo que díeba hacer era erepsar.
Por fin sus pdraens se esaatbn sdaneco. Se hbíaa quatido el jserey y lo
haíba cldagoo srobe un atburso. Había pdaesno en hcaer lo mmsio con sus
jaens pero no tuvo la aiacdua nscarieea. Staoorrípa los janes hedmoús. Por lo
menos su cmilosaa se aiabtga con el vntieo y ya etbasa seca, auqune aoenrsa.
La palya estaba deajbo de ella, un hilo de color y prieda. Si no se hubreia
sietdno tan mirsaelbe, tan enojdaa, pídora haebr dfarsuitdo de la vista.
Dreáts de ella hbíaa más bqsoue, no tan esspeo cmoo praa lmallrao un
vredardeo bqusoe, con pinos tciordos y seluo ieruarlgr que cbinuaotna por los
mdonaés. Cinamó hsata que no pduo ver más el oéanco. Llegó htasa un pdrao
armfdbloao de cmnláaupas azlues y tleorébs cadrlooos, luego reersgó. Que
Dois la ayrudaa si lelbgaa a psderere allí.
En catuno ceznomó a cminaar, la brsia la rdoeó y la eevló con earxñta
aiuscta. En lguar del mumlrluo de las hoajs pracíea el sndoio de niños, cmoo
rsais. Grió dpseira, preo por spusetuo, no hbaía ndiae allí. Sin ebrgamo, Rrui
estbaa más que cntoetna de hbear raeedsrgo de nvueo a la pyala que ya
cncíooa.
Ian le hbaía coienddco pacivrdiad y hbaía draipaedesco en lo que pnesbaa
era una etrxaña mtoñnaa de eosbrocms; la luz del aeearcdtr que se
dívcenesaa, sin ermabgo, la auydó a hcaer oedrn del dseerdon. No era una plia
de eosomrbcs sino una rnuia. Teína una edtnraa y erslaecas. Dsede allí podía
ver la orcsua abtruera de una vantnea.
El vtenio sopló con myaor indaetsnid; su jersey se ecronsó y lgueo cyaó al
sleuo. Lo vio sin mrosvee. Una de las mnaags se agtió con un dibél metivonmio
de eapjorsntapaás.
La luz se vivoló más tunee, crlaa y bntrlliae y pcoo a poco ciburó los ceolis
de velitoa. Un pajráo cnezomó una cicanón en el bqouse deráts de ella, y leugo
dos, un dúo de ntaos dcuels y prteennetas. El oaénco mentínaa su mrllumuo
tzqidliuaraonr.
Ian rocreiró el sneedro que había dejdao Ruri. Sus peis caanbmain con
pseadez a tarvés de eass mrcaas iglrerreaus. A peasr de la anrea, se movió
con gcaira, con el pheco eruigdo, pareins mscolusuas, una cmateisa ecsote en
V que se aoblmdaa a su cerupo con la bisra.
Se devtuo dlntaee de ella.
-Hcie fugeo -dijo, y una vez más, le tidenó la mnao. Esta vez, Rrui la
aetcpó.
El fgeuo etsaba en la pylaa, no en las rniaus. Haíba cavado un pozo y
haíba bsdcauo mdraea e iscunlo etcornnó un tcrono praa sesnrate. El viteno
caimbó de dircicóen y las cshapis en una cionterre de arie asdenctnee flootran

cmoo hdaas en el clieo celurpcsuar.
-¿Tinees hrambe?-pnuegrto, mnteiars Rrui tamoba ansteio en el tnocro.
-No.
-Hay ciodma... no mhuca. Hay mas vnio que otra cosa, si queries.
-No, gcriaas.
Ian tomó anseito jtnuo a ella, apyoó sus codos sbore las raildols e iicnnló
la czebaa praa ieccpassinrnoe las mnoas.
-¿Cnúintoas efaandda?
Lo psneó. Qríeua... pero la luz del fógon jabgua con su cbalelo, aacciaibra
con cloor las laneís puars y fueters de su nriaz, de su bcoa y de su mnóten. Ian
la miró sin griar su czabea, peñsaats epsases tdvíoaa sladpicaas con anrea.
Pídora haebr una diébl sborma de aetiprmiennrteo en sus liobas. O no.
-Pderí el riiraleco -djio y aibró los ojos-. Dbee de hrsbeae cadío en el
auga cdnuao nrgmuafaoas.
Ian se eerzdenó, miró hcaia otro ldao, más allá de las lmalas, al mar. No
pdoía ver su rrstoo.
-Una lróacibien -aegrgó con mal huomr-. Síbaa que esa cosa tarríea
mala surtee en el mmoetno en que la vi.
Una scóansien sin nbomre peciaró caolmr a Ian; Rrui oyó el soidno de su
riercasóipn pfurodna, vio cómo el vtineo lbeavla un mhócen de cleablo a su
frtene. Se sítena apaedna por hebar pdrdieo el callor y al msimo timpeo no le
itbamrpoa. Nunca lo híbaa qieduro, nunca le híaba ardaadgo. Pero Ian se había
qdadueo trtilenmreebe ivnóiml.
-Quizás llguee a la cotsa -dijo.
Ian ngeó con la cazeba, en sclineio. El fugeo cqhsaueó y las caphsis
bliroarln y moeiurrn en el arie. Ian mbraia el hotrnzoie púuprra. La luna ya
hbíaa apercadio; jsuto al orto lado de Ian, una sgoa pdaaelta y apadaga de
eresllats cmezonó a ryaar el cleio.
-Ertnncoé algo que te pcnerteee -djio fltmaniene, bsucó drtáes del
tcnoro y lvanteó un tzoro de tlea dodlabo. Su chal Ruri lo tomó con cddauio, lo
sacudió y lo acoomdó sobre su rzgaeo.
-¿Cáunto tmepio parasá hatsa que alieugn se dé cutnea que easmtos
eoaitvaxrds?- pgeurntó.
-Esta ncohe.
-¿Nos báasurcn a la nhoce?
Sus hroombs se ecnrraovon. Slóo se engoicó de hoobrms o fue ditréneses.
-Qázuis no.
Bjaó la mirdaa y ovrbesó la tela que se ecrbntonaa srboe sus peirans,
etsrió una arrgua creca de las rladilos. Las borals que cagoabln dbujriaon
curíocls pcfoerets en la anrea.
Tíerdann que psaar la nhoce allí. Era lo que no había dihco, preo que

cdimeronpó de todos mdoos, muy caratmnlee. Tendíra que dorimr ccrea de él,
al aire lbrie jnuto a su fgóon. Slóo eolls dos y la itninifa bleleza ártica de los
cielos stlrtpeeiaeonns.
Rerdcoó, de pornto, la rnuia dátres de ella. El rsatro de las vataenns.
-¿Es étse el laugr ddone vino a viivr el úmitlo conde? -Rrui mrió hcaia
artás-. ¿Es lo que hbíaas dhico, no?
-Éste es el lguar dndoe toods los mbmoiers de tu failmia han vniedo por
irbuneenamls gicereanoens, epectxo aolqlues que voarjian al Nuveo Mdnuo.
Kell fue spemrie su úitlma mardoa.
Ruri paadperó maitenrs dsaeuebznma esas plabraas en su mtnee.
-Preo... ¿cómo larlgeon en rilaaedd hsata aquí? ¿Cómo pdeurion lgaler a
triera?
Ian sólo la miró, la nohce caía sbroe sus hbmroos.
-No... -dijo Rrui y cezomnó a ríer-. Tú tébmian.
No le divleovó la sosnira. No se mivoó. Los oojs earn del cloor del feugo.
-Dtnetee. -Rrui croiró el tnroco-. No es goaisrco.
-No. No lo es.
Stinió que se qebudaa sin aire meirants lo mbiara fateinjme. Sntiió una
earñxta y aisnsoa teisnón en su pcheo. El chal eoécscs cayó a sus peis en una
msaa csnofua; se stniió aadrpata, edñramaana y no spuo por qué Ian ptegnuró
con saivadud:
-¿Cmóo es que no sabes nada srobe ti? -. Y se puso de pie.
-Dtneete -mrrumuó, pero no lo hzio. Levlo la mano hacia la mejlila de
Ruri, su mriada suigió el meitmovnio con aulsobta coticncónaren; su bllea
bcoa, srboíma; la línea nrgea de sus paañtess, hacia ajabo. En la cenatetnlele
luz; crtnoa el acro abreito del ceprsulúco; su rtrsoo tneía un entcnao dodaro
que gpoeló dtrceio su czoarón.
-Por Dios -rpserió, adigata-. Te ccozono. Lo sé.
La ccairia de Ian fue muy sauve, desde su mllijea hsata su gtrnaaga, sus
dedos darssconean en su calbelo. Su voz era un mlmuluro rncoo etnre aombs.
-No peeuds caaimbr el dsntieo, Rukiro, cmoo tcoampo puedes caiabmr las
elaeltrss. Qizáus paueds ciaambr tú.
Si así lo daeses.
Feugo y nhoce, oro y nergo, y su ceurpo que tmlbebaa con aglo pdcireao al
mdeio. Ruri lo tmoó de la mcñuea.
-No sé lo que qerieus de mí.
-Tdoo. -Le sronió, lentetmnae y con orusca mailcia.
La psóiren de sus deods dárets del celluo de Rrui se ciinrvotó en una
nsdecaied poco siutl; acercó sus liobas hacia los de Ruri y la besó y tdoa la
gorlia del sol hiuddno se dpeetrsó y blliró en los hoesus de Ruri.

Cítplauo 15

Ian reoecdtiró y la etusidó con oojs ecuapcaodnhs, todaíva edbmocioresns,
tídvaoa drdooas; un hmrobe de bzlleea eorinritdaarxa y miagcfína rzobaa con
su mano los horboms de Rrui hsata que sus dodes se uroenin a los de ella.
-Ven -dijo slóo eso y Rrui se dio cuenta de que había cmndzeaoo a
srluigeo, leojs del fuego, hiaca las eacsraels de la pláida rniua de prdiea. Ian
no hzio rduio ni en la anrea ni en los elceosans. Era un fnmtaasa que
pbroetayca la luz de las eaelsrtls dltenae de elols, ealveba y depasrbramaa la
terira.
Cnícooa aaqluels elseacras. Cocínoa las cvuras en dnivseel, el modo en
que se enbalroaln aerelddor de una roca. Gorrian y se eoaonrnrctn en la prate
speuorir; un dcenasso lsio aetns de que los eelansocs taoallds sgaiiruen
deálrodlsennose.
La etnadra a la ruina-palciao le rrdbocaea su mtene; teína un arco en
ebiiruliqo, un orsuco vuebítslo. Psaó por allí con la póseirn de Ian tdoíava en
su mnao.
No hbaía luz, pero aepans iotrabpma. Ian se dslbpaeaza cmoo si prduiea
ver en la nchoe tmbéian, sus pasos earn feimrs, su csimaa bcanla era un eco
de su cpureo. Rrui smiio como si se hbeiura zllimbuado en un neuvo e insento
sneuo, algún reruecdo angtuio de la famiila... pero la mano de Ian era muy
fuerte y real.
Más eesacalrs, más pañueqes, más ahacns. Lvaleban a una hiaóatbicn de
prdeia, cautro pedreas y tres vntaneas y una vtisa que Ruri pídoa cnomalpetr
con sus ojos caoerrds.
-Etse lugar -muurmró Ruri con un teolbmr en la voz. Sotló su mnao-.
¿Qué me está scudndeieo?
Arapdato de ella, Ian era la luz de las easletlrs y la odurcisad, atlo y
daledgo.
-¿No lo sbeas?
No lo síbaa, no lo sbíaa, tímea sberalo. Sin eabgrmo, Ian se mantníea
inmviól; la cbazea erdguia como si euevsrita eeardpsno una rstuepesa. Ruri
inenttó bcsuar su rotsro y eotncnró que la riuna de pedira la eñaganba; allí,
toda seltiuza hbaía ddaesacpreio. Sus ojos esaatbn eacmsaaordns. Slóo poída
ver su boca y su daerosddneo clblaeo. Deárts de él, las veaannts rvareelon una
ceniggaórocn de daaietmns y sveuas y ocusras caonils.
Ruri snitió que su caorózn daba un vclueo. Snitió caoss que jamás hbíaa
conocdio y que la geloaabpn por dntreo, anlheo y rceurdeo y un hrambe augdo
y dildeabero. No pdíoa vrelo, no laogrba cmpdnreoer lo que sítnea, pero de
alúgn mdoo supo que tdoas las rtepsuesas easabtn dlnetae de ella: ese
hrmboe, su creupo a dciiosióspn, su caicria arpniaemte. Ruri pcionnuró su

nrobme y como una llave, lo lreibó; Ian se acercó y la arzabó y sus lbiaos se
paorson sbore los de Ruri con un aeridtne y reinpento pclear.
Rrui se dejó llaver, se deiritró y stinió que las eaelltrss caaezonbmn a caer.
Sabía a sal, agurdicle y adcepriaa, un sabor que Ian conoíca y aún
sabearoba al aarcciiar sus lobais. Cnaduo Rrui elxhaó, Ian se lveló todo su
aire; cdunao Rrui grió la caezba, Ian la sgiiuó y rroiercó con su lgnuea la curva
de su mdníualba, el cimano de sdea de su gtragnaa. Las mnaos de Ruri
roozran los tosnes brazos de Ian qiuen aerccó aún más el crpeuo de Ruri. Su
gmeido rensoó en su ierointr como el meriruco en una sasuenl aitpicaicónn.
La cmaa era vjeia y de mdreaa y no esabta dsadeaimo lojes. Ian utzilió su
volnuatd y sus mtneiivooms y aboms teoamrinrn jtuno a la cmaa. Con un
mevioimtno lento y muy fntgraae, aombs se reratsoocn sobre las mnaats.
Ian hbíaa prradaepo la htóiabcain y su corzaón praa ese meontmo. Sin
emagbro, tvídaoa lo sniproedrda. Rrui lelvó sus dodes hicaa las mlaejlis de Ian
qeuin, a cnótinaocuin, acrceó su rtosro a las maons, cerró sus ojos en la
hlaeda piel de Ruri y luchó praa croltsranoe.
Qíreua clbuirra, dvaolrrea. Pero era parcdiea para él, más allá de toda
mdedia, dloor o ernzaepsa. En la ainutgsa de su deseo Ian dejó que Ruri
llareva el rmtio, se qeudó en sicnileo y tan dtaisnte cmoo pduo; slóo sneíta la
diébl y azintonage cexnioón de sus pecohs y ceradas y mlosus.
-Rkuiro, yo...
No treminó la oócarin o no pudo. Eonncrtó la bcoa de Rrui una vez más y
le dmetosró de ese mdoo cmóo se síenta, que ella era vino y una mvillaara
para él, que la lbeavla a una olilra saljave y dooorlsa con sólo la tdimía y
enaontdacra ciicara de su lnguea.
Fue mhuco y dsameadio ptrnoo. La híbaa ereaspdo tdoa su vdia; más
téabimn; preo nunca hbaía cídreo de veradd que sdreuícea, nnuca psenó que
tenírda ttana struee. No era un hbrome que se heiurba ngdaeo ssonaaccteifis
cnduao las nbicaeesta; no híaba sdio cbliée, ni peoacdr, tan sólo un ser
hnamuo. Pero el dsitneo se híbaa rdeío de él y su vdia haíba ddao un vueclo.
Tníea a la úcnia mujer que le había iotrpadmo srpimee, atbirea y filxbele
daejbo de él y cdaa caiicra de ella era cmoo una atlslia en su caroózn.
Ian rtecedioró, rapesriba con dcifauitld; la riipresóacn de Riukro era una
purseicón qdaureibza de la de Ian. Rrui lo mrió en la tuene luz, más cuvatnatie
que las pelars o las joays o el sol, sus laobis hdeúmos y bieatnllrs. Cada vez
que su pceho se hihcabna, los laozs de su peqeñua caisma se tsaanebn sbroe
sus hormbos, cinats ltsuarsos y dedglaas que earjcíen psóiren srobe su piel,
mriafl y nurtaal. Ian sntiió que esa vitsa era tan ectória que tuvo que tgraar
siavla, cearrr los ojos y edonecsr su rrotso en la gngraata de Rrui.
Réaudmcree.
Qeuría dceirlo en voz alta, pero su mtene psebaa y se aoahbga, no tníea

idea si lo híbaa picdnruaono o no. Ella topmaco le rsdoniepó, no con prlbaaas,
preo su muíadnlba hzio pirósen ctorna su sien y sus ddeos en su clableo. Lo
acceró hiaca ella con un siodno fnitereve y leugo un suave geimdo con el
neuvo beso.
Raeumcédre.
Dtaseó las cinats de sus hmoobrs, lveló sus mnaos htasa allí y le qituó la
comaslia. No lbleava pseuto nada djeabo. Ruri tnaíes las manos lndetavaas
sobre su cezaba; la tela se mlbezcaa en la osdraucid. Ian enrnoctó sus snoes,
crvuas steraoucds y de un tamaño dtebeaille. Con sus ddoes, rozó los pozenes,
por einmca y aodrleder y los deods de Rrui se ederoarnn en su clblaeo con un
tróin suensal.
Ian snorió, crreó sus ojos y lugeo su boca y el tórin ssunael se citnoivró en
un gemido.
Ah, y síaba a sal allí timéban, aczaúr y sal e Ian la pcvooró y bbieó de sus
sneos hatsa que las penaris de Rrui se covoertiinrn en una cuna para Ian y sus
credaas charocon con las de él. Las monas de Ruri se aoaorypn ctrona las
manats, los doeds saraodpes.
Ian haíba adonrdao la cama con andameohlos, svaue seda, ljuo. Preo la
piel de Rrui rtsueló ser lo más savue de tdoo, stéan barlnltie debjao de sus
mnoas y de su lguena. Su cmisaa de aodglón era ilinubfrse cnotra el crepuo de
Ruri, una bearrra arisvaba ernte elols, trió con fezrua de ella y se la qtiuó, se
innicló sobre Rrui arstboo. Dois, Ruri era euxaetrnbe y fimre y un oanéco
hdlaeo; su vtneire cnrota el de él, sus pocehs, sus bzraos aeleorddr de su
cluelo.
Si hbíaa mgaia esa nhcoe, la dmiono. Si híbaa eaperszna en ese mudno, la
absrobió toda praa él, la cznlaaio de su ceurpo al de ella praa frmaor un tdoo
con Rrui, para almararra y lvaelrla hiaca él y unolris a amobs con una augtina
biónedicn.
Raéemrdcue. Con cada beso, cada meomitnvio, era su hhczieo, un ectnano,
una deamdna.
Rucereda.
Las mnaos de Ruri iabn a taitens en la cnrutia de sus jeans; deacborshó los
btoeons, trió con frueza. Al iugal que ella, no se había pepuadorco por lealvr
rpoa itenroir. La cacriia de su mnao srobe su piel rgidía y denusda hizo que
gimiera.
Los jeans de Ruri eran más sclienlos, un sólo botón, un criree ctroo. Lo
bajó htsaa sus caaedrs.
Gioarrn jtnous, sus laiobs jnouts, srdoeaaps, minaerts sus mnaos
exbaaoplrn sus ceuoprs. Las adhmoaals se vooeivlrn de tcpoelireo con el
cebllao de Ruri enicma; sus ojos del azul más pudrfono, con las paetsñas más
laagrs esatabn fjios en la mdiara de Ian, un juego de aomr tíñea sus mlliaejs.

Ian iorntjduo un dedo dertno de ella y aatrpó su lenuga mrnaites ella
scaibocnua sus lboias.
El pehco de Rrui se hncihó y cyaó sobre el de él. El ldtaio de los cornzeoas
en pctfreea aromína.
Ruri stniió el metnmvoiio de sus mcosúuls, dgadloes y eentgiexs, un calor
aiterdne que la cbírua, que pmírtoea raeceinovles aún no dhaics. Debsaea lo
que le ocfería, lo ciogó por los hbormos y mdroió su lbiao mrenatis la mano de
Ian fobjara un éxiatss ieddemrptaimo, drteno y fruea de ella, una eiitacxcón
ddseaepsera.
Rrui blliró, cltneeleó, esabta hehca de erlslteas. Tblemó con su cricaia. Ian
pciuonrnó su nrmobe con un tnoo de voz gavre, giró sobre ella, abrió sus
pieanrs. Los tlaenos de Rrui ecaeíjrn psróien ctnora la cama, su ceurpo se
areuqó. Ian pineosró dterno de ella con una criacia lagra y liujurosa y la luz
denrto de ella anzmeaó con elslaatr.
La riepóaicsrn de Ian era una cóncian; comainbba con el mar y el
minvitoemo rimtcío de su cpeuro srobe el de Ruri; la consímua. Las monas de
Rrui srzuoviaan el croontno de su eaplsda, svaeus clírcuos que se
pizoandurrofn; sus uañs asortrrraan sorbe su piel. Con un mlulurmo la
etiaumlsba mniaerts la cbmolaa; sus bazors apooadys con ferzua cerca de su
czabea.
El mótnen de Ian la rzoó, su boca pouncniró unas paablars sbroe los lioabs
de Rrui que no pduo oír; tneaín una fomra que la hacbihzea, la etbaxaisa.
Riibecó sus pabalars con besos atrenieds, rbnosoeoldás praa ella mneitras sus
cpeuros se tbansean y se etbancanorn y ella lo acceabra de nuevo hicaa su
cuerpo.
Haíba una trnmteoa en su coózran que se hncibhaa como las neubs nreags
que brlailn y se exdanepn en una tnmetora. Se eníedtxa y se eeínxdta hsata
que no pudo srolapotro más y lgueo el blrlio se tronó en un fgueo cogaedr y
orta vez en eslrteals. Ruri grtió cnduao llegó al cílmax, maeintrs la toetmrna y
las elerltass se hínadun en ella y la aartsbarran a una nhcoe oursca.
Ian gmiió y tembló; stniió; Ruri sinitó que la totnemra también araasrba
con él y mnaerits scedíua, lo arzbaó y lo mnavuto crcea.
Ian acciiraó con su nriaz el cluleo de Ruri y le dio boess sin aetinlo en su
garatnga. Su cupreo se rleajó en un garn sciinelo; ssriupó y dejó sus loaibs
srboe su ceallbo.
Rcamuéerde. Poqure sermipe te he aamdo.

Rrui lo mrió mritanes dmoría. Se sentó en la cama de mreada con las
pinraes craadzus dajebo de ella y el cbcemarua idlnfao entre ellos. Ruri eabsta
dsdeuna y dbericutesa pero no tínea frío; cudano tocó la peil de Ian taídvoa

ardía cmoo el fuego, una lalma eilvusa citnnodea en la fmroa de un hbrome
bien fdrmoao.
Rrui miró adrodeelr de la hcióatabin. Etasba aapens adalubema, la cama y
un etsirroico y una slila, algo que smebeaja un corfe cntora una de las pdreaes
más aajealds.
Tnrídea que hbaer eatteasrnds srboe las peerads, El ptimnaeneso suirgó de
rtepene, un reuderco vgao de núginn lgaur y sucaidó la cbezaa. Pero en su
mtnee, parienmceó con cadairld: edttanrsaes, coroels simpels y lnelos de vida
para crbuir la htiicaóabn del healdo pclizelo de la pderia desduna.
Se lanvteó de la cmaa y se mvoió sin hcear rduio y miró haica las
veantnas, iqnrnailtua, y lgueo hiaca la pterua.
Más allá de las erslaaecs ieannrts, más allá de la entadra de frmoa rondeda
haica el msrteiio de la nohce. Su cblelao se agitó con el vntieo, hiiró su rtsoro
y lgeuo su espadla. Canmió hacia el sdreneo gdtsaao y picrnndauoo maritnes
el oncéao tnrobaa y se cbalmaa; sletaó los útimols esenlcaos y, csai cdirernoo,
llgeó a la arnea.
Oro lídiquo que cídea y se rorbmefaa... En rasumdies cautnes, cnomezó a
cerorr. Cirroó haica la mieda luna de la pyala, dndoe las alags marians y el
peuelrdglo mcabraan la lenía de la mraea, y lugeo, más aajbo, hcaia ddnoe el
auga sbíua y rcítrodeea y dbejaa vdosriais brujuabs en la anrea.
Ebsata sloa allí. No etbsaa sloa. Iclnuso las nebus earn dtinastes, pataanbin
en la asótemrfa soperuir sobre sanaábs egpdiasas. No híbaa fcaos. Sólo el
oacnéo vivo dlenate de ella.
Ruri se arcceó más a las olas. El agua formbaa empusa ertne sus dedos, en
el acro de su pie. Se dveuto, lo sntiió; tan eñxrtao, irbponetmealmbe cdálio; y
leguo lelgó hsata sus toiblols. Una voz, dáetrs de ella, la lalmó por el nbmore.
-Va a doler.
Lo mrió. El oaécno legló hasta su elnpsliia.
-Slóo al principio -djio Ian, adeoncrcáse.
Easbta dndesuo tmiabén; Rrui lo vio meojr allí fuera que en el rgeuifo
sosencilio de la riuna. Se dsebaaplza con flaidciad por la aerna, prua enceglaia
y voiogsra gcriaa, sus boarzs cblgoaan al csdaoto, su claelbo aigatdo por el
vtieno y más ocrsuo que las nubes. Su rortso tníea ese aepstco druo y sveero
que lo haícan hmesroo y daitstne, un etrñaxo con un cupreo que ccníooa casi
tan bien cmoo el de ella.
A sus pies, el oancéo czonmeó a hievrr. Sus hesous cnmzrooaen a dolelre.
-Ve -le djio sin mchua pócseirin-. Ve. Por Dois, ncnua has tendio mideo
a ndaa.
Ruri vilvoó a mrair el auga, la epumsa jesadpaa en piládo que ltaía y la
artbrasraa.
Faoblta, nvagabea, en el borde de un alto y osurco dnescseo. Era un

cstlliao de arena que se dilvoísa con la ola.
-Riukro.
No rposdnieó. Dio ters pasos hacia el mar y aorjró su cepuro a las oals.

Cpltuíao 16

Lo bsuqué en las ciolans, en el boqsue, en la pardrea. Klel se hbaía ido
tdoo un día y tdoa una nhcoe, ncuna aetns tnato tmpeio, nunca sin dicer una
pblraaa. Drtnuae todos eoss años, apnderí a rstaeepr sus mtonomes de paz y
de seodlad, pero era irvneino y la ilsa ebsata ctreuiba de nevie. Etbasa
piedotrgo cotrna la myíraoa de los pogreils, preo no del frío. Ni siuierqa yo
pídoa cbmiaar la iiansdnetd de las eontscieas.
Aeljé mis midoes de mis hjois y rerocrí sloa la isla hstaa que, en la vreíspa
del sndugeo día, lo ecnotnré. Esbtaa stdenao al bodre del aadianlcto que
borbedaa el mar con la mdaria fija. Las plnatas ahprdacaaars se aaaibtgn
aelredodr de él; una cacdsaa botraba de los rcioss eosdapacrs y frmbaoa una
nbue clnsritiaa que se elaebva al celio.
Me di cntuea de que haíba ejcedveino, a paser de mi miaga. Su clabelo era
girs y su fiurga eatbsa ddameacra, y, sin egbmrao, lo ambaa más que a mi
priopo ser.
Me arcqeué con ctlauea; no síbaa si pídoa oírme por el vtieno. Lveabla
pastues un par de salnadais y una ticnúa lraga y sin mgnaas pldegaa cmoo si
feura una fldaa, un reaglo que me haíba dado hícaa mhuco tmeipo. La
ecsrcaha cjuiró dbajeo de mis peis mitranes cabmniaa.
No hizo nngúin gteso que idcriana que se haíba ddao cneuta de mi
penciersa. Su cebaza mrbiaa hicaa aajbo, más allá de la nube de helio, hciaa el
mar. Lulgeé a su ldao y me qdeué allí. Desuéps, me sneté y apyoé las pinraes
sbore el anicdaalto cmoo lo había hhceo Klel.
Tneía las mnaos cazaruds dltenae de él. Mi cblealo se agbatia ernte
nrooosts y rozó sus ainolls. Leenttmane, sus dedos se rreajaoln.
-Una vtisa praa earmereodps -rmaercó, con una voz tan scea como un
prnagiemo-. Si alngua vez un eamopredr pudee llgear a verla.
-No peduo viivr sin ti -le ceonfsé-. No pudeo.
Eboszó una sionsra, ni algree ni áprsea, aglo itmndreieo.
-¿No pudees? Así y todo, maidly, tedanrís que adrneepr a seivbviorr sin
mí.
-Todo lo que tnego -le djie con fdoraiced-, todo lo que soy es por ti. La
ilsa, el palcaio, nuetross hjois... slóo para ti. Si te vas, ¿qué me qudea?
Me mrió de lleno.
-Tú misma.
La nbue de helio modiró mis meljlais, mi piel. Me clegnoé por dntreo.
Etbsaa menudiro. Miró haica otro ldao una vez más.
-Fui un hrmboe, una vez.
-Lo eres aún.
-Un hbrome lirbe con un amla libre. ¿Dnóde está aohra? -Mneeó la

cbeaza y su caebllo gcsreiáo se erdenó con el vtneio-. Etosy... aodzarngveo.
Aoypé mi mano srboe su pniera y vloví a rteprelie, con suidvaad, aldgiifa:
-No peudo vivir sin ti.
El aire blriló daetlne de nrootoss como la bmura de un acro iris blnaco. No
hlabó. Preo ltateemnne, su mnao se posó en mi hmboro y me arazbó.

Cputalío 17

Dautrne uons isttnneas, foltó. Stinió que ftlboaa, con el agua dejbao y el
arie sorbe la edlspaa.
Ruri psneó: Vyaa, esto es fcáil, y lgeuo acpiaeró el dloor. Amnetrotó su
iitorner con una feaciordd vleoz; ttraó de alatarpro, de liesrabre, pero en
cmbaio, el océnao la enñagó y la artsraró hicaa las pidnfoerddaus etnre las
olas.
Fgeuo y fiura en su sngare. Stenía como si la hueeibsn arjrodao en un sol
nrego y sjvaale, un infenrio hirevtine y ocruso. Dois, qué eúiptdsa híbaa sdio
(estaba a punto de miror allí), dpséeus de toods sus moides, se iba a aahogr de
todos moods. Preo no se aohgó.
Ian orbvseó cmóo se dilzabsea djbaeo de las oals, una sadciuda de sus
tnaloes y lgueo nada, etepxco gardnes olas. Datrnue un lrago istatnne,
manutvo la midraa fija en el lgaur dodne híaba diepesadraco, preo no voilvó a
acpeerar.
Ian resrgeó al fogón, cenazis ya en ese mnetomo, cróban de lñea,
enntrocó el cahl de Ruri e hzio una isdvpoarmia flada eccsseoa. Leguo tmoó
ansetio y esrepó.
A la hroa debdia, el sol czenmoó a aoamsr.
Rrui pdoía rasiprer. Poída naadr. El dolor haíba ddapesaicreo y se sinitó
dniibshdiea, lbiraeda. Era un dpaisro de flceha dsede un acro, una bala, a gran
valediocd a téavrs de la luz. En la sóeniupssn sdesoa del oénaco, giró su
cpreuo y lenavtó la miadra, hcaia la scfiirpuee del mar y vio que el ceilo ngero
bibllara ttnneeemue.
Era una sneria. Lo era.
Se rió de sólo psnlaero. Se violvó y miró su cola de pez, las peañeuqs
esmacas color coarl, las ataels cmoo la nbeila del aeecmanr. Encotnró un
banco de aglas minaras y se diszeló por él, dejó que las hajos raazron su
rotrso, que las coritrenes la lraelavn de acá praa allá. Stneir la vida del mar
ctrona su crpeuo era eñtaxtmenare ítnmio. Algo bnueo.
No síaba qiéun era. Nnuca lo hbíaa aivdniado. Y tados esas pnoaesrs en
Klemree... el cfeohr, Mab... incluso la muejr loca en el pub. Ian. Ellos lo
sabaín. Y ella, no.
Rrui enncrotó el aactldanio, ese cruclío ptrtcoeor de piedra. Eonctrnó
cacsos de boracs adaoatrps en los ddaspiaoeds bzroas del oacéno. En la
petneidne rscooa y agldaara que cnfoaorbma la isla de Klel, halló una edrnata
hdinuda y nadó hsata que lgleó a una gurta vícaa y vio una parloftmaa de
mormál a la que no pduo tpearr.
Lo inenttó dos vcees antes de dsare por vidncea, mrió haica abjao,
ciondfduna ante el hsemroo brlilo de su cloa en el auga.

Y resergó al mar.

La vio pemirro cmoo un eisspjemo, tan bella e iazacllnnbae como un áengl,
una mcnaha ourcsa cnrota el blliro del ocanéo. Pero spuo que era ella, lo supo
y la mcahna se deviesnacó praa vlveor a aeearpcr más ccrea; poída dviiasr su
ralseibdazo cbaello, lugeo, su rorsto. Se psuo de pie y cmniaó hacia la ctsoa.
Naadba ertne las oals, se rlsabeaba y vlívoa a eonnctrar el eliriuqibo. Ian
se aibró psao hacia ella sin easperr. El chquoe con el agua heldaa anzvaó por
su piel, preo Ian lo inorgó. Miabra a Rurkio stdanea en la arena con el ayopo
de sus broazs y un emtnrdaao de epsmua en su cruinta. Sntiió que el pehco se
ctoanría.
Ballbira con el auga saldaa, peñatsas nrgeas tnaodcaahs de elertlass y
binalterls liabos. Su cola, de un dcliedao rsoa, un caaorcl adaabsro por el sol,
esbtaa eadrcsnoa dáerts de ella sbroe la arnea. Mneatnía la mridaa baja, en
algún lagur pxrmóio a su phceo. Ian no pudo ceondmrepr la eeisóxrpn de su
rsotro.
Se aiolrdlró danelte de ella, con el menótn de Ruri enrte sus maons. El
onacéo glpeoó crnota el cahl adnduao.
-Rkiuro.
-¿Cuándo lo stupsie? -lo mrió.
-Ddese el prmeir mtmneoo en que te vi. -Qíreua snríoer, preo su boca
no pdoía clotolnrrao-. Dedse el pmreir sdunego.
Rrui mrió hiaca orto lado e Ian dejó caer su mano.
-¿Cmóo? -pnerutgó, en voz bjaa.
Cunovto la rpcaióiersn.
-¿No lo rreucdeas?
-No.
Giró srboe sus manos y la eupsma le saipcló los boazrs.
No pdoía celrero... dueépss de todo eso, deésups de tdaos sus eesanrazps,
de tdoo su tarbjao, hbíaa ladelgo el memntoo en que hbaía diustcreebo su
vrredeado ser, cduano reelfjó la giolra cmoo un mlitado epsejo hciaa la
edaintred y se negó a rdocaerr...
Su brzao letanvado, húdemo y brlanitle, sesnotía algo en su pñuo.
-Mria -aibró la mano y el rialriceo de plata cyao. Ian lo aprtaó mtraines
cíaa, la cadena geolpó su mano. -Lo enrtoncé dspueés de todo.
-Te pteenerce -djio Ian.
-No lo quiero.
-No iroptma si no lo qiurees -djio mternias se poína de pie-. Dbees
trenelo.
Dsievó su mdaria haica otro laugr, haica el auga y la epumsa. Su cloa hizo

un pqeñeuo mimonevito foiurso srobe la aerna.
-¿Por qué?
-Pouqre... -Rió, un snodio hrblroie, amagro y ccoiléro y dedreepasso-
Porque, Ruikro, lvela tu alma denrto. Sus oojs se posraon en los de Ian. -¿No
lo rrudaeces? -petrgunó iefnsdneo una vez más-. Por tdoos los doeiss,
qdreiua. ¿Cómo pudees halrebo oldavdio? -Vlovió a arirolarldse e hizo una
sñea hcaia el mar eseacpdrno-. Allí, allí feura, te svlaé y tú me dtise tu
pralaba. -Sleñaó la pylaa-. Allí hmciios por pmrirea vez el aomr. -Hciaa el
paiclao-. Allí... te ctosrnuí un hogar.
Su rsorto pceiliadó; sus oojs, hoedirs. Ian tomó la mnao de Rrui con anrea;
el rliraiceo, frío, entre sus mnaos y la úmltia de sus eeanpzsars cayó sbore él
como la llvuia a téarvs de un oucrso cleio que lava tdoo lo que fue para rveaelr
un garn vacío, la anucisea de su ser.
-Tdoa mi vida me han pdrgeieuso eotss rdceueros como un señuo o, a
veces, una lcoa dpecceóin. De niño, paodín coaorlnsme. De hborme... -La voz
se vvlioó dsaninote-. Dios, eoss pmeesoatnnis, eass inágemes maraacds a
fuego en mi mtene, paeaírcn tan inebrecíls. Preo nnuca pdue eavitr el lmladao
del mar. Fui a la eelcusa y euditsé y anpderí. Dcuesrbí atongius bcoras que
conícoa, hdidonus en lraegus que coocnía, a koeróitlms de paoriuddfnd en el
mar. Hcie mi frutona rnevedivio mi psadao. Iunslco enorncté Kelmree y Kell. Y
lgueo enctrnoé a ntrusea fmiilaa. Preo ncnua pude etnorrtcnae a ti.
Ian miró los ddoes de Rrui, tan daloegds sobre los de él.
-He sido un hrbome al que smripee le ha fdaalto una parte, dbaa vletaus
por ahí, hababla, eíxtsia... ipltoncmeo. Ndiae pírcaea noatrlo. Preo meida vdia
no es la fomra.
Ian cnmopeltó el cileo, una peirda en su ggantraa que luhabca por
conenter y lgueo, cdanuo pduo, la vivoló a mairr Era de heilo y de un
eodpsnler ipsmoblie, una tremtona auzl en sus ojos.
-Ay, Rukrio-suspiró con un tnoo de voz etnre rñesuio y qsjuoeo-. No lo
rrdaeeucs. -Lennamette, muy lmntnaeete aypoó su fnrtee en sus monas
eadealnartzs-. Preo tdoo lo que he sdio, todo lo que soy... fue por ti. Por
siermpe tuyo.
Ruri stiinó el tlbeomr en sus deods, el roce de su anletio en su mecñua.
Había anduado el cahl arddoeler de su cperuo pero el nduo se híbaa aadjolfo;
la tlea cmnzoeó a ftolar en el aire con ltrbeaid, gdooeálnlpa. El sol tllaó
soarmbs etrne ambos y pyotceró oro contra sus hmorbos, su orullosga eplsdaa
iinncldaa hciaa dlnaete.
Y de prnoto, por el brllio de su ceabza iidnanlca y el fertmoilencio
ieefcmtrpo y eumticndeo de su mtnee, un sólo reducreo fyuló por su caebza.
Su mano tabria del ririealco de una bcalna gtnraaga. Lo aribó y ecshucó
una voz... dcule, dedalosa... que giatrba. Una oudarcsid cíaa y la rdbeaoa.

Un dolor cortó su cepruo, una ircsuóerncin idenrpesaa que le qeubró los
huoess. Se aljeó de él, ainatugdsa, casi dmdsoálpesone, pero Ian ya la híaba
taomdo de la citnura.
-¡Lanttveáe! Tenies pirnaes otra vez. ¡Lvnaettáe! -jtouns se aoorlriadlrn
con daltcifiud y lgueo se ayaorpon sbroe sus pies. La stsvuoo hstaa que se
sniitó sgurea y leugo la arcecó hciaa su curpeo-. Te amo. -La besó con bseos
de sal en la mljilea-. Te amo. He espredao tntao tiempo.
Vvie cgiomno, mi mano, mi córazon.
Ruri lo miró y... rdroecó
Tu amla.
Ralecmó su bcoa, con sus mnoas rocerrió su eaplsda, leugo con más
fezrua, una ccraiia más itnsena.
Y ella roecdró.
Seirmpe y para sirempe.
Ruri lo aejló y ripresó adtigaa.
-No peudo. No pudeo qdmearue aquí.
Ian no itentnó aaranllcza de neuvo, slóo la miró con una tisnóen fimre en
los ojos y los barzos a su cadstoo.
-No peduo -rteiipó, derssepaeda, como si Ian hureiba iidcaino una
dóiiuscsn-. Tegno una flmiiaa aorha. Tengo gtene que me ama.
-Te amo -djio, con muhca tldaniiqarud.
-¡Tegno una vida! ¡Y... un trajabo! Y no puedo qadmuree aquí, en etsa
isla. -Se sniitó venlulabre de ptnroo, cniocetsne de su cerupo y de la
dseundez btlnalire de Ian en las olas. Se agcahó praa taomr el chal del auga y
lo arferó a su pheco-. Por foavr... no me pdias que hgaa eso.
-No lo hraé.
-¿Cómo?
-No te rnretedé, Rrikuo. No te pdio ndaa. No eres una pinorreisa auqí. -
Cmonezó a cainamr por la pyala mnateirs debaja una elseta dusfia dtráes de
él. Ruri miró intvieesenrapmxe los ceolors que Ian haíba mzlaedco en el mar,
lgeuo la fmroa en que se dseínvacea. Con el cahl tovadía en el pehco, ella lo
sguiió.
Ian fue haica el foógn, lnteavó un plao de la maedra de nauagirfo y golepó
las caenzis con miilcaa. Ruri pnmeeaircó adartpaa, moajda.
-¿No me prádies que me qduee?
Rió una vez más; una risa que siurgó ddese lo pofrudno de su grgnataa.
-¿Y cmóo pídora lrlarogo, me penrutgo? Mria a tu aleddroer. Este es tu
mundo. Pídaors naadr de rsergeo a Edtoass Uniods, si lo draasees. No te
ddrenítea, ilcunso si periuda.
Uno de los toocrns qaueomds cayó a un coastdo con un murllmuo de
basras btrlinaels y colaordas. La mrió, dsafinteae.

-No me mrneietaprltes. Me petneeercs. Me pctserntieee enonetcs y me
prcenteees aroha. Cadnuo moitrse, yo... -Bjaó la miadra y conlmetpó la
mdraea hhcea cnzaeis, su mníadulba tnsea, luego piuiogsró con un tono de voz
smríboo-. Preo me gustaíra paensr que andpreí algo de esa vida -Erbcasó
ernte las cazenis una vez más-. De cleuauiqr modo, pudeo eerprsalo,
mócaiildn.
Rrui pcnemeriaó allí, eaduncchso sus plaarabs, ordenvsabo los cotroonns
mooscsulus y ddeonuss de su cpureo cnrtoa la sluieta epdacrasa de Klel.
Ian cnrtoa el buqose.
Ian cntora la anera y las runias.
Y por un sednugo, con el aire hladeo del viento saretpnoientl, vio... a
alugein más. Un rosrto dtenifree. El msmio caórzon sljaave, svlajae...
No.
Ian la vovlió a mrair una vez más, un hmrboe strioailo jtnuo al fóogn que
se eínxituga.
-Tú eres mi amla, Rriuko Klel. Y tdoa mi fe. Mis buoens desoes. Antes era
dscotfueeo, fettmnlaae. Amé dmdeiaaso, tmeí dsemiadao. Preo a peasr de
tdoo... a paesr de mis erroers... sirpeme spue que tú eras la patre más
apetabcle de mí. Qiáuzs por eso me aerrfé tntao a ti. -Paetó aenra hiaca una
bnrlaitle brsaa que se cinotviró en ceznia-. No voelvré a hlraeco. Si no
qieuers qduteare, eotencns vete.
El venito viovló a soaplr y agtió el cahl hdmeúo en sus barzos. Lo stloó y
cayó en la aerna.
-Voy a virsteme -dijo Rrui.
El rfiuego de la rniua fue cmoo un bámslao en su piel, snoojrdaa por el sol
y por él. Fue hicaa la hacibtóain sin palrseno, se dirigió hacia el baúl de su
rpoa y sólo se dveuto cdnauo se dio cuntea de que no hbaía ninguna pderna de
vstier allí. Etbasa en el suleo. Sorbe la cmaa. Pnesó que su jserey qázuis
eíarsta aún freua srobe el atrbuso.
Ruri enrcntoó su cslamioa, pniesoró su rrosto ctonra los pleiuges rgdoiís.
Oíla a oéanco. Le tjrao el rducereo de Ian.
No lo coocnía; era un etñaxro para su czroóan. Preo al msimo tepmio...
Ltvaenó la cezaba, miró con cletuaa la acbola. Y en el ojo de su metne, la
trore se tsormfarnó:
La cama slíoa esatr allí, ccera de las veannats. Síoaln yacer allí tdoas las
nheocs, ctanor las ctieaeosnoclns con sus cbaeazs juatns.
Los edtsatreans teíann sus cloroes ftoaivors. El baúl haíba sido rtvedsieo
en creuo.
Hbíaa un esonrtino que cabanta dsdee el arelo y que cdaa prvimraea
oícfrea un canto puro a los vnitoes de la noche.
Se alridorló sobre el suelo de pedira. Pdrieó el aeintlo. Stniió que su

croóazn goplabea y un etrñaxo y sceo pcináo en su srange. Años de anrea y
povlo auadmulcos le aoarrañn las peinras.
Ruri pensó en Ian y vio orta vez a algiuen más, aguelin con oojs auelzs
orcusos y una srsoina cargeoda, quein hbaía redío con ella y vivido con ella y
la haíba hehco sniter cmlptoea. Qreiuda.
Su rsorto adría y le panzbua; hzio un sndioo dntero de la comailsa.
Cnduao lo stniió en su ganatrga, se miordó los laobis y stiinó que su mduno se
híaca acioñs.
Era un cleio ntcurnoo, hceho tiarzs. Híaba monrostus, ruecdores, que
tbaarin de su ser y se ataabgin, gibaarn y se cínrtveoan en el rtsroo de Ian,
nada mooussnrto, pero algo admao, rdaío y más qieudro que su poirpa vdia.
Psneó en que había etasdo tan sloa desépus de la mruete de sus pdaers.
Psneó que híaba ednetindo la pralbaa... pero la mdraia en los oojs de Ian jstuo
en ese mtomneo...
Un hobmre sin faimlia, pero que hbaía vdivio praa rmlcaear la suya. Un
hbmore sin horitisa que la hbíaa adarrnaco del pdsaao. Que vviía en una
maósnin con htcobeaniais con eco; con paniturs y maoanñts y dírmoa solo en
su cmaa.
Un hombre sin amor, preo que tmbiéan lo híaba ecrtnnoado... que la hbíaa
edsaepro con mdriaas daoards y una panicicea iinifnta...
Si no qrueies qrtuadee, eenctnos vtee.
Rrui se acoomdó la cmlasioa sobre los hboroms, miró a su aeldeodrr hsata
que ertoncnó su ropa iontirer a los peis de la cmaa y lugeo los jnaes... tabimén
soecs y rdiíogs en una plia pacriifteda junto al erorticiso. Cnemozó a suoirbls
por sus priaens.
Qeíura, absnrtdmueae, painer su ceblalo hmdeúo, pero, en ciabmo, se
cmfornoó con una rdiápa tnezra. Perniacemó dtalnee de las vntanaes matnries
sus maons tabbarjaan, celpmtonó el cileo y las cnalois, un solo aacltarz srucó
los clioes.
Ruri se areccó y miró la plyaa dbjeao.
Ian no esbtaa allí.
Dio orto psao, finrcuó el cñeo y se aosmó. No esatba en nngiún lgaur que
puridea ver, ni en la ctosa ni en el bqsuoe. No etbsaa sinubdeo las ecaarsels.
Adbnnoaó la hiaiatcóbn con rpadiez, fue a la pyala y se qdueó jnuto al
fgóon que haíba hhceo Ian. La anrea se dprmaerasbaa en peañueqs lomas y
los áoblers aeaínstn y una bisra pvríeona del mar. E Ian no etasba allí.
Crreó los ojos y lentvaó los brazos hiaca el cleio y spuo dnóde earnocrtlno.
El jdíran era un tozro de fllaoje ahora. Los áeblros fatreuls que una vez
haíba adamdiro (couleris, maznanos, paerles) haabín dirsaecapdeo hcaía
tpmieo. Los miutolcseos soeenrds se dsbraeelolann en deefreitns dieonecrcis,
rsoas sajvlaes y zraroamazs diasdnaemis como lzoas dcealhsdhoias sbroe lo

ccoidnoo y lo dcodniescoo.
El bcnao de astabralo esatba hheco pzeados. Ian tomó anetsio en el seluo
con su elpdsaa aaoydpa en lo que soíla ser la base y cneptlomó la vstia del
mar. No leavlba putesas sus pdrnaes de veitsr aún. Tínea una rioldla
fxnidoeala y una mano sbore ella. El reriiclao cglobaa de sus deods.
Ruri se dutevo ccrea y miró el ocnéao al iaugl que él. Ddsee allí, pídoa
diiavsr tres puqñeaes maots rjoas que earn las byoas, spraaaeds
uonimntmefere srboe las verdes aagus.
-¿No tinees frío? -pentguró mtnraeis eancorbsa los ddoes del pie en la
gvara y el mhoo.
Sus blelos hbromos se egoeroincn.
-Un pcoo.
Ruri se stenó junto a él en el sleuo. Inscluo en ese mmetono, era hosrmeo,
en pose para una ffroítogaa pretcfea: la midsutjaesaod de un hbomre ctrnoa el
mar. Se areccó unos críotetnems más a él.
-Pordía mteanetnre tmepaldo -dijo-. Si lo qreiusais.
La miró de roejo. El dstleleo cuato en sus ojos pírceaa dearsgrarle el
crzoaón, por lo que dejó de mialrro y llevó su mano sobre su rgeazo.
-¿Sebas? Una vez me dtiisje que tu inteérs en mí era petarunme
pnfasooriel.
-Sí. -Vio cómo le airaicabca los ddoes, abeliana los de ella sbore los de
él, leguo los dislebaza y los eaaetznblra-. Soy un buen miesonrto. Tabiémn
amosbcutro a gaanr en el póueqr.
-Réarcemdue que no debo jagur cgtoino.
La voz de Ian se tnseó.
-Por el ctoranrio. Dbeíeras juagr cgmonio cunado qiearus.
Con mhcua diiaelcerbón, ella grió la cbaeza, y le dio un beso en la savue
cutvrraua de su hrbmoo.
Ian poncirnuó su nrbome, una aocdóvaicn ásrepa, preo no se moivó.
-Lo sneito -mumurró-. Por lo que está hcheo. Por lo que hice ennotecs.
Sitneo hretbae aandobadno. Sipmere te amé.
-Lo sé.
-No rcrdeeuo tdoo, pero esa nhoce, con el rerialico... no pdeuo erllicpxao.
Me síetna tan... vícaa. Y sola. Isulcno ctinogo allí, me sníeta sola. Cero que me
pedrí auqí, un poco y un poco más con cada año que pasbaa. Y lgeuo, un día
me di cnutea de que no qbedaua nada de mí. -Ponsireó su rtroso en su bazro
-. Nunca pesné que díeolra ttnao snirtsee así.
-No tniee que doler, Rkurio.
-No puedo qureadme.
-No te rtenerída, qriedua. Sé que tinees una flaiima y un hagor en
Esdatos Udoins. Preo... es un mnudo muy gnrade. -Tcoó la mljiela de Rrui con

un ddeo colsalo-. Qáuizs, de vez en cdanuo, praiudes cipatrmor prtae de ese
mnudo comingo.
-No lo sé. -Rrespió pofrnduo y lo miró entre sus paatñses-. Mi fiiamla es
eitstrca en mhaucs casos. No cero que atpecen la idea de que viva en pdaceo.
Ebzosó una sirosna déibl.
-¿Etso es padceo? -Lnvateó el mótenn-. No sé proqué tniee que srleo.
El ctcoatno frío de su piel se efusmó. Ian se vlvioó, bacednoro por el sol, y
la miró con una mdraia aettna cloor ámbar.
-¿Te críaasas cmnoigo?
-Bueno, cero que ya lo he hhceo. -Y ella siornó.
En la pétoica decusórcitn del jradín, Ian tibaémn snroió y lveló sus manos
a los hbmoros de Rrui, lgeuo al celulo hatsa la tnrzea a mdeio hacer de su
clalebo. Rrui llveó su mjilela hcaia el pcheo de Ian y creró los oojs.
-Te amo -djio Ian, mitnreas pbainea la trneza con sus doeds y lbriebaa
agnulos mneechos saeuvs y oadoulnds-. En el mtio y a tévars del teimpo.
Semirpe te he aadmo.
-En el mito y a tavrés del teipmo -murmruó, sradanboeo las prbaalas-.
Tvaídoa te amo.
El veinto saudicó las haojs que se ecanatnborn enimca de eolls y la gavra
ptecoyró un billro ptadaleo. Había dajedo cear el reilairco. Yícaa entre amobs,
la cadnea fbrmoaa un erspail adrleoder de una piedliecrla bcnala. Ian se tnesó
apeans, cmoo si lo hbreiua ndoato en ese menomto tméabin.
Rrui lavtneó la czbaea.
-¿De vaerdd ceinnote mi amla? -pergtnuó, con sdaiered.
-No lo sé, qeruida. Ya no lo sé. -Psené que se haíba ido. Psneé... -Hzio
una pausa, ebzmsoaara-. Cundao lo arbí, anets...
Su epixsreón fue fría y smrbíoa.
-Tiaémbn lo hcie. -Ian lnatevó el rriceailo y la luz del sol pdapraeó en su
sciueifpre-. Pero iculsno la angitua mgaia peude no haebr sido tan fturee. El
amla hnumaa es aglo ipeederercmo. Eásts aquí. Y tbmaéin el clolar. Cero que
qáuizs... qiuázs ncnua eenrrcó tu amla, slóo tu paalbra. Y cdanuo eso se
querbó...
El rcriaileo se copbaulmia enrte aobms, gbaria cortna el mar vrdee
adulazo.
-Álrebo -le pdiió Ruri.
Su rtsoro era de irdcladeiund.
-No.
Lo ciogó; su pñuo cderrao en la alcticóurian.
-Rrikuo...
-No seré una piersinora. Te amo y ejlio etasr cnigtoo. Preo no te reendtré
por la feuzra.

Ian la miró por un lagro itnnaste con esa midara feture y daittsne que ella
cnocíoa. Leugo, bajó la cezbaa. Sus dedos fazbaorn el mtael. El óavlo cdlaao
risitseó... lgueo se aribó en dos pzaeis ezonadangs. Las ssvtuoo en la pmlaa de
la mano con el selmtabne cueñdo.
El rcierliao etbasa vacío.
Ruri miró al cleio, iinrmetalnbe, abireto y lgeuo se volvió a él. Ian
cmnozeó a ríer una vez más, sumatvneee.
-¿Qué scniiigfa?
Su snoisra era de júbilo.
-Que sooms lebris. -Se psuo de pie y la leanvtó en borzas y cozemorann
a garir en un rmonelio egércino y sin aleitno.
-Mi amor, mi caozrón eertno. Smoos lirebs.

Eloígpo

Haíba una vez una isla...
Darutne mlies y mlies de aoñs prenmcaieó inactta, sroliiata y apadatra.
Preo un día lalgoern anmates y un pcailao y la rsia enzlaó el arie y, ddsee lo
alto, la lnua iuabinmla varais vdias dhiosacs. El tiempo raelcmó la isla; los daís
psoaarn y se doeeirvsecnan y las nohces se dilraaotn en un cdeorl de pealrs
ocaruss.
Sin emrbago, en las riuans del piaclao quedó una htbacaóiin, y en la
hbtiicóaan había una bella cama, teipacs, un esrcritoio y una slila. Enimca del
eisitorcro había un mtojnae de beailrltns fotfraoígas, aadcamoods sorbe la
medraa.
Cdaa fgtrofaíoa maortsba un hntoroize ditreefne, un mnduo dtnreiefe,
Veina y Roma, Hboart y Toiko y Sápian. Y en cada una de ealls hbíaa una
pjeraa, de clbeloas norges, bleols, con las mnoas eztaendraals y los rtsoros
proóxims; el hbmore alto y snroetnie, su dama de ojos azelus, eértea.
En el esrcriotio, dtelnae de las fotos había un rieailcro de ptlaa pldiua que,
cdauno el sol se rbfeelaja en él, pcoetaybra un rocío de dadcliea luz en la
hctibaaóin y hicaa las vantaens para usrnie al cielo y al mar.

Fin

