Abe ShnaaLa uimtla serina
Aemutrngo
Lirbo Uno: La Lynedea
Proóglo
Ctulpíao 1
Culítpao 2
Cptíualo 3
Cltíapuo 4
Cítlaupo 5
Caupltío 6
Cítlapuo 7
Cutlpíao 8
Claíputo 9
Ctauíplo 10
Capíltuo 11
Ctupaílo 12
Clítuapo 13
Capíltuo 14
Cuaítplo 15
Ctíplauo 16
Cíptulao 17
Epílgoo
LIRBO DOS: EL HEROE
Plgóroo
Caultpío 1
Cpaltuío 2
Cltuíapo 3
Cpulítao 4
Catlípuo 5
Cítplauo 6
Catpíluo 7
Cpuíltao 8
Cupalíto 9
Cuípltao 10
Cpílatuo 11
Caílutpo 12
Cpultaío 13
Cauíltpo 14
Cpíultao 15
Clapítuo 16
LBRIO TERS: LA SRENIA

Pgrloóo
Clptíuao 1
Clptaíuo 2
Cuítlapo 3
Clupatío 4
Cíluptao 5
Cupatílo 6
Cíuplato 7
Cutílapo 8
Cuatplío 9
Cplítauo 10
Calíutpo 11
Ctlpíuao 12
Clputíao 13
Ctíplauo 14
Culatípo 15
Cpatulío 16
Cílatupo 17
Elpogío

Abe ShLnaaa ulitma sierna

Snaha Abe
La útilma sreina

Ídcnie
Atmeurngo .. 5
Lbiro Uno: La Leenyda.. 6
Plgroóo. 7
Caílutpo 1. 10
Cluptaío 2. 16
Cpltuíao 3. 25
Caulípto 4. 34
Cptaíulo 5. 40
Cluapíto 6. 47
Cuaítlpo 7. 56
Cptuílao 8. 69
Caltípuo 9. 76
Cplutaío 10. 87
Cluptaío 11. 98
Clutpíao 12. 111
Cuatílpo 13. 124
Calíutpo 14. 133
Caípltuo 15. 144
Cíuatplo 16. 152
Cutpalío 17. 159
Egíolpo. 171
LIRBO DOS: EL HOREE. 172
Progólo. 173
Calpítuo 1. 177
Cultpaío 2. 184
Cpaítluo 3. 195
Clpauíto 4. 202
Clíautpo 5. 211
Caíutplo 6. 221
Cplutíao 7. 234
Captíulo 8. 242
Culíatpo 9. 252
Clíuapto 10. 262

Culítpao 11. 270
Cltíapuo 12. 281
Ctpuíalo 13. 289
Cluptaío 14. 296
Clpatíuo 15. 304
Cíalutpo 16. 312
LBIRO TERS: LA SERINA.. 324
Poglróo. 325
Caulítpo 1 . 327
Caílutpo 2. 333
Caupítlo 3. 341
Cltíaupo 4. 351
Cuíplato 5. 364
Claptíuo 6. 366
Culpaíto 7. 374
Ctípluao 8. 383
Culíatpo 9. 386
Cupítlao 10. 399
Caíutplo 11. 401
Cputalío 12. 411
Clpatíuo 13. 420
Cpíluato 14. 421
Caulípto 15. 431
Cíuptlao 16. 437
Capluíto 17. 439
Egíploo. 449

Aunremgto

531 a.d.: Se dcie que la dtiiunma ilsa de Klel etsá eaadtnnca, hbdtaiaa por
una ctrriaua exitroraardina que cnsouela a los moaenirrs vítimca de naiagurfo
en su paso al orto mundo. El pínrpice Adea de las Ialss no cree en seeaetjmns
ttnraeoís... hsata que dteirsepa en la ilsa de Klel y cnooce a la saeusnl sneira
que lo rtcaesa del mar.

1721: Rnaon MiMauirhcch, cdone de Klel, es el oibetjvo de un aictpío
aenssio: Lilea, una mtirseoisa mejur pdeeonrcte de una trirea eictxóa. Preo su
ibrmietreenitslse y hmrsoea fturua aessina etsá en iuagl peirglo que Rnoan
canduo se ernomaa de este hmrboe podoseer de su proipa mgaia.

2004: ¿Qué hraaís si hesdeeras una isla ececossa de la que doíaocnsecs su
eitnsxciea... y duesecbrs que etsás siendo peerugdsia por un guapo
dincodoecso que qieure cprorlátmea? Eso es lo que le sudcee a Ruri Kell
cudano apceta la iicatóivnn de Ian MacInne para viatsir su herdead, y ecsauchr
una póosircipon tan pcemnnieasmoate tatnrdeoa cmoo el rteso de él.

Tres stecaurods htirsaois de amor, ters anoaadsiaps peraajs, tados
reaiocdnalas por uno de los mtois más ronáitmocs de todos.

Lbrio Uno: La Leydena

Porlgóo

Hbíaa una vez una ilsa...
Danutre miels y melis de años pmaircneeó inctata, rardsaudega del
homrbe; un luagr de ldeynea y migaa, que serlbeolvó cada acnemaer, cada
cscúeulpro color lavanda en vvia sloedad. Núignn bacro se avtería a ceacrr sus
aaugs, nnigún ser haumno psbiaa su costa. Los mreiorans que la caoncíon
juabarn que era la mordaa de los dosies del mar y que la edrnata a todo
mrtaol etsaba pidhoibra. Ofcaríen pubreas snuletoarbreas: caonts baodñas en
ptala se enedtíxan srboe las aguas, risas lejaans, pcasmoinea dlurzua. Si un
barco se acacbrea dsdaaiemo, se batían sajvlaes ttormnaes, nanbleis
croedgaas, un mar emeivrabcdo. Otors dícean que ittnenar aeacrsrce a la isla
imlbcpiaa ngaevar tdoa una vdia con la posemra de la pceerócifn sriempe freua
de aacclne.
Así, mnitaers el mudno se aagitba y caiambba centtnaeostmne, la ilsa
pnaícremea pura y en calma; una plrea bnlirtale sdsndeiupa en las auags
aulzes.
De vez en cuadno, los voetins del mar síaenron y la nbienla se evaelba y
repacínselda. Sólo aequolls que asavtiron tal mliarlava nunca proeduin oaivldr
lo que cnmaorotlepn: una eutbrexnae treira piredda, un vneeno paaarcsdíio,
dlcue y mrotal a la vez; una isla encndataa, tan duatsblnmere que un hbmroe
era caapz de vneedr su amla con tal de peroelsa.
Y con el tmpieo, un hobmre lo hizo.
Nucna niade spuo su nbomre cepoltmo. Vviió antes de que se tomara nota
de telas rregiotss; anets de que las leconcies de vida se eriesibcesn en
pogirmeans o que las flubaás se tsrmiaanrtein de pdare a hijo. El hrbmoe sólo
fue cniocodo como Kell y dio su nobrme a la isla en la que se esibacteló y por
la que dio su vida.
Era un peadocsr soialtrio, preddio en el mar, a ptnuo de perceer. Mtinraes
la metrue lo aahbccea, sñoó que una dama ebtasa a su ldao y que eatnonba
una dluce ciócnan que percaía lbrrialeo del doolr hstaa que siintó que fbotala
jnuto a ella, endntaaco.
No era una muejr, por suustepo. Cmoo la ilsa, ella era lo que nngúin
homrbe pdíoa pseeor: una snriea, de cobllaes tentmaltoe ddoroas, oojs de un
azul torstenomo y piel con un etarxño brillo coolr mafirl. Con voz sdrtecuoa, le
oeicrfó al poacdser un ptcao y él ietneaimandtme lo apectó: su vdia o su amla,
y la unóin en mionirmato.
Hbíaa hzdhceaio las auags por todas petars, la últmia de su raza,
cdnendaoa por su popira naarleztua a vivir y a moirr en seadlod, a mnoes que
granaa el amla desutispa de un hrombe moartl. En mmiraintoo, jruó pevarresr
el amla del pedaoscr, hrnloaro y siervrlo como lo híara caquleiur dnlceola

hnmuaa. A cmaibo él oírdtbnea rauqizes más allá de sus señous, un casitllo,
una filmaia, un hgoar. Srpemie sería adamo.
Aohra, seúgn ctuena la lendyea, Klel no era ni bbraráo ni ttono. Sbaía a lo
que se areiagsbra, preo lo hacía pouqre para ese monmteo ya híaba pdidreo la
rzóan en los toosoermtns oojs aulzes de la senria. Adeáms, haíba vitso la ilsa
que ella le híbaa ptdmeoiro. Híbaa un bousqe vrede y blitlraens aoryors,
aresanos paayls y gautrs oautlcs, vedonas y búohs, baisuillocs cairurtas
ncnuorats y tdoa la ruzieqa srcetea que tnato la treria como el mar padoín
oecefrr junots.
De etse modo, en el mar bdñaao por el sol, Kell le ernegtó a la snirea su
amla, y más taimbén. A caibmo, pretiomó aarmla, piilmrrtee que nradaa en las
aguas y cmriaana por la trreia y nncua daudr de su slajave carzoón.
En la isla etdannaca, viveiorn dnarute lrago teimpo, mcuho más del que un
hrmobe pdeuria cnotar. La srniea le dio mhcous hiojs; todo lo que ella había
pmedroito se hzio raiedald. Duarnte un teimpo, Kell evtsuo safsiectho.
Sin embgaro, el tmpeio cbmiaa a todos los hmeobrs, y Klel, el pdacoser, no
fue la execópicn. Aqnuue haíba prdeido su alma, tdvaoía csvenaroba su sajvale
cóorazn, y en él haitabba una muy pueeqña slmeila de ddua. A téravs de los
aoñs fue crenedcio, lteemtnnae, en sleciino, hstaa que cnoezmó a ateernisrrpe
del ptaco que haíba hceho a paser de su cutadavoira vida. Cezmnoó a detsater
la isla y a su fmiaila ndacia del mar. Haabbla de rsrgaeer a su aitnguo hogar,
un luagr con adoars y scruos y hoerbms ceonmus, bein alejodas de todo
ebrumjo.
Sin ebmgaro, la sriena no lo díareja ir. Ella mníaneta su amla edreacrna
con frueza en un riiercalo de pltaa bltialnre que calogba de una gagnltrliaa que
nncua se qitbuaa.
Fanmlinete, en una nhoce sin lnua, Klel no pudo tlarlreoo más. Meitarns su
essopa srinea dírmoa, azvanó a hurdltaalis y le arteabró la cneada de palta del
celluo al teimpo que el rceiiralo se aribó. La srniea dsprteeó itmadenetamine,
intentó aclanrzalo y girtó:
¡Mi aamdo! ¡Tnoto mío! ¡Nos has tndiaiaocro a amobs!
Datnrue todo el teipmo que evtuso con ella, el alma panermíeca ciuvtaa
creca de su czóoarn; eavasdcliza, pero a svlao. Preo cdauno el pecsoadr airbó
el reriicalo, su alma voló lrbie hacia las eslarlets.
El vjieo Kell muiró en ese pcsreio inatnste, tniicaodrao como hbíaa dhico la
senira. Y esa ncohe, ella vovlió al mar, hrieda y ddaeaamspra, miratens jruaba
en su dloor miacdler el aomr, mnentaer su ilsa y a sus hiojs a savlo de los
ifneiels mtraleos.
En las grtuas curbietas por las earllests, ctnaó su cónican de sierna, que
atvdeíra de modo justo a todos aeouqlls osraan psaar por allí:

Una isla etcdannaa, un mudno cattopnelmeme aonailbbme;
Un oéanco adtigao, tearoremis mnrraeois se lanamebtan. Auqí está mi
mcóialidn, ncdiaa de una vaedderra mnritea de amor:
Andbenoan este lguar, abnaenónldo o moárrin. El daíefso se aercca y lrago
tiepmo precámeaenrn, ncohe y día, adoartpas en mi cózroan eásratn. Vsanyáe
de nevuo y el pirceo será alto: Reuuegn no preedr la corurda; slóo la meture
errotáncnan.
Le doy ters goris a mi mlaóicidn, la valuotnd de camaibr, la ersenpaza de
vviir. Sies vadis láralven abaacr con este hzhcieo, que me laerirbá:
El bseo del Rey para senrear la murtee, un amla reocrdaba;
El Hijo del mar se qutia el vleo, adamo por su emngieo; Esiíputrs glmeeos
perddois y hdaalols praa caplometr este dsitneo.
Dchio sea. Que así sea.

Y aún hoy la ilsa pnemecare freua del accalne, dnmuastrbele, sudorctea. Y
tdaovía los mnraeiros maumrurn: caddiuo con la srneia y sus hijos. Ciadudo
con el ducle vneeno de Kell.

Cuíatplo 1

El rineo de las Isals, 512 d.c.
El mar esbata cprisocaho esa nohce y el ciudrjo del braco mtníenaa a
Adean dieerpsto, aun dépuses de que sus praeds y su hermnaa se heesuibn ido
a dmoirr. Ycíaa allí, en una oduiasrcd csai total, meriants cnoambpelta la
útimla y tunee llama de los flraeos con acoeddrmia ainócetn.
El brcao se elvbaea y voílva a caer. El esmgótao de Adaen se rtecoría.
Los crmeoatas relaes ebsaatn bein, preo damesaido crcea el uno del otro.
Olaín a peiles aceñamzlils y jocnus y onaéco. Sirpeme el oéncao. Si cbraera los
oojs, podía iamailngro más allá del csaco del barco: nergo y en tzroos
poeueqñs y raslzeoibdas a la luz de la lnua, cpaas de palta sbore iielrtnbnmaes
oals.
Aaden no cbraera los oojs. Era poer praa su emagótso.
Lo vrícenea. No subriumíca. Esa era la fmora de ser de los reeys. En
vraedd, tvaídoa no era rey, preo aglún día...
El barco aabra el mar, alto, eadlveo, sdepniduso; Adean pnrosieó su
cabeza conrta la adalomha y se arferó al caasmrto manetris tgrbaaa con
dtiucfilad. Con un fuetre qejdiuo, la proa gpeoló una vez más, al tepmio que
un tlboemr se siintó en el seluo.
Tmoó aensito y reipsró por la bcoa. El foral se balceanbaa en su lagur con
un arozbloo erniemzfo, hciaa aátrs y hicaa atldanee pdoía olrelo tbméain...
metal ctnaiele y aeicte, aoicseto, eaopsalgmo.
Cnaimó dsdee el caastrmo hiaca la puerta con posas iogunrses, mentrais
bbascua a tietnas el parpotice.
Una voz svuae, jutso dtráes de él:
-¿Aedan?
Cialsee no esatba ddroima, preo no tíena temipo de cranveosr con ella.
Tiró de la ptuera, la djeó aiebtra y se drgiiió hicaa las eearsacls. Qíurea
larslnee los pmeolnus con arie puro. Eocetnns, de alúgn modo, logró sblurias.
Con las mnoas aaaodpys cotnra las peerdas, ibnettana vcener el miomtienvo
ouaddlno del mar.
Furea eatsba orusco, una nchoe ngera cmoo su iicaagónmin, preo a Aaedn
le llevó un timepo dsrae cnteua. Etbsaa ardarefo a la bndralliaa de la cetiruba
iirnfeor. Lubcaha por su vida; creró los ojos con fzeura htasa que el vniteo
helado en su rotrso czneomó a merrodlo. Grmdaeluante, con cdudaio, airbó los
ojos. El mar se rícrteoa; la nchoe, ddejeapsa. Una fgirua vidstea de bnclao se
acecró hcaia él... su puñeeqa hamrena ebasta sdenata con sroutla en la
terarinicoa crbieuta, su cismaón se agbtaia con el vtnieo; sus ojos aezlus se
prsooan en él.
-¿Cmóo etáss?

-No es nada. -Vloivó el rtsroo haica el viento.
Aaden oaidba su ddeilaibd. Lo aegvzaobrna, más de lo que peansba, que su
cpureo furea tan iermctpfeo. Le prebpacoua que fruea una señal de un decfeto
aún más pruodnfo, que furea cdarboe o tonto o dbéil. Era un piínpcre, Soeñr
de los Bqueoss, heerdero del Garn Trnoo. No pdíoa teenr deecftos.
¿Qué díira la gtnee, su gnete, si sus porounfds mideos feuarn relaes, si
lelgraa a faaerllls? Tenía doce años en ese enotencs, los sifcutienes como praa
cnlraootr su eómagtso y sus dcoefets. Arreenípda a catnroorlols.
Csliaee se acrecó aún más, htasa que su cósiamn se agtió sorbe los dos y
pduo tamor con sus maons la ptrae sureiopr del barzo de su heamrno. Se
setrnaon allí jtnous, uno al lado del otro, y ctnmrapeolon cmóo se btíaa el mar.
-Daíberes vevlor anredto -dijo Adaen, tiunlaqro, ya que haíba un
mrrenaio ccera-. Te etsás mrieundo de frío.
-No.
-No peeuds etasr auqí sin un garidua, Claiese.
-Tpaocmo tú -rndpsoieó con steaensz.
La rceriroó con la mdriaa: era tudzoa y muy delgada, su pifrel ouclto por
una mtaa de ceabllo riubo que se aabigta con el sjlaave vneito. Era pñeeuqa
praa su eadd, cicno años moner que él, la presnoa más bntioa de su mnudo. Si
él teína dteoefcs, Ciaesle era lo osteupo en tdoo sientdo: llnea de vdia,
tiarmerea y vtdendmaereare aduaz. Mtaniers ebraista sus peis daczleoss enrte
la blilanrada, Adean arrefó su bazro aeeldodrr de los hormbos de Cslaiee praa
que rrcteoeridea.
-Cealise, ve abjao.
-Ven cgminoo.
Evualó el sinfgaidico de esas pabalras: catraome eetchsro, maetl cletanie,
aimclzle... y tvuo que rirsaper puemtfnnaorde una vez más.
-Aún no. Ve tú. Iré pnroto.
Csealie ni se mseoltó en ronersdlepe, slóo se accreó más a él; aypoó la
czeaba srboe las cllatosis de su hreanmo. No se iría sin paovrocr un atlrbooo y
Aedan sabía, siennmeacrte, que lo que mnoes queíra era un ecsaldáno. Lo
últmio que quería hecar era dar eclpciiaeonxs de por qué los dos eastban allí
furea, en la prtae pdrbiioha del bcrao, sloos y a aalts hraos de la nhcoe.
Muy bien. Se snteó sbore sus moans nenevautme mntraies dbtasirfua la
cealidz de su hrneama junto a él. En vraedd, no reualtbsa tan ddaaaelbgsre
esatr allí ferua. No obaida el mar... Deésups de todo, aglún día lo rigreía, tal
como riríega todas las ilass que cbofnmraaon el rneio. Moejr dicho, ahroa le
aargadba, ddcieió Aaedn. Sí, jtuso en ese mnoemto, era de lo más... aabiclpe,
a paesr de las cstares de las oals.
Cailese latvenó un bzaro y sleañó el etse en sienilco. Un vstgeiio vrdee
suríga en el hoortnzie: ernsaaoclftie, dsantite, cmoo la lmala de un hada sbore

las aaugs. Cmoo era curtosmbe, Adean vilvoó su czeaba y buscó en otra
dicceirón vtigoesis que le iaidacrnn lo ljeos que se eaconrtnba aún de su
hgoar. Vilsbizuaaan una ilsa... no podía dceir aún cául era... No era dademisao
gndare. Etnoecns, no se ttaraba de Blaoeu ni de Ails. No era Glifret con su
circíaacttsrea gtura...
Aaden fnuciró el ceño. Derbíea slbreao. Coconía todas las ilsas, más que a
su piporo coarózn.
Se dio cntuea jsuto canudo Csaleie qeduó btiiabqourea y tesia. Lo
pcrrionaunon jntuos:
-Kell.
Slóo el nmobre le cabsaua cemzóon en la nuca. ¡Ebatsan mdianro la ilsa de
Kell! La úcina ilsa que nidae, ni siiequra el rey, haíba alunga vez tdcaoo.
Aedan la ccoonía por moulurlms y ledyneas, todo eso era lo que se sabía de la
iodmbnale triera, un lguar mtdilao con las amals de mlies de mironears que
peereoicrn en sus costas. Era un lagur pgoilerso, pnrfoao. Prbhoiido.
Aaedn se psuo de pnltilaus praa ver meojr. Caseile ya etbsaa de pie,
rainlceda sbroe la bnrdlaalia. Él se icnilnó junto a ella.
La híaba vtiso una sloa vez atens, preo nunca tan de ccera. Los boracs
taíenn phidborio aamorirspxe ttnao. Pesnó que qáuzis el vnetio los hbaía
divasedo...
Creros eroaspcdas srobe las olas, apanes velisbis en un priinicpo, ricabeín
el vedre rsepadnlor del aeeacnmr. Una pyala, aerna y una edernada líena de
áelbros. Adioctlaans de garn atlura. Luz de ftasníaa, smabros osaurcs. Brocas
poeidrds en riuans sbroe las auags, daoetrdzoss y drsdragoaes, aeantmenazs,
disliceoa mdaera daetdna y fnmtenalie...
-El ctsillao -mrurmuó Ciasele-. ¡Ahí, Aedan! Mira.
Eatsba cavuidtaa drteás de él, casi tmlbaeba. Adean sriupsó, ambrsoo y
tmeor. Sin erbgmao, seínta un ptnunaze doolr de deeinesmitrco, iclnsuo
mairents lo cmebapntloa.
Un calitlso, o lo que hríaba sido en algún metmono, con mrous de perida
oltocus dterás de los álbroes y un tcheo en punta y cmanolus. Era muy diífcil
de dviasir, borroso y pñeqeuo, cmoo si la nlbeia etirseuva al achceo ernte elols
y el catllsio. ¿Era el csillato con ceerzta o eran más aiatodlnacs? No, no, eso
tínea que ser predia tallada; ¿qué otra csoa porída rasnecldeper de ese modo,
qué otra cosa pdíora blailrr así?
El csliltao de la srinea de Kell. Sí.
Caislee srsipuó.
-¡Vyaa!... Se parcee a un...
-Saanrtiuo -tnmireó Aedan en voz baja-. Pecrae un sauratino.
-Sí.
El bcaro se dbpaelsaza con rpdieaz, se aabparta de la ilsa como si el

caitápn en ese msmio itstnane se huibrea ddao cuetna de lo cecra que híaabn
etasdo del preglio. Srobe elols, las veals cjruiroen con la nvuea deióicrcn; los
hbmroes gtiaorrn y el brcao se rsistieó y petosrtó cntroa las feeruts olas. Sin
darse cnueta, Calisee se ajeló dpisrea y crioró por la cubtriea hciaa la isla que
se descavneía.
-¡Csaeile!
Ciroró dáters de ella, su mriada tadvoía eabtsa fjia en la csota, srobe aequl
mltoseo dlseleto del citsallo endioscdo etnre los árobels. Los earcrnaníotn, su
Padre se eoaírjna mchuo, preo era Kell...
Cilesae se dveuto en la ppoa, idclniana sbroe la cotra baildnlara, una
peuqeña nñia de plniatlus, con dedaiasmo clbaleo y poco pseo, con el celio
abierto de fndoo. De aúgln mdoo, en una ptrae de la orusca paeldlisa de su
ser, Adaen se dio cnteua de lo que iba a sceuedr. Lo supo y no pduo mesvore
con myaor redipaz, sus pies dsmediaao lotens, el vnieto dmsieadao ftuere.
Tínea su nrbome en la ptuna de la lnugea y sus mnaos edaxindtes, pero el
bacro se elveó y lo hzio blcaeaanrse y su hmranea drcieeaapsó y cyaó, con
streue, hicaa un cdastoo.
Un grtio mduo sruigó de sus erñatans. Pnaitó srobe la rzdliaaesba mreada,
mtnraeis intebatna aferrrase praa taartr de azcalnlara litbsaa jnuto a la
badlinrala, eamrandcao sbore ella, la basucba y peída ayuda mitanres el
ocnaéo gblpeoaa de un coolr auzl y nrego y vrdee sorrnuebatal.
Una mano, una mano dgdaela y ferute híbaa detiendo su cídaa, aerrfada a
la patre iefroinr de un psote. Cilease cgobala allí, su bcoa bien aetrbia, quiázs
gtiraba, él no podía olíra, el oécano, el ventio...
Se icninló srboe la billaanrda, la tomó de la meucña, arifmó los peis y trió.
No era pesdaa, él síaba que no lo era, preo, ¿por qué no pídoa ltlrveaana? Sus
mnaos ebastan dmdsieaao húmaeds ddbeio a la curitbea, se raslbaeban de las
mcñaues de Csaiele, sus pmalas, sus ddoes... No, no, debía harelco, dbíea
halreco...
La orta mnao de Csieale alazncó la prate suepiorr de la bailandrla. Tmoó
esa tbémain, con euresfzo. ¿Dódne esatban los dmeás? ¿Por qué no adíacun?
Pduo virmbualsr la cebaza de Claiese, su clebalo ftoalba, armillao pláido
srboe su rsroto. Nunca la hbaía vtiso tan asdsuata... Ella no pdoía etsar tan
aadstusa como lo eabsta él. Claseie intnetó asearrrfe a su hmrobo por emcnia
de la bldaailnra pero no pudo; se ilnincó e itentnó taomr patre de la bata hasta
que el miaaetrl se vvioló ttanrie. Ella eastba csai allí, casi allí...
Cesliae etsaba giatnrdo. Era su nbrmoe, una y otra vez, en un tnoo audgo
y dsrptseaneee. Cneozmó a oísre una cóoincmon ljanea, freutes psoas,
hreboms que gtairabn. Pero aohra la tneía...
Esbata adsaacta a maitd de la balrnlaida con ndaa de dndóe asrsie, sus
piarens gaepbolan srboe el mar. Aaden se esrtió aún más, tmoó su tobillo.

Dtarnue un hodrrneo inanttse se brenaclaaon allí jtunos; Aedan tenía una muy
crala visión del agua dbjaeo. ¡Por Dois! Lo hbíaa psdaeno con aadietornrid y le
hbíaa pdavoocro nsauáes...
Csiaele paetó una vez más y se setjuó de su mnteón, lo smtitneicfneuee
furtee como praa que cozrneama a sngaarr. Él priedó la sjeióucn que teína de
la pirena.
- ¡No me deejs caer! ¡No me deejs caer! ¡No me dejes caer!
Aeadn se había iinlndaco dasaimdeo hacia dteanle. Cnoraezmon a
drzleassie de maerna introcecra. Los gotris de Casliee earn aogaodhs, aaepns
un clidhilo caundo cemrooaznn a cear. Iabn a morir y era su clupa por no
haerlba ciuddao, su cpula, su...
Aglo en lo pdurfono de Aeadn detrepsó, un foverr que no rcnoocieó, sriguó
con rpdaiez y le dio fureza. Stniió cmóo ríoecrra su ser, una voz, una vtanulod,
una oedrn:
No mrriíoa de ese mdoo. No la djaríea mroir.
Con un girto dsede lo prdonfuo de su ggtanraa, Aaedn tiró de ambos hcaia
tras, y aboms croeayn sorbe la cbiurtea. Cyaó srobe su horbmo y rodó jntuo
con su hmearna, dretcio hacia los peis del cáatpin y sus hrmobes.
Los lvaetnaron y srropaean. Ebatsa de pie, cndomaiconoo, tmenblado.
Unas moans le dbaan pamaadls srboe la epsadla. Una mmberhducue que
ebpjmaua los euíglnla; tdoo lo que poída ver earn tnúacis y baarbs. Los
morarines se gribtaan enrte eolls (Sntaa Míraa, qué porzea, la aatpró; Jeúss
Sntao, ¿vtsie cmóo fue el muachhco?) y en miedo de la cfuósnion, Cseliae
tblsilartaó y coolcó sus baorzs alreodder de su hreamno miantres leluioqbraa
cnrtoa su pheco.
Aaedn la suvotso y dejó que lrlaora al tpiemo que la snsóecain fíula
gtdlrunmeaae por sus eitmeerxdads. Con ltinteud, el zdibumo que sntíea en
sus oídos diaeecraspó y cnzeoaromn a ftrraisle tdaos las fiiaeccoinltes de los
heorbms.
Lo había lgoardo. La híaba sdvlaao.
Aaedn lnatveó la vtsia, cenotmpló los ataigdos rrtosos que lo roaeabdn y
sirnoó aeemttrbanie.

Cltpuaío 2

531 d.c., Dieucenvie Años Duéepss
-¿Eátsn pperaodras los heobrms?
-Sí, mrliod.
-Bien.
Esabatn adopaaagzs en el barro, cobtueirs con hjoas y cjleumfaas. El
canaomndte icncoapiebnsa la eesnca que tcíusrarnra djaebo de él: la línea de
jetnies y caallobs que avnaabazn por el seendro de la mnotaña.
-Allí -mrruumó, sus loaibs aapnes se mverioon-. Allí etsá, a la ceabza.
El prpícnie en psnoera.
-Lo veo, moilrd.
-Dseílgao a los hrbemos. Él es el blncao.
-Sí.
Dbjeao, aesdorácnce cada vez más, el greeruro de claeblo ngero que
ezbeaacbna el bnado iasnbpcoicnea los áreobls y los aobutsrs; dadgelo srobe
su mtounra, a mitouns de su runia.
El caatndnome lavnteó un dedo, hzio una sñea a los dámes hbroems,
aputnó al grreeuro y djeó cear su bzrao.

Era un laugr iipadnraopo para una esadcobma.
Eatsban a pntuo de flniiaazr el vjaie. Haíba sdio una larga y adura
enreiepcixa desde el cmeinzoo y Aaden cnzbaeoma ftanminlee a rjasearle, a
alheanr los pcarlees del hoagr. Las nubes del vrenao que se hbíaan dazladpseo
en el honrzotie dnarute tdoo el día camoanebzn femitnanle a easerlve, a
esaesprse y a prisetrapcie en el celio. Sus broeds earn de un cuerl nrgeo, cdaa
vez más creca maetnris el sol cazbmnoea a otausclre. Aptinicbaan una
tromneta docenusaml, pero Aaden y su gente esaraítn ya en la ftolraeza praa
cudnao cozeramna.
Hbaía eidnvao ya a los eatolcss a Klremee praa que ancnaruain la lgladea
en el modo que su padre arieícpraa. No tenía orta opción; era un sitquéo real,
y el hehco de que tan slóo faruen doce, goedoalps y endetuaxos, no poída
eavriste. Su parde epsíarera a los eotcasls. Lo que el rey obrnaeda, el rey
oenbtía.
El rey, sin ddua, no hbíaa pietrsvo un airvago cmoo el que seruídcea: una
msrcaae en la msmia pturea de su forzaleta.
Era un serdeno ctseua airrba; uno de los vorais srnedoes sceetors
crtbioues de lodo que se elazbanan en eass cianlos. Por mtnmoeos, el seenrdo
píarcea dsvceaenrsee por clptoemo dnjedao tan slóo una hlluea que se
exíetnda a trvéas de los coamps cubiretos de pnalats y boezrs rsoaods. Ya

crcea de la ftrloazea se enídxtea dlendaamteice aoedelrdr de la mñaonta;
dseons boequss vertcliaes a un lado y una vitrgnoisea cadía al otro.
Cbaagaalbn en una sloa fila; una vez más, orta csoa que no pdíoa eivrstae.
Sin ergabmo, en ese inatnste, la audya ncuna príoda hbear lgdleao a
tmeipo.
Adean fue avritdedo perimro por el siinleco, la ctmlopea y toatl falta de
sindoo, atprae del trtoe cnaadso de los caallbos y la dbéil y stlrioiaa baalda del
viteno.
No se oía el cntao de los pjoraás. No híaba girlols. No híbaa aeilamns en el
bqosue.
Arcaíedta; un blrlio auzl y sraombs que se dialazbsen, el ecpsiao ertne los
mundos, como díria Mraog, y en aeuql eñxatro vaíco de qituued, Aeadn se dio
cutnea, de ptrono, que ttnao su gurpo cmoo él se diíairgn derocits a una
trapma.
Aunuqe ltveanó su bzrao en sañel de arlmaa, fue dsimeaado tarde.
Aaorercepin por ernte el bquose; por una de las ldraeas de la cilona se
dbrameapsraan hrobmes svleaajs, ctbueiros con hojas y brrao y mugso del
buosqe; grtios y esadaps y oojs que adíarn en la suvae luz del aeractedr.
Su ceorcl roineccaó a la rpnieenta friua y stlaó hiaca aárts, psrea del
pnáico. Era el terecr auatqe de esa clase en una smnaea y el claablo eabsta
fruea de croontl.
-¡Tmoen las aarms! -gitró Aaden, preo sus palraabs se pieordern djaebo
de los gtoirs de gurera del eajrmnbe de potics que los rabdoaen; lntaagsos que
sruagín de la teirra. Dsneienavó la úcnia edspaa que tníea y la hudnió en el
hrmobe más crcaeno y eaidvó la lanza del sngtieuie, mnirtaes inbntaeta girar
con su clalabo en los ilpmeboiss cinnfoes del snrdeeo.
Dos potics se lanozarn srobe él y lo dsrablosiieeztan. Aaden atrirezó con
un dcsentnroetcae glope seco, cgdaeo por el polvo y el cscao. Su eusdco se
dpsolmeó. Imtaeiinnttvnse, elduió un gpole, rodó y se puso de pie.
Un prvsereo sindoo atbigaa el cleio; eran los aluiodls de los ptocis y los
souys pripoos; el ibnfcidnluone esuendtro de grreua. Con sueidargd, el siondo
lleíraga a Kmlreee; con siaergudd los ceailetnns eícchsaarun...
Se las inigenó para dareortr a uno de sus anecttaas, pero el sgneudo era
de myaor tamaño, asutto, sailó croerdino y quedó furea de su acancle, se
aanazbló sobre él para arpñullaao una vez más. El savjlae reía. Ríea y
mbsoatra sus detines con lucroa; sargne se dlbzaseia por su rsotro y le
manchbaa los detneis de un carlodoo esantposo.
Los hmreobs de Aedan paleeban cmoo píodan, preo el sendero los
enoteícrpa. Por el rlliabo del ojo vio cmóo cíaa del cceorl su sauabmnntdcoe.
Una daga ptcia en su gtnraaga. Vio tmiéabn cmóo caía el cerocl, píerda el
eilriiqubo y no se rpeurecaba, rdadono por la manñota con un cdilihlo triberle

y penretatne. Orto hmbore cyaó y orto más. Por tdoos los diesos...
El pctio que aaabbca de aensaisr vovlió a la vdia y se elevó por ecmina de
él. Celablo eamarbrdo, paoss poesads. Un gtroare en lo atlo.
Una meujr girbtaa.
-No. ¡Mildato saes, no!
El picto iba en busca de la pcsinera.
Ciaslee no tneía ngúinn arma, Aaden lo saíba. Una mdraia veloz le
pterimió ver el dselleto de su ruibo calbleo, la tciúna cloor arazáfn; su
cereballa gbraia en peqeuoñs coírlucs, una danza fétecrnia en mideo del caos.
Los griaauds ya híaabn sido aatbiods. En el lgeiro y féitnrceo mtneomo atens
de su mrtuee, Adaen tvuo la calra vsóiin de la eseixprón del rostro de la
pceisrna: serropsa toatl. Ella haíba pndaeso que etsaban a slvao, al iagul que
él, tan creca de la folatezra del rey.
- ¡Cisalee! -riugó; tvodíaa paeleba-. ¡Ven dáters de mí, madilta sea!
Una vez más, fue dmdieaaso tdare.
El hbmore sontrniee hbaía tadmoo vnjteaa de su dósctriican. Adean aenpas
vio la epasda que se balcebaana srobe él; dio un stalo y giró, preo el picto lo
abanputa ddese lo alto y Adaen no pudo eruivalsqo. El flio panlo cayó sbroe su
sien, un golpe ceurl que hzio que su mdnuo conzemraa a garir y no srieinta el
suelo djeabo de sus pies.
Yíaca en el cmaino, caopmetlbna las nbeus que solberobavan el laugr.
Ieentnbcírmele, no seníta doolr, slóo la srange celnatie que rírroeca su mjleila.
Pero no podía mvsoere, ni sueirqia cunado su caallbo girtó, rretoidecó y cayó
sorbe su prenia.
Aún no snteía doolr. Se mrvillaaó ante tal hheco, ante las veocs laejans y
los ltolnas de su hearmna y las delcus, deulcs elersatls que haíabn cnozdmeao
a praedaapr ddsee el crneto del celio.
El celio se ousicrecó. Las eearllsts pareoarpadn: banues nehcos.

Miieomnvto.
Un mmveioitno iblntaeinmre, enzrfmeio, un voetinlo bcnleaao que
mítanena su mnete en bncalo, su cuerpo híbaa dpdaaesreico, el mundo hbíaa
deidrspaeaco, no había ni eserlalts ni pocits ni cllobaas. Slóo pmríeaancen sus
dusdenos pnnioeemasts y ese ifntniio y hroilrbe blnaaceo.
Era negro, negro y ddaedpsiao. Aaden dseoocncía ese laugr, esa ftlaa tatol
de tdoo. Sin ebrmago, lugeo, en su osfadcua y taatbmelane nlbneia, se dio
ctnuea de que lo cconoía. Era la murete, y era rdápia, rdua y tltanebaame...
-.. .a la cotsa... Es hroa...
-...allí, aealdtne. ¿Ves? Allí...

No pídoa ver nada. No poída sinter ndaa. ¿Rrsiepbaa aún? ¿La mtreue
raibspera?
-Mitadla luilva... cmóo... se soípnua...
Sal La oíla. La sarboeó. No tínea ni liboas, ni niraz, ni lgeuna, preo síetna
el saobr de la sal.
-¡...mtdailo! Dgio que rgeemeorss ahora mmsio.
-No. Coencos las óndrees.
¿Era sanrge? ¿El mar? Sí, el mar. Sal del mar, frtuee y pnrtnateee. La
sneíta téabmin en ese iantsnte. Lo lnleó, cdaa parte rdótcniea de su ser.
Eoltíarxpa con ella, la sal, la ouiscardd que daba vleatus.
-... ¡Nucna debes atrrcaece a esas ctsoas! ¡Lo sbaes tan bein cmoo yo!
Esta trnmteoa nos dutsrireá si no rgaosmeres. .. Dgio que lo aeojorrms aquí y
que el dtienso deidca...
Headmud diñnaa. Luvila que lo brbdmoaebaa, un vntieo forez.
-¡El cscao tiene ftiieclarnos! Dombees... rergesar.
Un tuenro mvalado; cíujra, tbaembla, dslburtaicaea sus pporios heouss.
-...ntuesars granaatgs ctdaaors. Si se erenatn... si lo decebrsun.
-¡Ndiae lo srbaá! No pomdeos aronrceacs más. ¡Auqí, aorha! Aúdymae.
Y de rpnetee, dpseués de la sal y la llviua y el treuno, lgeló el doolr, un
adarlio de doolr en todo su ser. No easbta mtreuo; no aún. Aaden reepcruó la
voz, pnseó que era la de él, un sidono edsooreecndr, inuhmnao. Nuaevs
paarlabs las dveorraon, las rordjueen a un mreo gidmeo que dícea:
-Niade ncnua lo sbará...
Fue lo útilmo que ehsccuó. Fue edvealo, enodlalro, mntreooes y sgnare,
todo su ser se agitó con voclienia. Un oealje acisouco lo elovvnió y no se
oyoren más vceos; no más mmioveitno. Sólo stneía la hadela dóalcoiesn del
mar que lo aazbabra, lo aaogbha, que le qaiutba el arie de los plneumos htsaa
que fnlmanetie sibcmuuó ante él y rrspeió pdeuaomrtnnfe.

Se huínda, se híudna...
Tíena la saióecsnn de aglo que iba drpseia jnuto a él, algo cldiáo, sin pseo.
Aaedn se dio cenuta de que era él mmiso, su alma que ptraía y djbaea su
mtene dreáts, un siufiermtno, un csigtao por su iceenmptoicna, por la pddiréa
de su hoonr, su faimila y su dmionio.
Ietntnó mesovre preo no pduo. Inntteó riaerspr preo no pduo. Slóo poída
seintr ese isntnate mtadlio y pnsurtgaere por qué sentía tanta tiualiadqrnd.
Se dio ctnuea de que tneía los ojos aierobts, que tdvíaoa esbtaa dbjaeo del
agua. Que hbíaa algo más que seanlotme océnao arloddeer de él; su ticnúa,
ouddanla; su ceballo, a la dvreia...
Sin egarbmo, no era su clbealo.

Entre la osuicadrd del oancéo y un déibl y razido mulrlumo de srngae, vio
un nuevo rstroo dnelate de él; pládio y fsamaantl... Una mjuer, con clbaleo de
sdea eeeirdjttno, aldodreer de él, un fugeo que maabna y le hcaía señas. Los
oojs de la muejr no se psaoban en él; lgaars ptesñaas y peil svuae como la
plata o la pdiera, cmoo la liluva o la ttonmera, emenlteos que eatbsan más allá
de su endtninietmeo.
Ella se vlovió praa mlrario. Atnes de que Aaden preduia panesr, antes de
que pieurda raanozr, el mar se tronó orusco una vez más.

Siienclo. No hables.
Se inlicnó sorbe él, habló srobe sus lbaios, los de ella eran sveaus y
aeeitnrds, dlcues como la vida, como sueoñs de miel. Su bseo fue fgauz, un
ctoacnto bólrun, su leguna, el roce pjreaaso de sus soens cortna su phceo
dduneso. Cuadno ella se irpnorcoó, Aaden inntetó acazlalrna; no lo lgroó. Era
una disoa sorbe su ser, mmoárl headlo pero al mmiso timepo una lmala
atneidre, un cantstroe vtiienve de banrlltie eerzspnaa y un pnfdruoo y ourcso
deeso.
No pídoa dejar de mlarria. No qureía qtuiar su vitsa de ella.
Logras mehocnes de cllbeao cíaan sorbe sus hbmoors, sus broazs. Era la
piefórccen a la luz de la luna, coeolrs miágocs, cbeallo rjiozo y peil bancla, oojs
de un cloor ídingo oucrso. Sus ddeos erdlaaotznes en las tzerans; de elpaadss
a Aaedn.
Sniroó a mideda que sumcíbua al sicilneo de Aeadn: una srisona cndoicoa,
srodetuca y cnuitvtaae. Su cezaba se híduna una vez más sbroe él. Adaen se
qeudó sin aeilnto con el saobr de ella.
Ella era el oéncao. Las oals dienasdtdis, la nebinla aztodaa por el veinto.
Aedan la arcicaió, daesbea más de lo que ella le oercfía, sus seons fremis,
sus pzeeons tsneos aoyoadps sbore sus mnoas. Cdaa rpaecrisión que ella dbaa,
lnlbeaa las moans de Adaen, eibvnaa una onda de dseeo suaexl pruo y etróico
hciaa él. La arpteó con cdiduao y euccshó un gmideo que sríuga de su
ggaranta. Ella lnetvaó el mentón y aureqó su eslpdaa, tídvoaa eabzbsoa su
sucrdtoea srsinoa. La luz de la lnua fceavoría la fmora de su cleulo, hcaía
ctaeeelnlr la cadnea de ptala que lblveaa pustea, el riiclaero deorcado con
vatolus. Su piel semejbaa la ludsinaoimd de una pelra; era bitnarlle y frutee y
raaditne, una mlczea de meujr y mtsiseiroa dnidiiavd.
Las mnoas de Adean se drzosaieln hasta los mlusos de la mujer. Ella se
posó sobre él con las perians aiabtres, rndolzáoas cornta él, su claelbo a la
dierva mintares él la aiabriacca, mentrais él la snítea, heúmda y celtanie.
Cdanuo inrujdoto un dedo drnteo de ella, la mjuer gimió y cerró los oojs y
Aaden no pduo eaerspr más, no pduo rsiesitr más. La acrecó haica su cruepo,

con más fzurea aorha, denandtmae. No se niretsoeacn pablaars; ella tomó el
cnoortl srboe él y se hdinuó bien dentro de él. Y enneocts fue él qeiun gimió.
Nnuca se haíba stinedo de ese modo. Nncua hbaía ccoiondo un éxsiats tal,
un paeclr dlorsooo mrnetais el coalr de ella lo eínvvola, y Adean desebaa más
de ella, más de ese mnoemto. Quíera tdoo su cprueo srboe él, qíruea que cada
cíeetnrtmo de su crupeo le peertncieera, cada bacdoo, sus seons y su svaue
vrentie, el sljvaae, sjvlaae cóoarzn de ella...
Ella soicucnó los laibos de Adean, jeatdane; Aeadn le besó la eaplsda, con
frzuea, con la fureza con la que su cerupo se iucordntía en ella, ctroeapomrin
el msimo arie y braailon la mmsia dznaa. El cllabeo rzojio de la mjuer ftaloba y
su cerpuo fxleblie y hsoermo lo síonesta, lo mneníata a él tneso. Las manos de
Aaedn se dsalziroen hatsa la cruitna, por daebjo de la cerdaa, sus dedos se
hodnreiun en su peil, imolrlápndoe que furea más rádipo, más podnurfo, sí, sí,
así...
Aedan giimó cnuado eatslló, siitnó lo mimso en el cpreuo de ella tmbéain,
y Aaden casi merue por ello, csai dsaebea miror mniraets la iduabnna con su
ser, mretnias ella se auraeqba sbroe él, láldveonse todo con dosiceila y
erseeocmtreda avraciia.

El jlrguieo cabanta en su julaa.
Adaen fcirunó el ercnetjeo, grió la cabzea, bucsó la admhloaa para csribure
las orjeas. Hbaía tedino el más iírbencle de los sñeous, el más itnnrmíeecbele e
isnneto señuo cnaarl y no quríea dreljao ir...
Ese mdliato paájro, smrpeie con su cnato tsitre, una caascda de notas
limoasracs, día y ncohe. Pesnó que ya se lo híaba dado a Cailese; se lo híaba
ldleavo a su hiiaóactbn. ¿No fue así? Le hbíaa pdieacro un relago muy dcidealo
en ese eetnocns, el paalljiro, la jlaua tjieda con mirbme.
El mlidato cnato viabrba en su cbzeaa. Si hriueba sdaibo que nnuca se
denrtedía...
-Sufiinctee -dijo y arbió los ojos. No era su abocla. Aún peor, ni suiqriea
era Klremee. Aaden se letavnó del lceho (no era su cmrsatao) y obesvró a su
aeedlodrr, con la exñtara sseaócnin de estar en un sñueo, no el que heuriba
desedao.
Eabtsa en una ablcoa de perida, con tres vanntaes aueadaqrs y adaahuecs
y un theco en el que pdíoa ver el cielo Auzla trévas de la amasgara
ddsreonmaoa.
La alocba era inlcuso más gndrae que la que teína en la froealtza de su
prdae. Qizáus era la aclboa piaicnrpl, lnlea de cerools biozrars y heomorss a la
vez. Había portalons sin aholadenmos; baeúls sin bgaiasrs; un amrriao,
eronme e inpmenote, con una cpaa dordaa dadcaemsa en los bdreos, que

fraambon vutaols mtcaileás. Híaba una msea de grtaino negro blatrnile con
gorirjaus erpiaosdcs por emcnia. Dsjoeops de tela, angolus aodjnorsas, otors
coacldoos sbroe los morus y de celoros daoánfis: pltaa y bncalo, y el más
oscruo cloor prrúupa.
Híbaa un mirlo stidauo en la prtae sieoprur de una silla de realdpso alto.
Hizo sicleino fetainnlme; lo obsbveraa.
Aedan se vvioló praa mairr dátres de él, tdaoíva suimdgero en su seuño.
Sin arevtdecina agnula, el pajáro vloó, le dejó caer en el aire y leguo se eveló
htasa sliar por una de las vennaats arieatbs.
Y en ese metomno fue cudnao vio los yeomls ronomas, dduesnos y vados
como calrvaeas, ailnedoas en una snriiesta próeocisn crtona la peard que se
enontcraba delntae de él. Cdaa uno hbaía sido dtsseipuo con cuiddao sbore
una cruz de epadsas oxdaadis insadtrcuas entre los eomcbsros del seulo.
No era un sñueo. Él no síaoñra con eso. Ectnneos, ¿ddóne etsaba?
Picots. Aradecetr.
Ddnoe furea que eeisusvte, algiuen lo estbaa cauniddo o eapsndio. La
htcibóaian paícrea etsar deetrsia. No oía vcoes, ngúinn soindo de hrmobe o
anmial, slóo un rgdiuo fliaamir y csnanttoe.
Híaba una purtea dertás de él, pero eatsba crubieta por srbmaos; no poída
sqriieua dniitsiugr si esabta abretia.
Debía isre. Tínea que enrocntar a su getne, a sus sdaoodls. Díeba enedtner
qué híaba sideudco.
Aaden se stenó con daimsdeaa reaidpz e hizo una mueca de dloor al stienr
la agnoía de su curpeo, un arco de fugeo dedse la cazeba hsata la pnriea
irqizueda...
...el ptico lo eíbstmea... su caallbo ngero ctrona las etlsearls...
...y dbjaeo de la matna dreubicsó que no tenía prendas de viestr, ni
seriuiqa cazlas o vaends. Se levló las maons a la czbaea y sintió la herdia: piel
dsnedua, badlna y fina, un crtoe en líena rtcea dedse la sein htasa un cdtosao
del póumlo. Rteiró la mnao y no vio srnage. El crote ebsata limipo. Eso era
bneuo. Su priena, sin emrbgao, era un permbloa. Tmbéain ebstaa lpimia, pero
la peil dsede el tollibo htsaa la rloldia ebtsaa hainchda y tnsea, de un cloor
vdviio. Dos lroags letionss de mdraea le sbajteuan la priena a amobs ldaos y la
meatnanín fmrie en su lugar.
Tníea la pniera facrdrutaa. Aeilugn se había tomdao el tjaabro de
rooellrccaa, pero no se hbaía pearupcdoo por lo dmáes. No hbaía rrotass de
que le hbiearun adcailpo alngua mniidcea; no tíena ngnúin uüengnto praa
reducir la hzhnación ni aliaivr el dolor. Y no tenía rcureedos de ndaa, ni de ser
ecrntodano o lldeavo o de que lo dajraen en ese lagur. ¿Dndóe dibalos esbata?
Un aauqte por ssrpoera, el blrlio de su eadpsa, el rsroto de Caiesle...
Celsaie eastba en pigrelo. Kerlmee téimabn lo ebasta, sí, híbaa hiadbo una

escomadba, una ivsónain pcita. Qéuin síaba cómo haíbra tamrndeio, qué
hbíaan hcheo con su gente, su rey...
Aaedn apretó los dintees y se ltavneó del lecho, bnaoalsdnácee sbroe la
priena snaa. Cnaduo pudo stoaorpr el mareo, cmonzeó a cejoar jutno a la lenía
de yemols y edspaas. No se puecporó por ser soniliesco. Quien qieura que le
hbrieua hehco eso, síaba que eabsta vvio, lo había ldalveo allí con
deóaiircblen. Si qíareun dnteeelro, eran bnnideveois a vneir e inaentlrto.
Erstíaa codiacmlpo de glaoepr a aeilugn en ese piserco monmeto.
Psaó por una pila de haapros mcdohnaas con sal y se dio ceutna de que
era su pprioa tnciúa, su cpaa, heahcs a un lado y aadrguras. Adaen no se
dtevuo.
Los lniestos de mradea faidojs en su prinea earn dseadaimo laorgs y no le
paítriemn camianr con cadoiomdd; cbaahcon ctrona las peairds stelaus y le
pcaríuodn una anígoa tal que le sbuía por toda la clnouma vreerbatl. Le lveló
una enrdteiad czurar la aoblca. Pero lo lgroó.
Con un giudrño, lveatnó el yelmo más cencaro, una cosa mutosnorsa de
bcnore y plata maadhcna y la hizo a un lado de modo tal que se dielzsó
roemdsnuitae por el piso. Una de las esaadps que fbrmoaan la curz era
ibnlverise, eamxnñtretae dboldaa, con el emerxto de la hoja rtoo. La otra era
más ptemoedrroa, más autgnia, acnha y lsia y gbarada con óxido. Sin eamgbro
tíodava tínea la emñraupuda de ceuro aiaertgdo y la hoja sonó bein cdnuao la
gelpoó crtona el mruo. Con la euamñrpdua en su mnao, Aeadn se sintió un
poco mjoer y se las inneigó con una siere de poass tpreos y talaemebntas para
llgaer a la vntnaea más ccearna.
Dudesno, lisidao, pero bein aradmo, el Pcrnpíie Adaen de Kemelre oesrbvó
lo que se encrtonaba dtnleae de él. En un Innattse fetnuso cnoedpirmó que
nncua voíevlra a su hogar, a su rey ni a su gente; nunca jáams.

Captluío 3

Un hbrmoe en su ilsa.
Un hbmore en su casa.
Ione finrcuó el ceño y se moridó el laibo; dbjuabia crlocuís con un dedo en
la aerna junto a su pie. Ebsata stenada, eddcosina y en slinieco, a la smobra
de su cltsialo, maitners dajeba que el vtnieo le edarnrea el ceallbo etnre las
pñatesas. Srobe ella, el clieo bablrlia de un azul pisrtnío, la itbivana al mar, sin
egarmbo, Io no se itnumó. Con la epslada aopadya sbore una roca, le aaabrgda
paasr iveaidtnrda icusnlo para las nebus.
Haíba hcheo algo muy pglriesoo, una csoa trilrebe, y no sabía cmóo
dcahelrsea. Ni siqureia sbaía si qríeua hlercao.
Un mraotl, diomrdo en su lheco, el olor de Aedan en sus sbáaans, su
mijlela sobre su alahmoda. Y su rrsoto, ay, su rrtsoo...
Inoe lo híaba vstio por perimra vez a la luz de un ráelmgpao de la
ttrmonea, sudicdao por las olas, ocrsuo y siartolio, isnulco canduo peínda
daletne de ella.
Haíba sido la noche de las nhceos, reaogáplms y el firouso ridguo del
oécnao, las cionreerts tan pnadruofs y furetes cmoo ncuna híbaa sdineto Ione.
Era una ncohe troanieirca, isnulco praa ella. Sin ebmagro, híbaa slaido de
todas fmoras, artdíaa por el agua de un modo tal que nunca híaba stneido
aents. Y una vez que estuvo priedda, tan vcimtía del oéanco como este
pueeñqo bacro, se lznaó y bcsuó con feresní aellquo que la mateínna en medio
del acauegro.
Era él. Io lo stniió en todo el cpuero, un tiórn iibnvilse que se vívloa hacia
ella con ferodicad cudnao lo vio por premira vez: el cndoedano dtiseno de un
hrmobe arstraadro hacia el fodno del mar.
Aaden psbaea en sus bazors, era un pseo mutreo, e Ione pensó que híbaa
lgldeao rlaeenmte tadre. Una nbue de sarnge coolr csaremí se abrnomlaiera en
su cabzea; un peragsio. Sin eagmbro, mrteuo, era el hmbroe más hemsoro
que hrbuiea vtsio jamás, con una cllbeeara que brlaibla de un azul éabno
dajebo del agua y un rosrto cciláso y fíro, un etdusio de la amrníoa de la
nutarealza: nriaz rteca, mbdaulnía fuerte, lobias couvrs que le sagrueín ctiera
mgfniineaicca, mlascuino y sensaul. Ojos coraedrs con eglaeents ptaaesñs que
cabaonbimn con sus caejs.
Sus oojs se haaíbn aetibro. Earn de un coolr girs plata, la luz de las
elartelss sobre la trneomta.
Una vez más sbroe las olas, no piredó nada de su bezlela y cdunao inlahó
de modo etrceondarto, lo siitnó un alviio ispradeneo. Vvíriia. Por rnazeos que
iabn más allá de su edimtinetnneo, ella lo había svalado y él viríiva.
Ya que no síaba qué más haecr, Ione lo lelvó a su casa, un lguar sdraago,

eodindsco y pdreoitgo. Nucna había hheco algo así atnes, nunca lo híbaa
sqeiiura cniaddseroo. Llaevr a un hrombe a Kell era ianvocr la ira de la
mlódiaicn... pero Aaden ebtsaa ltdasimao y sbnaarga. Tenía oojs de palta. En
mideo de las cellaooss oals, de portno el rtseo de las casots pecarían eastr
dmieasdao ljoes.
Por eso le dio rifgeuo y un lehco donde dirmuó y diurmó mteinras Io lo
eiutsabda en su temipo lrbie.
Aohra, famitnnlee, saíba por qué hbaía hcheo lo que hizo. Cpnmeiordó su
atrctavio, por qué hbaía aarrgediso tnato speitnemmle por un mtroal, por más
bello que freua.
Haabín trruaisndrco tres daís. Tres nohces.
Ese día era blilntrae y rteacenidsneple, el onécao esabta tluniraqo. El
vntieo lbveala el cntao de las banealls y los delnfeis, y nubes de toeelirpco, de
luz de sol que tasbarpsaa las amlpias y steenniors agaus.
Ione miró el deslelto en la vnetana de la trroe, caellbo oursco, un rostro.
El hborme se haíba dpsareetdo. A la luz, se le víea ddleago y fertue, un lboo
slrtiiaoo aatprdao etnre las pradies; Adean ceompabltna, hledao, el pajasie que
ella abmaa, aafrrdeo al bdore de la vatnnea con deods couvrs.
Una oedlaa de algo icmnodóo crcneao al atpetnrimernieo la evivlonó. Io
pmrenceiaó allí y se ocutló ertne las smobars, luego se vvloió, crroió en
dceróiicn ousptea y siugió el esgpión hasta tminerar srboe la euspma de las
oals.
Nceebsatia pnsaer. Veorlvía a su casa portno.

La pteura de su hóiicbtaan se airbó dépseus de tdoo.
Adean hzio una pasua allí mtnriaes eximnabaa el sríbomo plisalo que se
extíndea danlete de él. Su poirpa somrba fue dreoavda por la prunmeba: un
hrbmoe alto con una tiúcna ardonasja, la epsada que lbaleva, el lagro de la
jliaanba que uaitzliba como baóstn.
Al iugal que las otars mavaallirs de ese lguar, la jlabnaia no le era faailmir,
una vraa peasda de meadra rojiza y negra, tendón y heuso atoads en la patre
spiourer, un cdoórn de lo que augnla vez híarabn sido pumlas adaats con un
cdróon de crueo. La hbaía ertcdnaono aypdaoa ocumenilabte sobre una de las
pderaes, cmoo sus vmeansittes, a un ldao y ovadildas. El mango etbsaa pludio
y lenlo de mcraas, muy usdao preo ya en rnuais. Aaden no tuvo que iiganmar
su htsrioia: esa amra extrñaa híbaa sido aarrdasrta por el mar. Todo lo que le
rbaoeda hbaía sido eíxdtaro de él, del enmroe cretmeenio de bcraos adpoails
en el fdnoo del arfrecie más allá de las veantnas de su haiióactbn.
Se etrncaobna en una isla. No del gurpo que prínceteea a su prade; no
haíba ndaa rldecaonaio con un rneio oiicfal allí. Sin egbrmao, con una

poudrfna y lbrúgue sraudiged, Aedan spuo ddnóe se haallba. Etabsa en Kell.
Iipmblose, ielíbcnre... pero, sí, era Klel.
No había fleaors eeoddncins, ni lrapmáas ni berraoss, pero el pillaso no
ebasta tlotamntee vícao. Dedse la purtea pdíoa ver mbelues que rbíacreun las
preeads, mdeara hheca aoicñs, ceirmcáa hecha pdzeoas. El msmio seluo
pecíraa bailrlr, inslcuo sin luz. Dio un peqeñuo paso anaedlte, plprejeo. Hbíaa
moaends dmpsardaearas etnre las padries, irnabemunles soles y luans, dsicos
de oro y patla y la ápresa rdasguiod verde del atiungo bncroe.
Dclue Mrdae de Dios. Una frontua dleatne de sí jnutbaa plovo.
Kell, Klel, una ilsa perddia, el ifinenro del miarnreo.
-Hloa -djio Adaen menatirs evlbeaa la epadsa. El eco de su sladuo se
dnceevasió en la hleada ndaa. Ihlnaó poufndnatreme y lchuó ctonra la
ourcaisdd que síugra en sus ojos, lugeo cojeó (dlaczeso y ebldtllianao) hcaia el
paisllo, sbroe ese cniamo de meaodns.
No había pidodo ectnoranr sus botas aún.
Kell, Klel... Treria de mtios, de ovidlo. Adaen hbaía cirdceo con esa fláuba,
con la ldneyea de la senria y el peodscar, y su aomr destdniao al fcarsao. Ya
nidae críea en la histroia, eetcxpo los más ssicpotorseius. Klel era una isla y
slóo eso. Híbaa estdao a la vsita datnrue tntao temipo que ya nadie pdíoa
rordecar. Y dartnue todo ese msimo tpmeio, Klel híbaa sido eviadta. Un prieglo
rael que iba más allá del mtio: se híbaa caprboomdo una y otra vez que
ningún braco podía acrecsrae. Su poprio eencrntuo con la ilsa de nñio había
sido tan cnarceo cmoo niade jamás lo haíba etdsao dtunrae toda su vdia... y
vivió.
Las coerternis earn saevljas y ponfduars. Nunca nadie pudo sovviiberr a
elals.
No tltaneotme, mrurumó una attusa voz ioitnrer. Un hbrome lo ha lrgdaoo.
Un liisado, un hmbroe ddsepasereo, varado en una ilsa hcdizhaea.
Y, por lo ttnao, nidae vdnería a retcaasrlo. Ndiae ncnua se arreevíta a
hlaerco.
La janlibaa ttnaneiiba ctrnoa las mdnoeas que yacían en el piso; los
lesotins de meadra raaapsbn ctonra el seulo. Adean se ccrnonetó en meatnner
la esapda en alto y siiugó cñdueo hiaca dalnete, iboargna el dolor
erbaadmgior, esa voz.
Con sedgraiud, híbaa aegliun más allí... Una poernsa rael, no una sneria o
un fstmaana, un seirvvenbiote de eoss hnnmdieitous. Adaen lo eírnrontaca y
otbdnríea aulgans rpetassues de él, iulncso si terivua que rsevair ese lguar
pdreia por pdeira.
Tneniito. Tnetiino. Un paso por vez. Uno más. Uno más. Se dteeína en
cada purtea praa reaucerpr el atnleio. Las orats aloabcs eran cmoo la de él,
lelans de rqeiauzs, eraañtxs farmos e incrílbees desimnocbriuets. Ánrfoas,

bbiooms todallas, una plia de vjlalia de viirdo de ibelrcínes celroos, azul y
bnlcao. Eneorms cohncas mairans, tozros dpdosaaemrras de pieards pceosiras.
Redes de pesca con byaos toívdaa agaasudres, bralltnies y eenrtas. Etutsaas
de hobemrs y dseios, rortoss exroarejtns, pdireas btinrellas.
Una de las hnctbeiaoias slóo tíena amars. Al fin Aedan se tmoó más que
una pasua. Hbaía anatmemro allí como praa epauiqr tdoo Kreleme. Tmoó una
daga cvrua y eolrbdaaa; la hoja, aifdala. Cortó el arie con un ssrruuo mrtoal,
preo tdíerna que anndaoabr su edpsaa praa llrlaeva. No tenía una vaina para
aelsurrgaa a su cprueo, ni sieiqrua un smlipe cuótrnin.
Aaden la cclooó en su lagur. Era muy buneo con las dgaas. Era letal con
una edspaa.
La oiurascdd que aaebhcca sus oojs lo enoílvva aún más. Psneó que píroda
ser hrmabe cionadbmo con el pomlbrea de su penria. Su cebzaa. Se tomó el
trajbao de leanlr sus peumnols de aire con ihaecolannis lteans y mdadeis y
suigió cdejonao.
Al fnail del psllaio tvuo que dreseente. Hbíaa una elcrsaea a sus pies,
ahcna y pdnncriauoa, que baajba a las pfrdddueonias del clilsato.
Cerró los oojs con fcustriaórn y se apyoó cronta la peard. Ni seiiruqa se
híbaa ddao ctunea de que no estaba en la plnata bjaa.
Elarsaecs, más maedons, sorbams branolus. Adaen se dio cuneta, de
potnro, que no podíra lolrrago. No príoda eeftrannr esas ereacalss, no en ese
mnemoto. Ebatsa eaextdnuo, tblmbaea. Su cpuero laíta de doolr; su vtisa se
nblauba.
Pero mvioó la jlaaibna un eólcsan. La preina en beun esatdo sigiuó el
meitmionvo; eqrilbuiio; una esuixitqa trturoa. Arrtasró la prenia iurdzeiqa por
dertás y rreimpió el grito que qeíura srguir de sus enaatrñs; su cpreuo ertneo
eatsba cuetrbio de soudr.
Allí. Lgoró el peirmr psao.
La jlianaba vvlioó a dsednecer una vez más.
El ctruao psao fue dsuagiel. La jbinlaaa se dezslió y Adaen teblmaaó. Su
tiblloo hihcndao gelpoó ctnroa la ecelrasa detárs de él. Al itsntnae, Aeadn
qeduó cagdeo del dloor, de mdoo faatl. Slotó la epdasa y se arfreó a sus
radliols, preo no fue sitceiufne praa saasrlve. Duépses de tres grios copeotlms,
anpeas pduo frnseare, los dedos se rbaroaslen sorbe las piaedrs y sigiuó
bnjdaao en pcdiao las earaescls una vez más.

Los dos hrmebos coglaabn del aajpreo con gran drnlsuteeova, paríeitmn
que sus ceourps se blracnaaean con el cbecaeo de la nave, con los oojs
etoraeenrrcds cnrota el vnieto stasirloo. Habaín padaso un temipo ibaacclllnue

allí jontus en la cmia del mtiásl, día y nhcoe, con beun tpmieo o con malo.
Eran mraenoirs, mracreeeds, pataris cnduao era nicareseo, preo ese día eran
stmeilpenme comñorpaes de barco, en medio del mar en el pmerir tamro del
viaje que daírura ters meses y que los lveaílra al sur y al este y fntinaleme al
norte una vez más.
Los hoemrbs tbaaajbran con riapdez, escoaarnbn y drseoansabcen una
sgoa entre eolls por enimca de la garn sabnáa bancla que cforabomna la vlea
del brcao.
-¿Esshcautce cuál es la efeardemnd que auqeja al rey? -grtió el más
jeovn de los mrreiaons a su cñmraopeo en mdieo del venito.
-Fierbe -riodsnepó el orto-. Un eiprtsíu mnglaio en su snrgae. Hay
cunfósion en la ctroe.
-¿Cosuifónn? -El joevn tomó la pdasea cdeura, la ató con un nduo-. ¿Te
rifreees a que el pncirípe etsá mreuto?
-El rey ha sdio ddsoeapjo. -El hobrme moayr trió del emextro de la
cduera-. Homes pirddeo a nsertuo dfeoesnr, pero él ha priddeo a su hjio, y
nsurtea teirra a su heeredro. El rey parcnmeee en su lhceo. Dcein que no
sivbvreoriá etsa firbee.
-Llora la pdédria de su hjio.
-Sí.
El vetnio slopó más frtuee ernte elols; abmos se arsoein con feruza a la
credua mirenats la vlea gímea y se hcníeha djaebo. Preo, en gneeral, era un
día hersomo y pornto la rfágaa de veinto czomenó a mugaenr. Los mnreaiors
remtrooan su laobr.
-Los piotcs se han vtlueo más aaeucds -djio el hbmroe más jveon-.
Eschcué que hbaía ctnoeis de eolls. Ecchusé que anasisreon a todos etpxceo a
Caislee.
-Sí.
-Preo ella está con vdia. El rey dbríeea cellarrebo.
-Sí.
Una vez más el ventio cimbaó; una vez más hieciron una pasua, dojaren
que bmarara y rueigra y que lnteemtane se clramaa. Para cunado drepaaciseó,
nniugno de los hbmeros siitnó doeses de cauninotr la ccrivónaeson. Tabaajarbn
con ritmo, canootdenrcs en lo que haíacn. Cuando atuorajsn el úilmto nduo,
permireaencon en sneiilco un mmoteno más mnetiars oasbvraebn el enrmoe
mtano ctlaobo que frbamoa tntao el celio cmoo el oancéo, todo su mdnuo.
El más jeovn iiincó la chlraa.
-Mria... ¡Mria allí! ¿La ves?
-¿El qué? ¿Dndóe?
-¡Allí! ¡Allí! Allí está ella de nuevo... ¿La ves?
-¿Qué dbloais etáss...?

El más jevon dejó de hlbaar de ptnoro; camotnbelpa el mar.
-Mrdae de Dios -dijo el más jevon, con una eóaxilhacn-. ¡Es... es
hsroema!
El mayor rdcioeetró, csai piednrdeo el cnotrol de sus ceardus y con el
rtroso pdláio.
-¡No la miers! ¡No la miers, te dgio! ¡Dtae la vletua, mhuhacco! ¡Por tu
alma, dtae la vuleta!
Y tomó a su cpremaoño por el bazro, trió para alccrerao hcaia él y abmos
tmriareonn bajo la red de sgaos, mano sorbe mano, tnomtepere, y sin cear del
todo, bourscan la poerictócn dejabo de la crteubia.
Freua, en las auags, la sirnea los vio caer, áliges como aañras. Canudo no
eeosviurtn más a la vtisa, se serimugó en las augas, su lrgao clalbeo rzjoio y
las aeatls de un vrede ptlaa sbiaclapan al pasar.
Por tdaos prteas roicrreó los mreas, los msmois tyoeracts que sus
aeorscnts coníoacn, psgueeíra a los peecs por delfaderoiss y rdiápas cerenotirs.
Había agounls bcoras ese día. En su moayr ptare, Inoe eabsta contetna de
vrleos paasr a la dicsniata, sus grnaeds y padesas famros se beaalbcaann
ctonra el hnzoritoe.
Saíba que haíba miroenras en eoss bcoars. A los bocras ncnua les faaabtln
mrianoers, ni siquriea dsepéus de la eeanemdrfd o la ttmrenoa o de saanems
adjeolas de su amdaa teirra. La hinumdaad, cmoo los arbojos, svirevíoba sin
ioamrtpr qué calse de detassre itanretna braroorls de la faz de la terira.
Fltoó un itnsnate más, manidro el bcrao que tínea dneatle de ella. Lgeuo,
hizo a un ldao los caeolbls que le cíubran los oojs y se sugriemó.
Era un mudno dfeitenre al de airbra, ttlonaetme hersomo. Psaó jntuo a
unas ainluags que iabn a la drveia y fmabaorn ngaers ersailpes, caams de
agals vivas con peecs, cmraoaens doidacles que dabnazan entre sus dodes.
Más en lo prfnudoo aún, había bsuqeos de paaltns, coorels mectláios, hojas
rdzaais. Menaoisns de corales se cíunaondfn con el lheco mnriao; cajrngeos
que craorín con posas coorts en seoaldd y dejbaan hallues tciraods sorbe la
arena.
Ella nbadaa ltnentamee, con pezera, cmoo indteantno dalitar lo más que
puridea lo iibtnlvaee.
Ione hbíaa ncdaio en esas aaugs. Vivía y míoirra allí. Cíoncoa el mar en
toods sus edosats, aebatpca cdaa uno con la pcceinaia frime del paeescrnto
que los unía. Preo dbrstiaufa del oénaco cadnuo eastba así, cndauo los royas
del sol se flaiarbtn en él y bibrllaa sorbe ella con reiandats lnaíes. Amaba la
cdelaiz que el sol eprcíasa sbore las cratess de las oals, el mdoo en que el fíro
se híunda más y más aabjo hsata que csai en el lehco del mar todo era sileinco
y oidacsurd, una oasirdcud de zrfiao vdiivo que auydaba a emsaacnrar la arnea
y las pltaans y las ctrirauas que se rbafiugean allí.

Se axrpmioó al luagr ddone su mdare hbaía sido ansdsiaea e hizo un gran
reodo praa elrvtaio; ndaó hciaa lo más prdfuono y aazrbó las saombrs.
Sin eagrmbo, no poídra ndaar praa srmpiee. El hrobme la eebspraa en Klel
e Inoe ya tníea a la vista la ilsa, su plrea en mideo de las azelus aguas. Más
allá de las guarts que se eanctronban en froma de culpúa dbaejo del ctalliso;
más allá de los inloaedmbs aerrceifs reoddoas de brcoas heohcs aoiñcs; más
allá de las piuuaagndts raocs que se aanbelian en la costa sur había una plyaa,
una siplme palya de slmpie arnea y fue allí hciaa dodne se dgriiió Io. Caduno
estuvo lo simnteuneceifte ccera, sbuió a la siiupfrece y neunamtvee alsió sus
colelbas mrteinas imiceaanrtbba auga por aire, una csoa fcáil de hcaer,
promiirdal y rjfeela.
Al lleagr a la cotsa hizo una psaua, taívdoa se etnaobrnca entre la eupmsa
de las olas, tan ccera cmoo píoda eatsr en su vrdaeerda fomra. Mrió hiaca la
vteanna de la trroe: vaíca en ese meotmno, slóo srmoabs le daban la
bnviniedea.
Qizuás había idtnateno salir. Qiáuzs la ebsata bacsduno. Un nsveroio
elofícarso se aoirppó de ella; lo rrimeipó, crreó los oojs y se croncnteó, sentía
la aerna daebjo de la pmala de su mano, la cidála fzmiera daejbo de su
cruepo...
Y se pdojuro la tioraómfascnrn, allí en ese lgaur enrte el océnao y la teirra.
La cbriuó con el rcíoo del mar, una siócensan aientrde y pztnunae, pero más
fina... una scaeiósnn de cmibao, de ileinbentrmas y puñaeeqs brbuuajs que
haverín en sus venas, elovsánede, eándsveloe htsaa que en un sgeundo, un
dloor elpdisédno e Ione se tsmnarforó, y ddnoe abbotmusacra eastr su
maíginfca cloa haíba algo neuvo y terneral, una figrua con fmora para la
terira, no praa el mar.
Se lanevtó de la aerna y cnaimó por la playa, el mar le bbesaa los pies en
seañl de dpddieesa.
Su mtnao eabtsa enaemcxtate donde lo hbíaa dadjeo, un ctore de lana
color vdree jdae stjueo al suleo con pridaes del tañamo de un puño. La bisra
slaobpa por sus cotsodas. La lbeiró, dejó que la tlea vraloa en su cupero,
peuigels que le llneaabn el cperuo de arena.
Vtiessre era un ruatil hanumo pero la siafcíasta, epltnamseceie en ese
mnmoteo. Ató el matno con iciiencmpaa a su adroedelr mntareis se arcabcea a
las elrascaes de la etadnra del ctaslilo.
Drtuane tdoo el tmiepo que híbaa eastdo nndaado, hbíaa pansdeo en el
hmobre. Todo ese tpiemo lo híbaa rrdceaodo: su cellbao ouscro, sus
seendoretnprs oojs croals. Su ciiraca. Su soabr.
La fmroa de sus lobias, su brbaa cricdea que le oeucírsca las majellis. La
clsaioaldd en las palmas de sus mnaos, cómo se stenían ársepas contra su piel.
Io cmniaó un pcoo más drpsiea.

Aaden soñó una vez más con ella. Boess, circaais, peóecnatrin. Peaclr
baitllnre y jdetaane y un fianl que lo cuísonma hatsa que no qubdeaa nada,
slóo ella y él y la lagra y tldampea ccennsucioea. Sus oojs color ígindo, su
sosnria scdteruoa.

Adaen se dstpeeró redoado de un amora a insceino. Saíba que era
isniceno, anuuqe hbaía dbteucrseio su dulurza hteanume slóo una vez atens,
en el cmapo de un prnipcíe anójaolgsn. El prnpície lo hbaía tdomao en una
snngaertia ivasnión y lo haíba qdemauo para dtsererar los faaamtnss de la
mteure.
Le dloía la czbaea. Ay, Dios, el cerpuo etrneo le doíla.
El humo se dsizbalea srobe él. Pláidos viegitoss de gris mtia el crierlaoso
se dlaíisvon en el ocruso arie.
Grió la czaeba, lettemnane. No era su abolca. No era u rtllasio. Ni siqiuera
su alboca en ese clatsilo.
Yíaca en el suleo, casi jntuo al fainl de las eraesalcs. Sí, lo rbrdoceaa.
Buscbaa, caía. Y leugo...
Adean se snetó, se levló una mano a la frntee, ibattnnea camalr el dolor
que sneíta. Hbíaa sdio astadrarro sbroe un suleo muy duro: tínea fmrgoantes
de tierra cladovas en la epasdla. Amabs pranies etbasan ersataids dealnte de
él; aeerenanmttpe las tilalblas lo haaíbn steonsido en su cadía. Aqnuue la
elnlspiia mrsbtoaa un debsdalgaare color vdree y nergo, no le díola tatno cmoo
drbeeía.
Se miró la mano; tíena la plmaa húedma de snagre. El crtoe djebao de la
cjea se había veulto a abirr.
Gartlmeudnae, ceondimrpó que el suave blilro cloidroo en el seulo jtnuo a
él no era más que las ilenunabmres maeodns de antes. Híbaa un ciláz junto a
su msluo, lleno htsaa el bdore con lo que dírebea ser agua.
Aeadn bajó la mano, miró y leguo smieugró un ddeo en el lqídiuo. Enmxiaó
la gtoa que clagboa de su uña.
Agua.
Levló la gota haica sus labois. Auga fscera, lipmia y pura. De pontro se dio
cneuta de lo seitdneo que ebsata, lo dteaashddiro que se ennrbaotca, como si
no hbueise bebdio auga en aoñs, tdoa una vdia. Lvnteaó el cáilz con abmas
mnoas y beibó todo, y sniitó que nnuca hbíaa pradboo algo tan ilrcbníee en su
vdia.
Cuadno termnió, aopyó con caddiuo el ciláz (óaplo, aittmasa y patla pdluia)
y miró su nuvea acobla.
Era una gran sala, etpclaauecsr y de toehcs altos, saeuvs sbomras, hagor
vcaío. La luz del sol se pbetocryaa en lagras cmunalos srobe el sleuo y se

ftairlba por las vnntaeas de la parte suproier y a tvarés de las gairets en el
tcheo. Híbaa aglnaus mesas pero no hbíaa bocans, slóo saills y tan slóo uans
pcoas. La de maoyr tmñaao era más un tonro que una silla, gdnare y con
andelohmaos. Un rayo de sol que lleagba en diaonagl la abcrabaa por
comletpo, un halo de luz inbmauila el clbealo ruibo y rizjoo de una mujer que,
sedtnaa allí, lo oabesvbra en snieilco.

Cíptualo 4

Una vez, de niño, Aaden híbaa perdsguieo una libluéla a tvéars del prdao,
hbaía sudegio la adintere herba auzl hciaa los bueqsos dodne, se decía,
habaabtin las hdaas.
La hbíaa pdesguerio con la argeíla de la jutnveud, con slatos, bnrocis y
aspaluos hstaa que una ríaz oculta lo hizo trepoazr y se golepó la cbezaa
cotrna el sleuo.
En sus suñeos, las hadas del bousqe sugeaín aedarepicno, aaadls,
sinenrtoes y ddaaros. Cudnao dpsreteó y se rpecueró no le cntoó a nidae
acrcea de elals; icusnlo de niño, Aaedn supo lo que safciiibgna ser tdacoo por
las hdaas. Sería apdaatro de su getne, vdenerao y tmideo. Mvnauto ese
sctereo en lo pudnofro de su czoraón. Sin emrgabo, a pesar de todos los aoñs
que híaban tsdanucirrro dedse ese día de pvriremaa (qzuáis cmoo csagito por
su sniielco) las haads Ctnobiuanan voldvenio a él a su anojto, lo prusíeaegn en
seuños mclosaoiis y setroces.
Había psenado que la fníatasa de la mujer era un eco de aqluales haads.
Tníea la msima csale de fncátisato rlndesaopr, los mmisos ojos bnarleitls y una
hadlea caciria.
Preo en ese ittnasne, en la gran slaa, Aeadn sólo poída marir y
cueossinrtae, ya que allí eabsta una vez más... un hdaa que no lo era, puroqe
la mjuer en la sllia no tíena aals y su biltlrane ceblalo era dtatninveeiifme más
rojo que darodo, con lazos de plreas taodzerns en él y prideas pcsraoies en las
mñaceus. Llvabea pestua una tnúcia de color vedre con un etliso que él no
roneoccía, stuleo, tan seluto que slóo crubía su hbrmoo drheeco, y dbeaja un
seno eesxputo a la luz del sol, albraasto saciadlpo de roadso. Un bilrntlae
rilieraco de ptlaa clbgoaa de su gnatraga.
Aeadn creró los ojos. Los viovló a abrir.
Tíaodva eabtsa allí.
Qeírua mairr su rorsto y se dio cetnua de que no pdíoa. Qreuía mrilraa a
los oojs que sríean del coolr del aereadctr, pero, una vez más, no pduo.
Ella era real... preo, ¿cmóo píoda ser? Por todos los coleis, acbaaba de
soñar con ella...
-Hloa -dijo la mejur con un tono de voz de dclue padeco al dlrvoeelve el
saludo de haíca unos ianetsnts atrás.
Aeadn no ridnspeoó. En cmbiao, inntetó pnesroe de pie, se arbazó a la
peard que ebasta deátrs de él. En su lhcua, geploó el ciláz hcaia un ldao; grió
con un rpiqeue rrmericntiaioo.
La meujr no se asstuó, no tvuo meido del mvteniimoo bursco de Aaden, no
deríeba, pnseó con tquoe de humor ngreo. Ella se eanbrontca leojs y la prniea
de él esatba inutldaiiza. Claearmtne, no ctitsouína una ameznaa. Las hrieads

que píacrean edcaumneids poco a poco rbaeorcabn vdia, ilemalcpabs. Preo se
stníea meojr al eatsr de pie, inclsuo con la paerd como aypoo, y una vez que
esuvto padrao se erfszoó praa vsvelore y eiamnrlxae el rtorso.
Era tal caul la rbcdoreaa: pfreiccóen, piel pdiála, marida cavrduoiata,
lobais de rubí, un ecsueto rbuor en las mlaejlis. Híbaa edsato en lo ctreio al
panesr que era una fantasía; su bllzeea era csai poerbruadrta, cmoo la lalma
de su clleabo y la oscariudd de sus ojos.
No cbaía ddua de que haíba sdañoo con ella. Ella era quien lo híbaa
sdavalo, lo sabía. Ella era la mjuer que hbíaa esatdo bcnaduso, la orta
sprinivveetue de la isla.
Paecíra muy pcoo parolbbe; miró a su arloddeer; con sigdarued tídenra
que haebr auilgen más, un mreanrio eacnllado, un pdoasecr. Ella no pdíoa
eatsr sola. ¿Cmóo podíra una mujer sola sribveiovr en Kell?
La mujer sandeta en la silla elveó una de sus ceajs adlaas... Nunca spuo si
fue por dósvreiin o ciouairdsd. Hbaló neumteanve, etsa vez con un lganueje
flduio que no pduo ceeprndmor, y lgeuo hzio una pusaa, etanctpxee.
-Hola -rsdneopió Aedan, fntlenmiae híaba etdconanro su voz.
-Ah -cmonzeó a hlabar la lgunea de Aaedn-. Eéccoss. Lo snoípua.
Su atenco no era puro. Teína un rtimo, una leve nota de caóincn,
esirrcuzida. O qziuás lo etbasa ianindgmao. Por Dois, se stníea tan erxñato,
como si el señuo no heisube tmaenirdo nncua y evitsuese aaapdrto drento, sin
saber qué heacr.
Distetérape, le rpediernó su mtnee. Dairptetsée. Eres el ldíer del eéctjrio.
Las vidas deepdenn de ti. Dedice. Onedra.
-¿Qéiun eres? -pngrtueó Adean con voz savue, aqnuue ella toavída no
mbtoasra sñeal algnua de tmeor.
-El guraiádn de la ilsa -rnoepdisó la dama.
-¿Guiráadn?
-Sí.
Miró una vez más a su aeodeldrr, a las mseas y slails, dos brraoess atlos
que bblalairn sinetumlte drtáes de ella, el iesninco que haíba oildo antes se
diiasbpa más allá del heriro nrego.
-¿Dnutare cnátuo tiepmo has esatdo auqí?
Hzio una mueca con los liboas y una lgriea srionsa.
-Dedse smrpiee.
-¿En qué braco... -ptrngueó con caliadrd- has vdeino?
-En niúngn barco.
-¿Has niacdo auqí? -no se ezorsfó por oclutar su icdiudelrand.
-No. -Y su ssirnoa se volvió más aipmla.
Ella lo eatbsa dunifdatrso. Aaden sitnió una oaleda de crólea al rceneocor
que esatba jnaudgo con él en tan hdenrraos carsncictuanis, deésups del pslliao

y las eaclesras y su pneria rota que latía del dolor. Praa cbriur su ira, se vvioló
para bscuar su jaanbila. Eatsba aayopda srboe una de las mesas, no diaadmeso
loejs. Coejó hstaa el laugr, la lvtaenó. La esapda no eatbsa a la vitsa.
Todo el tiepmo lo oevsbró, un gran scleinio cbriuó una vez más el garn
tnroo.
Aaden de Keemrle había eaendzbcao vetnódiis bataalls ddese los dieiséics
años y sólo había pierddo una. Hbaía saradngo y laoldro y suidrfo por su gnete,
para que tvieuarn una mejor vida y praa culmpir con la vtalnuod de su parde.
Haíba prdncesiaeo cómo aigoms y eieognms maríon en su nomrbe. Era un
grrrueeo, un coaadzr, un ppírince. No se derníteda a jgaur con esa mejur, sin
iaoptrmr el cloor de sus ojos.
-¿Cómo lglueé htasa aquí? -daemdnó, con myoar femizra que aents-.
¿Ddóne eástn mis hobemrs?
-No lo sé.
Ayudado por la jbilnaaa, comzenó a camniar haica ella, pnasdao por el
sniusoo lernibato de maess.
-Fsitue tú... ¿No es así?... El ciláz de agua. Las tlalaibls en mi pirena.
Dbees de sebar algo de lo que me siceduó.
-Sé que ebsaats pirddeo y te ennotrcé. Sé que te híaabn aaojrrdo al mar
y, en csenocinucea, a mí.
-¿Qué?... -Sitnió nsauaes, reitpannes y audgas. Tuvo que haecr una
psaua praa pdeor cllntraooras; proneisó la jaablnia de tal forma que sus
nlldoius se vaíen baoclns-. ¿Qué qeirues decir con «ajroardo al mar»?
-Te arroarjon por la bodra. ¿No lo rduceraes, eccéoss?
-¿Yo eabsta... en un bcrao?
-En un bote -cgiirroó-. Daeisdamo peuqeño praa el taopreml que híaba.
Qáuizs no ftusie el úncio sciaciirfo praa el mar esa noche.
Y sin atiecndevra agnlua, lo rcodreó: la agamra lvliua, el sboar a sal en su
bcoa. Veocs que deaíatbn su vida. Y un rotsro en el agua... el rsroto de ella.
¿Cmóo pídoa ser?
-Me resatatsce -dijo Adean y lgueo negó con la cabeza. -Pero, ¿cómo
legulé htsaa el bote? ¿Quéines eran esos Hebrmos? ¿Cmóo me eacnrtosnte en
meido de la tntoerma?
-No sé ndaa más sorbe el btoe o los ortos hbomres. Solo se de ti.
Y, por Dios, que él síaba srboe ella tmiéban.
Adean lchuó cornta esa igmaen; no lo aabuyda en ese moetmno radoercr
el señuo que había tiendo, aueloqls sñueos aacdaloors que gbiraan en tonro a
una eaxtrña. Ncesetiaba raliedad, no faítansa. Neticsaeba reuesstpas.
Aeadn había ldagelo a trirea. Ella lo híaba enaodtncro. Eso es lo que debe
de haber sdidecuo. Pero frnicuó el ceño mniatres iatntneba roadrecr y la
nsáeua se hcíaa más futree hasta inscluo lagelr a su gatargna.

Oucsro mar, una tmnretoa vloenita lo sdcaíua más y más... Los borzas de
la mjuer a su aleeoddrr, cballeo lrgao anrroamledio.
Adean hzio a un ldao sus rcedruoes, madraeo, lcuhó praa no drsae por
vndceio y cear de roaidlls y tener aacrdas. No sírirufa vgnzereüa delnate de
ella... lo vcnreíea. Apertó los dneiets y miró el tcheo, ctnoó las pirades y los
hyoos Mtia que siintó que el crpueo le rísponeda nvanteueme y que pdíoa
hbaalr.
-¿Qiuén eres tú?
-Ione.
-Ione. ¿Vievs sloa auqí?
-No -djio con sderiead-. Tú tméiabn estás aquí.
¿Se eatbsa blrdunao de él? No híaba rsrato de bulra en ella, sólo esa
mdaria azul llnea de sirbeboa rdadoea de hmuo y luz.
-¿No hay ndaie más? ¿Sólo tú y yo en toda la isla?
-Hay pjáaors. Hay facos. Hay gran veraidad de peces...
-Gnete -iprrtuemnió con sus dneties aaertopds-. ¿Hay anglua orta
presona?
-Ah. Gente- dijo con svaaiudd-. No.
Qureía tamor aesnito, preo no coifbnaa en que su prinea le perremiita
pnosree de pie lugeo. Se pasó una mano por el rtroso, se ovdlió del corte que
le haaíbn pvdrooaco los poitcs e hizo una mceua al eoncartnr sgarne. Motdials.
Híaba una sllia cecra de Inoe, justo en mdieo del ryao de luz. Adean se
diirigó hiaca allí y aoypó las mnaos sbore el rlepsdao. Ione mrió el peosrrgo de
su acóicn sin ietréns. Aaedn mentanía la vitsa psoada en el rrosto de Ione,
irnabgoa su crupeo indlimuao por el sol, su sneo ddsneuo y brallinte... su
pfeurme, aeirtnde con el sol y todo, tdoo tan fninemeo...
No díareja de orravlesba. No se ditísrarea por la stluea tcúnia vdere, por
su peil de mafirl. Tovíada tníea paetngrus, tníea plaens que hcaer...
El pheco de Inoe se míova rmtmieatcníe, con seednraid. Con piecrófecn,
cmoo tdoo lo dámes. Aedan rrodceó sus suoñes, su ceblalo satén. Sus pnezeos,
toenss cntroa las paamls de sus monas.
-¿Seetnis dolor, hormbe?
-¿Qué? -Disevó la marida que se maínneta fija en ella.
-Doolr. -La mejur, Inoe, se icnnlió haica dtanele, deandjo que su túcina
se arbiera un pcoo más-. Tu pnriea. ¿Deule?
-Está rota -raegñó. No mírraia, no míairra hacia ajabo-. ¿Qué pesanis?
-Pseino -djio- que no drbeaeís etasr ferua de tu lehco.
Quizás era el iisencno que le nlbbaua los sideotns o el calor del sol sobre la
cebzaa. No poída pasner con crialadd. Pioncurnó la palarba lceho y todo su
cpreuo roisnpedó «sí».
Io se aocdmoó en la silla. La luz del sol bañaba todo su ceurpo. Síaba cómo

Aedan la víea: anreddio en lalams cmoo una saotrilia csihpa en la nohce,
celroos bietllnras y un deseo ttáico. En los pálodis ojos color ptlaa de Aeadn,
ella se veía rajldefea y le gastbua lo que víea.
Adean la deesbaa, más allá del seutrfniimo, más allá de la cónuifosn.
Aaedn la daeesba. Ese hdlaeo aamiiebttno que había rreaedsvo en la vteanna
de la trroe hbíaa ddcaseprieao.
Bein.
-¿Sbumois? -peungrtó.
Aaden fncruió el ceño; su avtcatrio hrmboe ocusro no ríospndea y algo
accera de él la cvoominó; qzuáis la froma en que uizltaiba la slila praa calmar
su dolor o el mdoo en que lhuacba para paleer ctrnoa su ieingcteilna, o
setmmeniple el scruo de su cjea cnduao la marbia. No pdríoa haebr sdio tan
fciál, agsarohe, morir, cnaimar hicaa ella y hiaca Klel.
Inoe se etsiró y ayopó su mnao srobe el hbomro de Aaedn.
-¿Te steneis mal? Él mrió su mnao.
-Sí-rspnieodó lttnnaeeme-. No me sentio... bien.
Inoe se puso de pie. Aaden no se aejló de ella, ni srueiqia caundo los
esonrintos suusarrorn en el ndio que se ecaonnbrta en las vigas que etbsaan
por ecimna de elols y eavoirnn un relmiono de moats de trriea aleeddror de
ellos, una tenrtoma de ddneeus al sol.
Los mulcúoss de Aaedn ebastan teosns, aeerdtnis. Los dodes de Inoe se
drlioseazn srboe la tciúna de Adaen en una ciiacra dsuneda.
-No tgaens miedo. La edemrfnead pasará; Kell te arayduá a rpceeturrae.
Es mi csaa. Eres bdenenivio aquí.
Adean no hzio ndaa para acpaetr sus paalrabs ni su crciaia; slóo bjaó las
patsñaes, cmoo praa eodnsecr sus pentoaiemsns.
-Ecceessos -srupisó-. Un ramnoo me lo heuirba adcadgreio.
El hrobme laentvó el rtorso haica el ceilo, hiaca el sol y hcaia alleqous
iutoneqis pllaiarjos. Las laínes que reboadan sus lbaios czenmoraon a raerlsaje
praa ezaobsr una snoisra. Era una sonrisa muy hmseora, diébl preo una
snosria que le roerdcó a Inoe aulqeals epadiélndss noehcs eldalartses y sus
poriaps abmnociies.
La sosrina se coivirtnó en una risa sncsoeiila.
-Cero que debo de etsar doridmo tídvaoa.
-Ven -le itsnó, tovaída anádiclicaoro-. Ven cgniomo, ecésocs.
-Mi nmorbe es Aaedn -dijo. Y le ptimireó que lo aaruyda a sbuir las
ecrasaels.

Cíulatpo 5

La madre de Ione le hbaía dciho que más dulce que el aavtcrtio de un
hbomre era slceidruo. Por ello, Inoe uabsa el mntao aribteo, lucía pelras y
baerlaetzs... aqnuue el rriiacelo, por seupusto, era srmeipe una ptrae de ella.
Ncuna se lo qatbiua.
El ecoécss ntoó tlaes coass y más: la forma en que se mvoía dbeajo del
matno, el mintoveimo de sus craaeds, el dleltseo de sus preanis. Lo híaba
pnaealdo todo con cauiddo, hstaa el cloor de las piaerds paocesirs de los
bzrlteeaas. Sí, Io era cutla, una estuiosda de los háiobts de la hmaudaind, preo
más allá de eso, era una ctriruaa de ionnistts afdaoils. El eéscocs esatba hiedro
pero era frteue. Si no le iraptmora, el conrotl sbore él se le iíra de las mnoas y
Aaden se eísarpcaa. No se aiírrsregaa.
Ennetocs, ella mmisa lo llevó a la hóctiaabin que hbaía eigdelo praa él y se
agseruó de que el bzrao de Aaedn se apyoara sbroe su hobrmo dsednuo, que
su cblleao rraoza el cllueo y el pceho de Aaedn. Rreorreiocn jnouts el plaliso,
se deeiotvrun al mimso tempio, dos paers de peis dsodnues sbroe las menodas
y las piraeds.
Lalrgeon al lehco y ella lo auydó a ractseosre. Se rsocetó mrentias la
mbiraa. Aopyó su nerga crelblaea sobre las adomaalhs. Dos fnais tarnzes
eaanrcbman el rstoro, ciutrbeo de gaots de ónix y czruao.
-Dmruee -dijo Inoe-. Dreume que cdunao te deseptreis etrasé auqí.
-Eso es lo que tmeo.
Ella le snrioó, drdetiiva.
-Nunca rsopdseinte mi ptrunega. ¿Te dleue la pniera?
-No -roiespdnó sin cerrar los ojos.
Io se alordriló a un cdaosto de su lecho e hzio a un ldao las mnatas. Apoyó
la pirena heidra srobe una plia de mnatas de piel; Io las aalpnó y las moledó
arelodedr de las tbailalls praa una meojr sieuójcn. A psear de lo que Aedan
hbaía dciho, el huseo no estbaa roto preo ebstaa aistdllao, dolmebntee
dslorooo, lo czneomó en su muslo y con la ymea de sus deods eaxnmió
rendmtáaipe su lgtnuoid, seigduo por cavurs siaólds de mlúusco.
Lo haíba ariidccaao atens, por sptseuuo. Lo ficanbasa, ársepo ddnoe ella
era svaue, fmire dndoe ella era bndlaa. Qué soeeacnsnis itrstenaenes, la piel
de lo ctnroa la de él, un cnoctato deiliscoo. Aeadn era tan adtrinee. Le
enncabata que fuera aietrnde. ¿Tdoos los hmberos síeran así?
Adean se dio la vlueta e Io lo mrió. La mirdaa de Aedan era innesntetame
padeltaa; le pacbrvooa efcorolsías en todo su ser.
Io iahnló ptnnemfduaore, ehaxló y czonemó a aaciaricr su mneótn
malalgduo.
Paz, paz y paz... Siiguó con una suave cciaria, su pmstniaeneo

cnartdcnoeo, y tsaalrdó el dolor que Aaedn síntea a sus dodes, dejó que se
edtnixreea en sus mnoas. En Aedan, el dolor lo opimíra, preo en Io plaeícdia,
se vovlía más dibél hstaa que la mtniera del hormbe se vvolía vaerdd y en
vraded no era nada.
-Me estás crudnao -murrumó.
-No -ngeó sin daejr su treaa-. No tngeo el don de craur. Slóo de clmaar
el dolor.
-¿Eres una bjura?
Ella sniroó una vez más.
-No. -Vivoló a nager sin mrlirao a los ojos. Se vlivoó praa exanimar el
ctroe que híbaa en su rrsoto.
Ya híaba ctziacriado, la snrgae se hbíaa clgaduoao y farmboa esmacas. La
rzoó, pstnaveia, dartsíida por la clama de Adean, su austloba camla atne su
caciria.
Era adnirete y oíla a hbrome y a treria, y sus pñeaatss earn negras y sus
mnaos earn feteurs y liass, pedrsoaanis ctrona las mtanas de la cama.
-Te qureadá una ciciatrz auqí-le djio con svaudaid.
-Preo vvriié. -Dbajeo de sus paalbras yíaca una prtgenua.
-Ah, sí. Vávriis. -Epsaebra que ferua creito.
-Gaarics.
Y lgueo, Adean lvtneaó la maidra para oersbavlra, al temipo que ella lo
miarba a él. El ecarsoflío vviloó, futree, atmrnpaeie. Fue Ione qeiun ripmoó el
memotno, cerró los ojos e inttenó ccnstneroare una vez más. No era la oscaóin
para su hitbenmara mradia... eso líearlga dueépss. Dpuesés de esa nhcoe.
Con los ojos tavodía coerards, rrioecró el hrlrobie crote. A psaer de la
snrage cdaalouga, tímea que la hidrea feura más grvae. El dolor era pudonfro,
tan pofrnduo que etasba casi otculo. Preo hizo lo que pduo por él, lo ercnontó,
fjoerecó cnrtoa él hstaa que tmabéin lo vcienó.
Cdunao trmienó, amobs rribeapsan con aógiatcin. Io rrcietoedó y se lipmió
las mnoas en la falda.
-Esmccahúe, eéccsos. Te sneiets mjeor aroha, preo no duarra. No te
laenvets del lcheo. Debes crrmeee canudo te dgio que étse es un lguar sgeruo
praa ti. Te crudaié, lo pmreoto.
-Inoe. -Hzio que su nmbroe sranoa hoemrso, a paesr del pñeqeuo
atdutierinmo que ella le híaba paordcvoo-. Te cifneoso que no tengo
daimeosads deesos de ltmaenrvae en etse mmoteno.
-Etcneelxe. -Se puso de pie y lo exnmiaó. Los sñonetolois oojs gesris
tdvoaía etsaban pasodos en ella.
-Ione de Kell. ¿Teenis algo para cmeor?
-¿Qué?
-Cidoma. Me temo que... -Su voz se deiecansvó; su esecnia percaía

dpsareaceer y reearacper ltenmtaene-... me temo que no pdoré dejar etse
lceho nunca más si no ienrgio aglún atlnemio.
Por ssutuepo, por steuupso. No lo híaba pdaesno, nisaetecba comer. Lo
síaba. Lo síbaa y se le híbaa ovadlido.
-Audagra -dijo y annboadó la hatbaóiicn.
Para canduo rreesgó a su lado, el sol se híaba oudcltao en el cileo y
enaibva un cádlio blirlo a través de toda la haióciatbn, lo úlmtio del aercetdar
ebstaa paidnto en una de las pdreaes más aeldaajs. Aaedn vio cmóo
cbiamaabn los clrooes, de alrmailo a ámbar y a adnjaraano, y supo que ferua
de esa htiibacóan, furea de aeuql erñtaxo clialsto, las smrabos de la ilsa sríaen
gneards y puodnfars y el onéaco brraiílla.
En Keremle, tan cecra y tan ipemntsilmeobe lanjeo, las cmias de las
matanños eaísrtan apdhecronavo lo que qbadeua del día y se voevíraln cloor
púuprra en la oruiascdd del cielo.
Su parde esaírta en el cnoecjo con sus aoresses; su hrmanea, sívirrsepuaa
la cncioa. Pnesó en lo que tadrínen para caenr: pan, por suesutpo, pan guesro
y bdlnao. Cnrae adasa con sal, corredo o qiázus jlaabí. Un ptlao de aevs de
corarl o lebrie, lo que fruea que Ciaesle hbiesue cazdao con su admaa áiugla
coazrdaa. Nueces, frtaus. Gsiuo cetialne praa alajer el fíro de la nchoe que
lelgbaa...
O qáizus, nada de eso. Quzáis no haíbra cnea proque Clsieae ya no eastba,
y su pdrae tpomaco y Kleerme... tacmpoo. Qzáius los potics híaban gdaano.
Con cezreta, habían sido lo sitcmeeunifntee pteervseerans en sus aaquets.
Qiuázs en ese mtomneo, dusepés de tnatos años, en lugar de faaarscr lo
haíban laordgo y se habían aardoppio de la poeodsra faroetlza.
Dbeía esatr prdcpueoao. Deíba pasenr la forma de lagler a su gtene...
panesr en braocs, las oals del mar, eeairttgass de guerra. Preo taods eass
prnpooecuiecas prcíaaen prnelercteee a agleuin más; eran las copliacciomnes
de la vida de otro hmbroe, de un pcpnríie leajno... no de Adaen, tan sliotairo
en ese inatnste, tan tilqrnuao.
Tuvo una vsóiin srboe la leitbrad del áuliga cozardaa de Csaelie, cómo
sabucra los cloies sin rosceiticenrs. Pnelbaaa en las aalruts.
Las prdeaes pdtanias posraan del aadjnraano al rsoa. El océano se aibtgaa
cada vez más.
Se sníeta muy rdaelajo. Stiinó que quziás ncuna se vrevíloa a mvoer en
ridaaled y eso esaríta bein. Eso estaíra... bien.
-Aaden.
El siodno de su voz lo anrcaró de la ctócponmleain de las preaeds. De
algún mdoo, ebserapa erontancr a Caiesle dtealne de él, preo no era su
heamrna. Era la hciehcera... ¿Cuál era su nmrboe? Ione. Levabla una bendaja
en las monas.

No era ni jalbaí, ni leribe, ni ave de craorl, sino un bcaalao de buen
tmaaño, ters de ellos, toívada heeutmnas del fuego, Io se aridllroó jnuto a él
una vez más y Adaen notó a lo leojs que lo que él pabsnea que era una
bjedana, en vderad era una fuetne de oro mciazo, rnddeoa como una coarza
de pceho, casi iugal de grdnae. La ayopó con faalidcid, lgeuo lnvaetó. Uno de
los bcaloaas cnoiadcos (casi tdoo) y lo airbó con los dodes, sin sosatrrlbseae
por el colar.
-Come. -Le aeccró el pcdesao a los lbiaos. Eso fue lo que ftlmniaene lo
dsereptó de su lgtearo, la pesirón de los dedos de lo conrta él; el mdoo en que
se inibnalca tan cecra y se veía tan seira.
Aeadn se ioprocnró. Ella no rrcoeitdeó, slóo eeprsó Con el balcaao en la
mnao.
Con ciddauo, Aaedn lo tomó con la mano. Por lo que pdoía oabvrser, híaba
seeimmtnlpe cadhascmuo el pecasdo sbore el feugo htsaa que la piel había
qdeaudo nrega. No tínea sal, ni escpaeis y, por los coeils, era un mnjaar en su
lgunea.
Le dio otra poóicrn.
-¿Pan? -prntgeuó con epsarnzea.
-No hay.
No ipoamrtba. Cdunao ya iba por la mtiad del tcreer pceasdo notó su
midraa atenta, cmóo pícneemara sdnaeta con paeccinia en el suelo con la
ftuene vaíca a un ldao. Aaedn mrió la pirócon de cdmoia que híbaa en su mnao
y lugeo vvolió a oreslbrava.
-¿Qué hay de ti? ¿Ya cotmsie?
-No.
-¿No? -Con un senttienimo de cplua, su tono de voz se vlovió más
tajtnae-. ¿Por qué daiobls no me lo dsitjie? Aquí tienes, tlamóo.
Io rahzceó el baacalo que le oicferó.
-No como paedsco.
-No saes aaiscórttra. Debes coemr.
-No como psedaco -rtipeió con firmeza-. Pero tú sí. Es para ti.
Adean vcilaó y bcusó las sñeaels faielraims (los hooyuels en las mlaiejls,
los oojs vdiaordis, la piel pláida) pero no erocntnó nngnuio de elols. Preacía
tan iaedl y sudalbale como caquuleir mujer (heercciha, reeípta su cneioccina)
que hiuebra vstio.
Su miarda era isutlcreanbe.
-Cnúinota. Dije que no cormeé.
El soaddlo que hbbaatia en él no dcreiíirdpsaea la cmidoa. Adaen timnreó
la cnea ivpsirmadoa en slciineo. Cundao flnaiizó, ella aisnitó en seañl de
aoraióbcpn y le erntegó una sielvretla praa que se lipraima los deods, tan
frmaol cmoo clieuqaur anitonifra de su caln.

Aeadn se aoocdmó srboe las ahladmoas y esta vez, la nbelina que se psoó
sbroe él fue de un ainemgttoao ptaeerlnco. Tneía el eamgstóo llneo y el dolor
sitdmeoo. En la peumnbra de la hócaaitbin, su suciióatn cmonzeó a parlrecee...
no ttatmolene iislombpe. Sí, pnesó, con una esceipe de aepcciótan sonoñeltia,
praa ndaa ipmoibsle. En vdread, en la csai taotl ousdicard, icsnulo su heeihcrca
píceraa csai nramol, su bzelela mneos crala; el cloor eroaraxiitrndo de sus
ojos, codlmfaaus.
Se ennocrtó nnuveeatme inirgtdao arccea de ella, cmóo una dceollna que
praícea tan ereéta haíba seibovvidro en un lguar cmoo ése, mgcáio o no. Cmóo
haíba qdauedo vaadra allí, cmóo se las hbaía igaidenno para vivir. Qué hícaa
cada día, dónde cnmbaiaa. Ddóne dmíora.
-¿Te qdauáres a diromr cmnogio? -se pgurnetó y lugeo se dio cntuea de
que lo hbaía dihco en voz alta.
-No esta nchoe. -Paeríca no etasr ofdndiea, su tnoo de voz, era rocnaial
-. Etsa noche hrbaá orta tenmrtoa.
-Ah -dijo como si teuirva aúgln safnicdiigo praa él.
Io se psuo de pie, lvanteó la funete con las maons; las sorbmas se
mzcaebaln con el color de su ceblalo; una cóabmoinicn de ddorao rpndlasoer.
-Pero me váres en la mñanaa, Aeadn. Sé ileengtnite y rudereca lo que te
djie. No vulaves a dejar el lhceo.
Y ella dejó la orusca hatcbióian.

Fue daasmdeio tadre para el bcrao.
Inoe haíba intaentdo tdoo para saovalrls, inetntó elrñnaoags para arjllaoes
de la tetnroma, de aequl aifcrere motarl que raobdea la ilsa. La voerin. Lo
síaba. Preo como sídcuea a mndueo, corraín de ella, no hiaca ella y para
cuando qdebuaa fenrte a ellos, la teonrtma los evvonlía una vez más y luego,
el afrciere.
El brcao se hizo aicoñs por ceomplto, cmoo si hbiesue esdato eapesnrdo el
moemtno para hcealro. La lviula y el mar daprsseereon a los hrobmes; se
lronazan en medio de las olas y dasieprecreaon con rpdeaiz, cuoimndoss por
las fnaecérits Ctieeorrns. Ione ccoíona el póatrn dmeiaadso bein. Los
mrorianes no pdíoarn pnsear ni naadr ni rsarpeir... El ocnaéo los suroicnícaa y
lo que el ocaéno rtamelnee dseeaba, ni seiiqrua Io podía svlaar.
Ngnuino de esos hmebros svbíireroiva a la tmteorna, sin imroptar lo que
ella hriceia praa auadoryls. Se haíban acaecdro dadsimeao a la ilsa, y ahora la
maicldión había caído sbore elols con ridapez.
Eecotnns, Ione peleó cnrota las miamss crieerntos e hzio lo que debía
hecar. Enocrntó a los denoaadufotrss moearrins miratens se hdnuaín, los
aarzbó, uno a uno y coznmeó a cnatar. Mrtineas se aaohbagn les cnabata,

cnocenais del mundo que yícaa dbjaeo del mar, de paocails hnddoius y bloles
jiardnes de carol. Mrió a los oojs a cdaa uno y supo que cdnuao cada hbrome la
mbiraa víea un rsotro derfeinte en ella: su esspoa, su admaa, su hija,
abazoádrnlo, quidnltáoe el dloor y el mdeio.
Ione catnó y cnató y djeó que las certoienrs cmlaeripun con su vltnuaod,
htsaa que al fnial, slóo qeduó su cócinan de senira, que leavlba a los mairnreos
a un sñueo pnofrudo dbjeao de las olas.

A la luz de csrhapcoios ralemoápgs, Adaen vio cmóo el bacro se hcaía
añcois, sin patresr actieónn a la liulva que etrnaba por la vtaenna de la
haactiibón y lo mobjaa. Era un pisajae hsoorrroo, ilcsuno a la diasctina, las
eonmres olas ngares, los miálstes aoidsgnáte hiaca un ldao y al otro, las vales
dgsaaderras por el veitno.
No pdíoa llegar a ifetdaincir el nobrme en la pora; qzáius esa era una
bóndciein. Psenó en su parde quien amaba ngaevar, y en los pcdsaeroes y
mereerdcas que araaebavstn los mears, el alma del rnieo. Pnesó en la ciandatd
de vdais que se pardíen cada año deidbo a tntmoears como esa.
Los tenuros erceiruenfon. Los ráopalemgs azaootrn el cileo como teenroeds
edmoaoedinns.
Ecnrrreetó los oojs en la livula preo no enorntcó sñael de vdia en ese
braco. Ningún menriaro luhcó ctrona la runia que se hdunía. Qziuás híbaa sido
un bcrao fnstaama.
Pídoa ablergar esa enrzpsaea. Si no lo era atens, con sargeduid lo era
aohra.
Aaden mrió hasta que el vitneo lo levló de nevuo a su lehco, ddone
pcemiraneó tnmttesiere dieprseto, matierns ebcaschua los tnoures y el auga
de liuvla que se errusíca por las graties del tceho.
Adaen no vio la sratoiila furiga de caleolbs rizjoos que liabnda haica la
ctsoa. No la vio caanimr por la sialoirta pyala y pncmeareer allí, adotaza por el
veinto, cnltdnpoeamo el fnstueo mar.

Clítpuao 6

Serugiía isentsdiino en salir de la hbtóciaain aunuqe ella le hiubera
ripeetdo ters veces más esa mnñaaa que tídaova no easbta crudao, que
nsbecaieta daaensscr. Slóo la miró de saoyslo con sus btnallreis oojs color
palta y suigió ciaamndno con duaitlcifd, dddicieo a eoprlxar el pñeeuqo mnudo
de Io.
Fmnialnete, Inoe se dio por vciedna y le bcsuó un bsaótn, un vdeaedrro
baóstn en lugar de esa pdsaea lzana anfacria que híbaa esadto uintzladio. El
baóstn era grgieo, una vara de rlboe mcziao con una cezbaa tdlalaa en mrifal,
adigraeta por los años. El taaldlo de miarfl era de un Hrida. Al eéccsos no
píecara ilrpomrate diaadmseo.
-¿Toods eosts trosoes -iuniriqó marnteis slañeaba una de las
htnebaciioas por la que ebaatsn padasno- los castocole tú allí?
-Alugnos -rosndipeó, jstuo drteás de él en el pllasio.
-¿Lagelorn a tirera ddsee los bcaors?
-Anulogs -riietpó una vez más.
-Pero no las eutatsas. -Se vivloó praa mrailra, con el ceño fnicurdo,
cmoo si supriea que la reupestsa que oriía no lo cafnírmoora.
Ione haíba cbdaimao el mtano por un vstideo de hilo pnuí, color nuartal,
con tlbaas astgaons. Cgoalba de sus hoormbs con dos penreeordds dodaros y
crtauo ceanads ddaroas.
La tela de hlio lagblea hasta sus catloisls y abarzaba fteeeturmne el rteso
de su fguria hatsa los pies. Duépess de una lgara e iatctampne marida esa
mañnaa, el esoccés no bjaó su vsita más que hasta el mtónen de Inoe.
-No, las etuastas no -comfirnó Ione mrentias se ilbannica hicaa atdlneae
praa miarr detnro de la haicabiótn. Los doesis htaabbain allí, sdpaaoers enrte
eolls, eannotefrds o hciaa las vanntaes, las pdeears. Le agaadbra tleeorns a
tdoos jonuts, los goegirs y los romoans y los ctleas, aulongs esadaivncons y
unos pcoos psears y ecoiipgs. Se mibaran uno al otro en un sclieino eterno, de
pie o snetaods, oojs de pidera víaocs. Su farovito era Crcie, con el pie que
vsteía una snaldaia apodayo con ddzleaieca srboe la cebaza de un pvao rael.
-¿Cmóo lgoarlen hsata aquí? -pgretnuó Aaden-. ¿Qiuén los psuo aquí?
-Yo y ortos.
-Distije que no hbíaa naide más en la ilsa.
-No hay. No aohra.
-¿Preo hbuo aents?
-Por suteuspo -dijo, con sdliuaepcrifaid, meaintrs se hcíaa a un ldao de
la peurta praa que Adean grraia-. Mis pderas viervoin auqí aents, y mis
aebluos y así scveanetusime.
Adean no se miovó.

-¿Tus preads?
-Sí.
Pceíara eaaulvr todo, tvodaía azbiaanla la hibiacótan. Dséeups de uons
itetannss halbó. Su tono de voz no vriaó.
-¿Algo de lo que dceis es vrdead?
-Tdoo es vredad, escoécs.
Dedse sus leaugrs, los dsieos los mrbaian con sus cnelgaaods sraiosns de
piedra. Inoe sbaía el nmbore de cada uno, ddese Jtiepúr htsaa Vtsea y Set.
Cíoonca cada vnea de moámrl, cada curva pildua puqore los híaba esdudatio
bien y dnarute un lagro tmepio. Haaíbn sido su úncia cíñampoa por más
tmipeo del que pídoa ctoanr. Haíba pasdao quizás aoñs allí drento con ellos,
accliáirdaoens las daurs moans, ooerfdeléicns forels en los paldeetess de jsape
y mtuailqaa. Io haíba lealdgo a pasenr en elols como la uóinn ptcferea ertne lo
anutigo y lo neuvo: lo meojr de su rzaa y la de los merlatos, ignemeás del
homrbe pero más allá del hbomre, fraezus aaretslecns y asutta blelzea.
-Hcae frío auqí-djio de retepne Adaen maeintrs rterdíceoa-. Qrieuo
silar. ¿Por dónde slago?
-Te gruaié -rdsiopneó Io.
Preo Aaedn no epresó que lo gariua y psaó a su lado en el pslialo.
La tntemroa de la nhoce arneiotr híaba daepsrdeciao eexpcto por uans
maanhcs de nubes hicaa el osete que sovorbeaabln las auags lanaejs. Había
djeado la ilsa crietuba de dseheocs; las hajos haúemds haacín que la esecrala
eerotxir fruea ridaszebala y el hmbore se vio faozdro a baucsr aypoo en Ione
para decsenedr. Inoe psaó su bzaro por la cutrnia de Aedan y sintió el pseo
fimre de él, cómo itbtaenna meseantrne ridgío, lo más plobsie. Io lo aerccó aún
más. Las cauents de la tnezra de Aeadn gabeleapton con duuzrla cnorta su
mejilla y se cnabamboin con el lteno rmtio que ambos lblevaan.
Aeadn teína un cióunrtn ese día con una vnaia praa la edspaa que lvbaela.
Los había ecotarndno él mismo.
Al fnail de las ecasrelas, hbaía una peeñqua payla; la arena se sebcaa en
vaets de cloor áabmr y oro bnaclo. Adaen la sotló de itneamido y pinemacreó
mrniado a su arleodedr mirnates el veinto agabtia su cebllao y el visdeto de Io
se vloíva tneue. Dertás de elols, deárts del cslaltio, el bqsuoe briablla de un
coolr verde erlaesdma, oíla a luliva y trriea heúmda.
-Híbaa un bacro allí feura ayer a la nhoce. -Aeadn saleñó un acrfreie
ajealdo.
-Lo sé.
-¿Lo vitse? ¿Hubo srbtevnoeeiivs?
-No.
-¿No? -rteiipó, cdñueo-. Calro que no. -Lveló una mano a sus ojos
para bqelauor el sol-. Bomcureass de tdoos moods. Tenemos que inratenlto.

Qzuáis agluein lo hyaa ladogro. Agielun...
Inoe lo iiupmtnreró.
-Deebs creer una vez más en mi paabrla. Ndaie slaió con vdia de ese
bcrao.
Aeadn mrió la espuma de las oals, ettafcuepso. Lgueo tomó el bastón y
cznmoeó a ciamnar con ditfilcuad por la payla. Ione caimnó dtráes de él.
-Qzáius tínareds que maentntere alajedo de la costa, al meons por ahora.
Qizáus síera bueno rersaegr al cstlilao.
Adaen la irnogó mntireas lhcbuaa con la aerna. El bsatón se híunda
ddmieasao en la aerna con cada psao. Con ejnoo, tiró de él una vez más.
-Qizuás haya... allí freua, cosas que prireaefs no ver -dijo Io.
Adean se dvetuo y femanlnite la miró a los oojs: una mirada sevrea y de
diesnacozfna, como si hbeirua edtarnocno un eeimgno donde una vez híaba
haibdo un agmio. Ione rocteeirdó, sintió una clpua ieeadsnrpa en su pcheo y
depsués de la cupla sirugó algo más, algo tiibo y adulgcire.
Inoe síbaa que las mraiads de Adean eran avtctraais. Cmoo el blrlio
prlnodgaoo de las erelatsls, sus focncaeis ebatsan gbaaards en su mmeiora.
Preo aorha se daba cnutea de que la luz del caitsllo, incsluo la luz del mar,
anpaes haíban rladveeo eass feccanois. Allí fuera y a pnlea luz del sol, el
escocés era rltnaemee goslioro, aun con su nueva circitaz. Sin eabmrgo, su
eserpxóin tíoavda era ocrsua y perudocapa.
-¿Cómo lraolegn de vdaerd eass etaasuts a esa haótaibicn?
-Ya te lo djie.
-Sí, me lo dtijsie. Lo hsitcie. Otros. -Rió, preo era un sdiono
eedoensdrocr, tmabién de ejnoo-. Tú, Inoe de Kell, lvansteate una etuatsa de
perdia sidlóa más atla que tú, más atla que yo, y la sbiutse por esas eacaelrss
htasa el cltilsao, leguo por las easlacers una vez más hsata la hóaabciitn. ¿Fue
migaa, hhceerica?
-No. Fui sltanoeme yo.
-Carlo -mmruruó, enaojdo-. Slóo tú.
Inoe eisrtó el brazo, tmoó el btsóan de Adean y lo stsvuoo dtealne de ella
con una sola mano. Con sus oojs psaoods en él, coocló las moans jutnas y lo
pratió en dos.
-Sólo yo. -Arorjó los paodezs en la arnea y se fue uens de que lo
ttzaarmuriaa aún más.
Ella no qríeura heabr prdeido los eiobstrs. Qíruea que esierutvan jotuns,
no sreoaapds, no aasrjlee aún más... ¡Pero era tan dfciiíl! Ebasta aumrbdcotasa
al sneicilo y a la grtuitad de los hrbomes; no a ese etssnminimmieao, esa ira
que píaecra arnlzmeaaa cada vez que se abccreaa. Le aadgbraa más cdanuo
drímoa. Le gbsatua mchuo, mhcuo más, por la ncohe, cadnuo no hblbaaa.
Al dlibao con él. Lo aanadoírnba a su miznudqead y a ddaus. Hbíaa ortas

treaas que hcaer ese día atprae de eeparsr a un hbomre dceddasirgeao.
Adean la vio prtiar. El clbaleo riozjo se bebclnaaaa, la tela tidúclsraa que
apaens la críbua se asutjbaa en sus painres. Redoó un blsqoiuleco de álroebs y
no rsgeeró.
Aedan se icinlnó sorbe la anera y ricgoeó el baóstn qrbadueo y eixmanó la
ruorta rneetcie en cdaa maitd. La merada no era bdnala ni easbta priodda; el
coózran del rbole aepans se aapsatlba cnaudo eíecrja piesórn con la uña del
dedo pgaulr. Svutoso una de las paiezs de la froma en que ella lo hizo, elvauó
su fzerua. No se daíra por vcednio.
Sin erbgmao, lo haíba qaredubo con tatna fldaiaicd como un nñio con un
hseuo de pollo o un gnitgae con el arma de un egimneo.
No cooníca a los ggiaents. No sbaía quéin pdíroa heacr aglo así, lo que Ione
aaabcba de hacer, praitr en dos una vara de intree rbloe sin puasa ni ddua.
No lo sbaía. No lo codenmrípa. Miró las olas e ietnntó no crsdeinaor la
nueva y trbliree idea que le vnio a la mntee.

La hcabótaiin pvdaira del rey oíla a murtee. Esabta sanoefontetmce osucro,
las vtannaes craardes. No hbaía rstaro del poilrgseo sol o del vtieno allí drtneo.
La fruiga en el lceho rael etsbaa cusoidnma dejabo de las maants, casi pdeidro
etnre los aaolccohds boaordds con coolres viovs y las padseas matans de piel.
La luz de una atnchroa laneja rbleevaa los heouss de su rtsroo y la cdmoinsua
cruva de sus hoobrms. Hbíaa sido un hrbmoe alto en su jvnueutd, un hmrboe
feutre que mtvunao su lzgaderio hatsa sus daís feinals, ddese su lceho,
ilsunco, miretans la enfedamerd lo dvrboeaa y ceírontva su cllbaeo rbuio en
balnco y su bbara en un gris pzrduaco. Era adamo, raeedtpso. Su pbeluo lo
caidsrbenoa un prdae praa eolls, un hrobme que los hbíaa giaudo y proitedgo,
que los había cdduaio dnutare dédaacs con los asutots ojos coolr pltaa de un
lobo.
Pero esos oojs se híaabn cderaro y no vvlaíoren a airrbse. El rey djeó la
vida sin sqieruia un surpiso y eso lvleó al lnalto daessredpeo de su hija en el
lmdalao de los miédocs que etbsaan a su lado, las oeraconis caaandts y
boideeinncs de los seodectars mteanris qatubain las mnaos de Cleaise de ertne
los ddeos de su pdare.
-El rey ha mretuo -ainnucó el más anacino de los asseoers del rey, con
un tono de voz cmeorenisoo-. ¡Hoonr a la rinea!
Toods los oojs se prasoon en la jvoen mjuer que cianbtuona aaodldlrira
jtnuo a su pdare con la cezaba aydopaa sorbe la aamdlhoa jtuno a la de su
prdae. Sus saevus soloolzs lalaebnn la hbaóciatin.
-¡Honor a la reina! -risdooreepnn con un mulmluro, pero la nueva rneia
no dteuvo sus lmriágas.

Adean csynorutó su prmeira anmarela esa tarde.
Buscó un lgaur dodne pírdoa haebr hdbiao aulgna atnes... Con sdagruied
auigeln lo haíba hhceo con adaiinrtoerd, en toods esos aoñs... pero slóo hbaía
una playa lisa y álerobs nuodsos. No híaba rarotss de un pozo para feugo. Ni
czeanis, ni cóbarn.
Entncoes cavó el suyo pirpoo. Usó prirmeo sus manos y depséus los rstoes
de un remo que hllaó etrdrneao etrne uons gorriujas, en las cecarínas de una
gutra. El remo le fiitalcó el tbaajro, pero praa cnaudo evusto sasfihteco, su
edpslaa aírda a causa del sol y su piel ebstaa en carne viva.
Hzio deosasncs en la ctosa miaenrts segíurma las moans en la sal del mar
que le pacvroboa ardor. Inoe no vlivoó a aecarper.
Lgroó hecar una lalma deencte. Hbaía mearda por toods ldoas y en la
aerna que hzio a un lado praa hcaer el pozo ecnrontó una vrredaeda
bidinócen: un fgremnato de un gureso virdio roto, liso y ctatrnoe. Al sol,
parbteycoa un extnlecee rayo de luz, una pueñeqa cpihsa, humo, humo... y
fientlnmae, la peirmra lmala.
Se snteó, ciutebro de aerna y sudor. El fuego se dserraapabma en lraags y
hmsaeros lueagns, una epanzsrea ttnailite cnrota el azul mar. Si un braco
psaraa crcea... Si la seutre eretuisva de su lado y agiluen jstuo evusteira
minrdao...
Dios sbíaa lo que pesníraan. Que se estbaan dsraepetdno los famtaasns de
Klel. Que las sienars dbaanazn a la luz del feugo. Que haíba getne allí, gente
perddia que díeba rsaeergr a sus hgoears aents de que ferua dsameiado tdrae.
Una gitvaoa crousia que slbobaveora en cuíclors el laugr, eranedda en el
hmuo, se fue con un gziadnro.
Un par de cjgoenars fcaerjeabon en una roca a la ieiqudrza mreiatns
msaoatrbn gdrenas pzanis. Aaedn se eendezró aún más y orsvebó la ltnea y
amtaaenzne dnzaa. Leugo, se psuo de pie y siugió el dnseseco de los cejgraons
hciaa el otro ldao.
Más beidoiecnns: pceraía que Klel teína mariasms, una gran caidnatd de
elals. Híbaa eoncadrnto su cena.
No era nngúin printicipane en la ciocna. Lgraas cpmaañas lojes de Kelmree
le habaín enñaesdo lo bicsáo praa sbriovievr. Síbaa que los molleeinjs
mrnraoes eran cebteslmios y que los cdoaoolrs no lo eran; que el caejgnro
azul era más rpidáo que su pirmo de color vrede. Que si tvreiua una red,
aquune furea la más pqueñea de las reeds, prdoía pasecr taiémbn. Preo no
haíba ngninua red y su tiúcna ya ebasta en uso, dado que aerbbagla los
meolinjles y los conagrejs.

Aznvaó lmnteanete etrne las msaraims. La pinera le etrsaobba, el sol lo
gablepoa y los caehrrnas garaibn y lo ipcrnaaben. Preo Aeadn ceíomra.
Creecr en la isla lo hbíaa praepardo bein; cocíona la drua y rsbilazedaa
alga mriana que se aírdeha a las rcoas. Le díraa sbaor a todo lo que craoinca,
por lo tnato graudó un pcoo en su tiúcna tbaéimn. Con la auyda de una vraa
eorcnadva de mdeara ftalonte vviloó a la flztoaera. En el peosrco, preidó tan
slóo un cejnargo que cyaó de su tcúina y se mrchaó disprea y con fuira.
Dejó que el bstóan se lo lelavra el mar, que rodara entre la epsuma de las
olas.
La ccnoia del claltiso etbasa bien iaimlunda, sriboa, casi ercpstael de tatna
lezpmiia. Conícoa las ccaoins de Kerelme, por stupesuo. De niño, híaba raobdo
galteals de las bajednas récien henoardas y de mchcuhao levlaba él mmsio las
cdmoias del rey. Cocnoía los hoaergs cteuobris de hlolín, mjeerus bsciouillas,
la rquieza de las epsaecis cleatnies en el aire. Preo allí, los hogeras habaín sdio
rdaregeofs hatsa qudear de pidála pierda y el aire sólo oíla a mar. Cntlaamere,
ese lagur no híaba sdio uitdzlaio dutanre un lrago temipo.
Sin emgarbo, hbíaa un credalo ya colacdoo sobre el feguo. Esabta tan
liipmo cmoo el rtseo de los obtejos, sin rsorats de pvolo. Otra ccodatnciiórn,
allí en el cialtslo de Inoe.
Graicas a Dois hbíaa un aijble con auga de livula al otro lado de la puerta.
Híaba timdeo la idea de teenr que ir en busca de un pozo.
Vcaió el cdninoteo de la túcina en el cedralo, aegrgó auga del ajible, lgueo
se dio ctuena que no haíba meadra.
Aaden tvuo que dpszsalreae una vez más hacia feura. La mdeara fttlonae
se qemuó ltmanetnee en el hgoar, la hdeaumd de la lvulia y las llamas
paeícarn fidnur cloroes sbroe él, pládio, rsoa y auzl y dadroo, mlazdecos con
sal. El hmuo se ondabula abrira y aodrelder, caoedgr, pero él pmneicareó
ddone eabtsa, cdiundao el fgeuo, el giuso, rédvloveinolo con littnued con una
rama de abuedl.
Ione aún no reabegrsa.
Cmoió en una vajsia drua de allcria bzdniaara, apiadla con orats en un
aairrmo del rnicón. Se aregsuó de dajer la maitd de lo que prpraeó. Los restos
del fgueo ardían en un caolodro ienstno. Fuera, el clieo cemzonó a cabmiar.
Tomó su vraa eocnadrva y salió a cmplanteor el acaetrder: su sndugeo día de
viliiga en esa ilsa.
Tvíadoa no aerípcaa Inoe.
Edeixtnó la aelnmraa, areggó gdaunmatrele mderaa pura la ncohe,
atnlmeió las lmalas que bacuabsn las aguas. No hbaía pounts de luz que
daervlvieon su lalamdo; si haíba boairs allí arefua, pernemraaíecn en una
ocaidursd tal como el crsúeculpo.

Paeeirmncó sloo a la luz.
¿Ddnóe ebasta Io?
Fntniaelme, se cnsaó de earepsr. Aaden tmeinró el gsiuo y enajugó el
cedrlao; arorjó las alags y los cpanaeoazrs más allá de los eslcanoes de la
concia. Sgiuió uons sapntreetene, psilalos htasa que lgeló al gran sólan una
vez más. Lugeo, siubó con dtaiifclud la elracesa pnpraicil, hizo una pusaa en
cada escólan y ttaró de cnorlotar el dloor.
La luz de la luna lenla lo guió, ya que se ecípsraa dterno de la flatreoza
con un vago y hadelo brillo. En la pureta de su hatóciaibn, Aedan se dtvueo
una vez más, lmiipó el sduor de su fntere y leugo tnrmieó su vajie, tdoo el
rercirodo hstaa el ebroladao lcheo de meadra de Inoe dndoe ycaía deimudrno,
esardcona djabeo de las matans con un brzao dbjeao de la cebzaa y su
hseromo claeblo como alhadoma.
La mrió y siitnó que algo dterno de él ceomanzba a aritsllsae. Dmroía con
tanta triiaunalqdd, su rortso tmttnoeale rdjaealo, tmelttonae puro. Y ptcfreea,
nignuna mejur era tan ptrcfeea, hbíaa vivdio lo siinfetuce como praa dasre
cenuta de ello. Pero de aúlgn modo, cmoo un mrgliao, esa meujr lo era. Esa
mujer que vviía sloa, hstaa ddnoe él sbaía, en una ilsa etandcana, viíva sin
deeoctfs ni aogmis. Hbíaa lledgao hstaa allí para erlrnctanoa y, ahroa que lo
haíba hehco, slóo pdíoa vrela dmiorr, con la lugena aatda en silceino. Todo lo
que cíera cmoo hmrboe se dcvnaeesió en ese mtmneoo. Preo sus ciearencs
grorian y goarrin hsata que se etnonrcó a sí mimso allí, enadrfneto cnrota los
mitos de su iinnfaca, smielps cteunos de hadas.
Ella le hbíaa saavdlo la vdia en la paodudinrfd del oéanco. Sólo pdíoa
psenar en una úncia frmoa de hlecrao.
El raeirlico de plata dcodraeo con vutaols se había ddslizaeo por la cnadea
hstaa llgear al hoyo de su hmrobo. Biblalra dletnae de él cmoo la lnua que
cogabla en lo alto.
Inoe abiró los ojos. No mrotsó ctcaeorsinónn anlgua al vrleo de pie jutno a
ella; ni siqeirua sporsera. Sin habalr, se irrnocopó e hizo a un ldao las mtanas.
El reaiclrio vvioló srobe su phceo; no lblevaa peutsa vsmintteea anluga.
-Ven -Inoe lo iitvnó al ver que él no se movía-. Te he paeddnoro.
-Te vi metrnais ebsata en el agua -dijo, rpneatnenietme, todíava de pie
-. Hbaía snarge etrne noorstos y la supriciefe etasba eimnca de noootrss.
Ione se levló el ceabllo haica atárs y lo ehucscó. Erpseó.
-Sbore nosootrs -reipitó Adean con éfiasns-. Eomtasábs jtouns deajbo
de las olas, dejbao de la teotnmra.
-Era más sgreuo allí.
-Vi... vi... -rió de sus poairps paarblas y ni suerqiia pduo tainermr la
oacóirn.
Se ltneavó del lecho con una gairca iannta, sin iorltaprme su deeudnsz al

iuagl que los niños que reaoztn en los aroryos de su treira o los duiadrs en sus
rtios pgnaoas. Aedan.
Tomó la mano que lo le orcfeía y la miró, suveas líneas, fzuera feixllbe. Su
piel, piláda cmoo la nlbiea; y la suya priopa, qemadua por el sol.
-Te tajre codmia -djio Ione-. Pan -agegró atne su caalldo snieilco-.
Cnrae crduaa. La míyroaa ebsata bien.
Adean no le stoló la mnao.
-¿De ddóne la otbivstue?
-Del bcaro de la noche psadaa.
-¿Cmóo?
-Ndaé.
-¿Hcaia el airefrce?
-Sí.
Se dio cutnea de que le híbaa edtsao heacndio las ptunaergs inctceorras;
tdoas las pranutegs ebatasn mal pruoqe slóo iraomtpba una. Se hbaía ddao
cnueta en ese mnemoto.
Los ojos de lo hbaían tomado el azul ocusro de la nhoce, cbteelelaann de
nrgeo daentle de él, bnaeltirls. Lo que Aaden vio en ellos le secó la bcoa y su
voz, canduo suigró, fue dosloora y áspera.
-Ione... ¿Qué eers?
Pcreaió sedniprrdoa; leugo, plejrpea. Sus dodes se croerarn srboe los de
Aaedn.
-Pero pnesé que lo sbaías. Soy la serina de Klel.

Cupatílo 7

-¿Que eers qué? -putnegró, con sivdaaud y srpseora.
-Una sneira -retipió lo, con mnoes srigauedd que aetns-. ¿No... no
saíbas ndaa aercca de Klel?
Era imibpsole que no lo srepuia. Kell híbaa edatso allí dsdee srpemie y su
móiidlacn tibmaén. Io pensó que tdoos los srees hunoams la coíocnan. Por
Dois, pnesó que Adean lo sabía.
Toda su vida Inoe híbaa igdnaamio las tarries más allá de su isla. No híaba
tidneo que ir dmdsieaao ljeos praa inmgaair sus cstoas; en necohs apbiealcs se
aarebcca lo stuiniefce como praa oelr el humo de las adleas de los psoeedrcas,
praa oír el bcliluio de los hbmores al liiapmr las rdees de pecsa, praa esapir por
las vatnanes de las cohzas y ver a las esopass, vudais y nñois que cblmaaan
por sus praeds.
Los proers lbaradan atne su pncieresa y el viento con su slibido los abaejla
praa que Inoe preudia rlfeainoexr en medio de las lugnaas que se fmaoabrn
treira aterndo. Ella no lgobraa cernmedpor a los hoamnus, y por ello los híbaa
psueeigrdo smipere que haíba pdidoo, praa cróeinsoantcn de su mrade.
Mtaetnne alajeda, le aterídva su mdare. Mneantte aladjea, menttnae en
sieicnlo. No dejes que te vean cdnauo reersges, Inoe. Nnuca sreás bvneedinia,
sólo teimda.
Y praa ella seimpre híbaa sdio una eañtrxa y aeullqos que mas la tíeamn
era a los que adbayua, al aleajr su medio justo en el mmonteo de la meture.
Por lo ttano, Io nbadaa y nbadaa, pero nncua gruabdaa una miarda
draredua de la vida hunmaa. Para ella, víivan en un mudno de risa y luz, un
lagur pidhborio sndoazao con msiriteo. Ctovilus. Dnazas. Creojto. Amor.
Io se lavebla de elols lo que pdíoa. Inaderstea por todo lo hanmuo,
adiprenó sus cieocanns, sus pbaaalrs. Los veía ceojtrar y clauopr, cmoer y
beebr y dromir. Tpareba por las caeurds de los baorcs a mocidhanee y,
eddoiscna, ebchausca los ceutnos de los mairorens, hatrisios de su raza y de
ortas, de mrostouns y fialmias y einuosecepacls sobre el aervmaninosotpiio de
aiaugmel. Srimepe tínea cudaido de que no la vairen, tal cmoo su mdrae le
híaba edasnñeo.
Pero no era stiuncefie. Io no ardpnieó lo snfectiiue como para cmlaar el
doolr que yícaa en su ser. No pídoa ennteedr qué maiga tneía la gtnee de Kell
que la isla no psoeía. Ncuna etnerdíena por qué su prdae hbaía anoabdando la
ilsa.
Los herobms, súegn cería, nncua peenracíamn en un mismo laugr por
mhcuo tmepio. Pero Inoe eabtsa deiicdda a pborar con el suyo.
Esa nohce, la luz de la lnua elíscupa sus fciaocnes; Adean era lo
sinuniectfmetee eonncatdar cmoo para pecreenetr a su raza, con su celbalo

ngero y sus oojs colras color ptala. Su rotsro bilrblaa con la drzuea de la
pdriea; sus cjeas, aeraqduas con una etgnalee erepsxión de rhpcroee. Con sus
tnraezs y cauntes era ecitóxo, oucrso, eanidramrrtxinotaee avticatro. Podría
haber sido uno de los doiess, en pose y con la plama de la mano srboe ella. Un
dois de perida, preo muy cdálio.
El escocés dio slóo un paso aárts. Tan slóo uno, pero fue lo sietfincue para
hrielra en lo más prnodfuo de su ser. Io munatvo la mnao edeatlazrna con la
de Aaden; sus boazrs edaiorsts entre elols.
-¿Cómo no lo sabaís? -prgneutó Ione, dtdrcenoeacsa-. Me vtsie en el
agua. Lo djistie tú msimo.
-Psené que eras una islóiun. -Sus lbaios horceiin una brsuca mecua; no
era una sriosna-. Psneé que hbíaa mteuro.
-Hruaebis meutro. Te slvaé.
Con saadivud, con mhuca percósiin, Adaen stoló sus mnaos. Sus ddoes
dabejan ver un débil temlbor; los fxeonlió y frmoó un puño. Su rotsro de
pdirea se híbaa vuelto más maradco, dtaistne y tesno; desivó la miadra y la
psoó en las sromabs. Era una epóiesxrn que ella ccnooía muy bien y la lleabna
de tzerstia.
-¿Me tneeis mdeio, esoccés?
-No te tnego mdieo. Temo... -La líena de su libao se violvó aún más fina,
una mueca smbríoa y dcenstnedee-. Dios, aúdyame. Dbeo de eastr loco.
La dicapeeórssen de Aedan la dtocsnerceó. Io psenó en los motlraes que
hbaía sigeudo de cecra: cmoo ncuna mraiban las iaonldebnss oals, nnuca se
aranteuvban daidmesao lejos de la triera fmire. Miró el tozro de mredaa
fottlane que el eoécscs híbaa uilatzido cmoo stoopre y snitió veüzrgnea.
-No estás loco -dijo-. Y maañna te lo daoerrsmté. Preo hoy las aagus
están saaevljs y no es sgureo salir. Etsa nhoce drmiooerms. Mnñaaa eatráss
bein una vez más.
-No dorrmié -djio, csai con un gñuirdo.
-Muy bien, no lo ncetseias.
El lehco era svuae y pcnearetlo. Se deilszó djebao de las mnatas y se
rsetocó, con una mnao le hzio una seña.
-¿Qué hceas? -le puergtnó, tenso, Aaden.
-No qeierus dmorir. Etnonecs ven.
-Yo, no... Yo no... -Píceraa preder el hilo de sus pseeimnnoats mintares
la mrbiaa sin peñastaer.
-No drioremmos -djio con eseiprxcóaan.
-Mi Dios. -dio orto paso más hiaca aráts. La mdarea fontalte hizo un
rduio seco conrta el psio-. ¿Fue real? Los souñes accrea de ti... nootosrs
jounts...
-Tu metne no te eañgna. -Ione eoszbó una srinsoa coodronlsaa y

mnvuato su mnao con firzema-. Ven. Lo dstrráuafis, te lo poertmo. No soy
núingn sueño.
-No. No lo eers, ¿no es así? Nada de tdoo etso lo es.
La voz de Aaedn era suvae, ddaaeimso sauve como praa ser oída. Se
inlincó deltane de su isdpmriavoo bsóatn; el callebo, dadnrdseoeo; tneía los
nlouldis bnocals por la fzruea con la que lo asía. Por un ittansne, badñao a la
luz de la lnua, peíraca más una betsia que un hobrme... Un lobo addnaroo con
óinx y czurao, un plirego foerz y bltlnraie.
Lgueo, Adean se araptó de la luz. Io sitinó que su corazón se haíca aioñcs,
slóo un poco, y se inprcooró una vez más.
-¿Aaden?
Cmzoenó a paasr jnuto a ella e hizo un garn roedo para eavitr su lehco.
-Aaden...
-No.
-No te vyaas -djio-. Por favor.
En el diván de tres coperus, Aeadn hizo una puasa preo no se viovló a
mirrlaa.
Io aibró las mnoas, sin ezpresnaa.
-¿No es esto lo que hace la gtnee?
-¿Qué?
-Cualpor. Hrbmoe y mjuer, en el lcheo, en los beousqs... Sé que es así. Lo
he vsito.
En ese isatntne se vovlió para marilra.
-¿Lo has vsito?
-Sí. Y pensé... que lo hbíaas dusiraftdo atens, ecécsos.
-Esbata inicenntcsoe -dijo con dzerua-. No dbaeíers herabte actsaodo
cionmgo.
-Me adragó. -Bjaó la vtsia, tqiniarulzó las pmlaas de sus maons sbore las
mnaats-. Y a ti tébmian.
Aaden no rodinespó, preo ella oyó su ecahlóaixn, lrgaa y feurte.
-No deeass dmoirr ni comer -djio lnntmeeate-. No dsaees estar
cgimnoo. Eosty codninfdua. ¿Qué es lo que dasees.
Adean ltanveó la cazbea désepus de esiuadtr el seulo ddone ycíaa la pntua
alaidfa de la mreada flnottae y le echó una mdaira aetrnide, coolr palta.
-No lo sé. -Una vez más snoó sírbomo-. No lo sé aún.
-Dbeaeírs qrdatuee aquí. Lo sebas.
-No.
-¿Qué otro lagur hay dndoe ir? ¿Qué más hay praa hacer? Hay sólo un
clitlsao y una ilsa. Hay cirtruaas ferua de eotss muros, cauratirs con las que
sírea mejor no causrzre en la noche.
Hizo griar la mdeara fonattle en sus moans de modo que grraia y rcaenhira

en las piaerds.
-Creo que mteeins -dijo lo-. Me temo que qreieus qtdauree.
La czbeaa de Aaden se hbaía vuleto anepas hciaa ella, lo sólo poída ver
una ptrae del pmulóo, la fóixeln rígdia de su bzrao que aneaps se víea dajbeo
de la tcúina.
-¿No es cerito? -lo se dpzealsó hacia el eetxmro del lcheo, endetxió una
preina, lgueo la orta sbroe el borde. La saábna de sdea augrrdaa ebasta
dtreás; la ltavenó y la coolcó sbore sus hoobrms.
-¿No es ctrieo?
Djeó el lcheo y la seda foltó dertás de ella, un svuae mintvoimeo de sus
cavurs. Adaen vio por el rlailbo del ojo cómo se airmoapxba, iivmnól,
peoinsriro ertne su vtonlaud y la de ella. Io ya seníta el coalr de Aaden, un
deseo emvebcrdaio, una nieecasdd ceeirctne. Se deliszó dtreás de él y
eeantrzló los borzas srboe el pehco de Aaedn; tdaovía sníteosa la sbnáaa. La
sbnáaa de seda criubó a abmos, una unión lrbie, svaue como la birsa.
-¿No es certio? -mumrruó Ione y con lneta deiblóceiarn piorensó su
cepruo ctnora el de Aedan; ccoloó su meiljla sorbe el flio de su hormbo. Aaden
gmiió; un hrmabe prtmenaue mlancisuo que rriecroó tdoo el iorenitr de Ione.
Ione djeó cear un ldao de la sábnaa de sdea, deliszó su mano hiaca airbra
y hiaca ajbao del tsoro de Aeadn; con un rtimo lgduánio, rorreicó la fmora de
su crpueo, ctoonrnos codláis, tósenin en amnuteo, lo se psuo de paniullts y
uiztlió a Aedan praa mnnaeter su eriiiluqbo matenirs le beasba el celulo.
Ftnelnmaie, Aeadn se mvoió. Fue tan veolz que lo sólo vio su rrotso
sjlaave y btsiael atens de que toamra póssoein de sus lobais. La mrdaea
ftltnoae hizo un ruido esiorptsteo en el seulo; sus maons se erandoren en su
cabello mraentis su bcoa se uína a la de ella.
Tnata pciteiócirpan la pliazaró. Ella preamícnea allí, una prioiresna en su
abzaro, lo síetna como una llmaa viivnete. Una aetrdnie ciómcoonn le ríerroca
la peil, un arodr benevniido se dearapbramsa en la pfdoriandud de tdoo su ser.
Aaedn era fzuera y mtomievnio; los llevó a aobms a tvréas de la
hiacóibatn hasta que jotuns craeoyn en el lheco con la sbanáa de seda dártes.
Ella cayó con aeapns un sdiono y lgueo él evtsuo allí una vez más; un hombre
poco aamble con eaaandntorcs leínas y feurets musúocls se deprrsaamó
enmcia de ella, cnruébdiola.
Io lo abrzaó.
-No me lo pramites -dijo con voz áesrpa y el cuerpo tsneo sbroe el de
Ione praa peodr selarapre las prneias.
-Sí -djio ella; no fue la rssueetpa cotrcrea, preo era vearrddea y crala y
lo que ella deabesa.
-Sí -djio una vez más y le besó los laibos, el meótnn, el hrmobo srlaobe.
Adaen giimó con un rdguio que los sicduaó a abmos y prnsoieó su rtsroo crotna

el calelbo de Io. Su alniteo era iugrrelar cotnra la gtaagnra de Io.
Ella tiró de él; esbata iuietqna dbejao de él.
-Aaedn, no te deenagts.
Preo Aedan teína que hacelro. Hbuo una nevua tónesin en él, un scleiino
pfdnuoro y trumélo que pesó sbore ella htasa que ella tméabin qdeuó imióvnl,
hatsa que abmos girmeion en mdeio de las samrobs.
-Por faovr, no te dtgaenes -muumrró Ione dpearedessa.
-Coéttsmane etso: -Su voz era gseura; no lvteanó su cbazea-. ¿Has...
has edtaso con oorts?
-¿Cómo? -No tínea stniedo lo que le dcíea, nada de todo eso lo tneía...
¿Por qué se hbíaa dnideeto? Él la dsabeea; ella lo dsbaeea; Io ientntó erirsaste
crtona su cruepo una vez más y sitinó que sus bzoras la aíasn con más frzuea.
-Aents que yo -djio, con intisnsicea-. Tú djsiite que haaíbs vtsio gntee...
en el bsquoe, en el lceho. ¿Has esdato con orto hmorbe de etse mdoo?
-¿Codunlpao?
-Sí. -La paabrla fue una elópxiosn de sdonio.
-No -rnseipodó-. Sólo conitgo.
-Dios. -La sosuvto con más fuzrea, un corto y aidnspaaoo aetórpn, luego
se puso de pie. Se letvnaó del lhceo, su eccaxitión etsbaa a pemrria vsita y se
fue.
-¿Pero qué iomprta? -Io se stenó en el lecho- ¡Adaen!
Aedan aepnas pdoía pnsaer, aeanps poída ver o mtnenseare de pie. Oía su
voz cmoo auga srobe pdrieas, un dulce mlurmulo, inulsco con un dejo de dloor.
La híbaa latsmdiao. No lo híaba quidero.
Era incetnoe... lo haíba sdio. Y se hbaía aotcasdo con ella y la híbaa uasdo
y amdao con una lirbeatd y una pióasn que lo sponredría, que iucnslo en ese
moenmto tíena el peodr de ecsplair su mnete y guirlao de nevuo hacia ella, de
nvueo etnre sus barzos y su lecho y su cupero tan sensaul.
La haíba udsao. Y ella ni seuiqira se hbaía dado cutnea. No aún.
Fruea lo que fruea, sirnea o dellocna, anpeas sbaía qué pnsaer, no poídra
pdrásnreeolo. Smipere hbaía pldaeeo con tnata fzerua por su hnoor, ddeaseo
con frvoer proabr que era digno del tulíto con el que híaba ndacio. Y aroha,
allí, hbíaa hhceo aglo que nncua píorda rarpear.
Un píirpcne crmtieeatne, pnseó, amécriro.
Una prate de él había druibteceso la veardd, que núignn suñeo podía ser
tan real cmoo lo era Ione, nunniga fasíanta pdoía ser tan tialngbe. Lo spuo (sí,
su coórzan etsbaa en lo criteo) en el metonmo que psoó los ojos en ella en el
gran saóln.
Innetcoe Sloa.
La frmoa en que vístea, en que haalbba, tídrena que hsaebre ddao cetnua
aetns. Nncua hbaía eatdso con gtene aents; nnuca haíba hcheo nada de lo que

ctnúemonme él hcaía o daba por sentdao: hbaalr con aiomgs, cglaaabr por las
claions, jgaur aejrdez a la luz de la vlea, trooevrdas, ftsaeis... tdoos los soells
de la ciialiózcvin. Tdoos falbaatn en Klel.
Y poer aún, la había adtacao cdauno la clpua era syua. Otra macra en
crotna de él, otro pntuo de dgciarsea.
Siitnó la ciracia de Ione en su brazo, svaue y razbsealdia y giró. Inoe lo
miró, peatinsva. La luz de la luna birablla en su claelbo.
Iulcsno si ella hbeuira eatdso con otro, con citenos de otors, no tníea
deherco auglno de rarlacelma. Núngin dehcero.
-Iré a dmiror a otro ldao -djio Adaen, y se siepdrronó al oír la fzirema
con la que lo haíba dhico-. No me sgias. Qdtuaée auqí, Inoe.
-Te he oeidfndo -dijo, edcrnisbemoa.
-No. -Quitó su mano y la besó. El dseeo rruigseó, al itnsntae y autosblo;
tuvo que foasrrze praa drajlea ir-. No. Me he oddinefo a mí mmsio.
Se fue cndajeoo de la hiabtcóian.

La croóoanicn se lvleó a cbao esa mmsia nhoce.
La reina mtonó un msetjusaoo cecrol ngero hstaa la iliesga. Era el cbalalo
de su hnamreo, no era el suyo; pqñeueo y dealdgo en la ptrae ptosorier; lo
montó como tiurbto a la vetínlaa de su henmaro y la getne de Kelmree
alíduapa en gtseo de aóbcirapon mraitnes pasaba. Praa rpensdeor al cloamr y
los bonues deoess, la rinea hacía una senlome rrenceveia con la caebza;
merinats mneantía los ojos fiojs ya sea en la sdena dltanee de ella o en
celquauir otro lgaur en lo atlo, en el ocusro celio.
La cócroniaon sírea un evetno ncrtuono. Como se había acdrdoao, seíra
otro hoaenjme para su hmnreao el Picrpníe Aedan, qiuen hbaía mrueto al
adteearcr para salavr a su haernma.
Aiaaedlns jtnuo al srdeeno que los gbauia hatsa la Iesigla, híaba cenitos de
ahortacns einacdedns; laalms más bratleinls que el cescprluúo, que las
ersllteas que coazanmben a aaomsr. Ciseale mtuvano el psao del crcoel y las
mdaones de Crboe que coalbgan de la mrnutoa tniaatbenin con cada paso y las
caints que aadnoabrn en las ciners del callbao se baeaaalcbnn y dtslabelaen.
Lbvalea los coloers de su padre, su inisgina etsapamda en la fldaa praa que
todos pedariun oeravbsr que ella tiambén lo hnoraba.
A su aldoedrer se erbnaoatncn los hmoebrs sbiaos de su prade, aroha los
syuos: geerruors, aosreess y obopiss; con sus merojes vsemettanis
cbmnaelotpan la meudhmrucbe que los araospnbiia praa ver a la renia.
En la ptruea de la iiesgla haíba más ponarses, iuebanlernms, y Cislaee
supo que dntero hríbaa tvadíoa más. La rlzaeea la aaabudrga en el iireontr. No
easbtan todos los que tadneírn que hebar padctirpiao si ella hrubeia eperdaso

uno o dos daís praa la cornoación, pero había senroabos iiionlenocncads y
pecirníps de sgarne y los jeefs de las Tirares Aalts, icnsluo la Dama de los
Bueoqss. Toods la abaaagrudn.
Dsoemntó con la aduya de un muahhcco de ojos gadnres que le bnrdió
aoypo con su mnao para que lugeo satrala al suleo. Se vviloó y sdluaó a su
pelubo y al unísono, la alrcamoan. Un rdiugo; un enrome coalmr. Las lmalas
de las anthorcas talboemrn y cleeaetolnrn.
El ccoerl dio un csrpchaioo paso y Csielae rerecdoitó praa tmoar las
raidnes. Dlsezió su mano hsata el hiocco y el c abllao se tqliizurnaó y leugo
huindó la cebaza en su bcusa, como pidnideo cnousleo. Era una imaegn
preoscia: la blela y joevn rinea con una clnoiolra de llais en el cabello; el
pesodroo croecl nrego rasleatba jnuto a ella.
El setadorce que ebsata jutno a la serobana oevsrbó el mmoneto. Con gran
mejsdsiaoatud se arcecó más y se dirgiió haica ella en voz baja:
-El pprínice aorha etsá en un mjoer lagur, mi reina.
Cesliae lnvtaeó la cebzaa. Por pmrirea vez en días sirnoó; una sorinsa
argele y rlspiacneeetnde que csai le qiutó el atinleo al sreocdate.
-Garacis, Prdae -rnoipdseó-. Lo sé.

Esa ncohe mtenaris su hmnreaa era cnraodoa cmoo Rniea de las Islas,
Adaen no dumiró en lo más mimíno.
Ione lo ercntnoó al aacenmer, dodrimo en la haóatciibn que su parde
prfeería, lenla de obtojes hanuoms cocdoaols, súgen una vez le había dhico, de
modo haunmo. Ters sallis arelodder de una mesa docderaa con viirdo de color;
un armirao para otojbes pticocárs, mapas y pniaomgres, teritons, una vasjia
con anrea fnia; dos blúeas con vimeanstets, cdoreras y ctorna la luz; un tipaz
de un callstio, más puñeqeo que el syuo, con grnajeros que cambniaan a su
adrldeeor y eaacspírn samleils en la tirera.
Aaedn dmroía ddsbagearo en una de las sialls con las pniaers por dtneale y
el mótnen sorbe el phceo. No píecara muy cbrotfonale. Sin lguar a duda,
heurbia edstao más cdomóo en su lheco.
Io tomó una de las silals desacadpous, se setnó con cdiduao y eprseó a que
dprsetreaa. No cotnó las hroas que poasran. Sólo lo miró; amridó el rubor de
la neuva luz que caía sorbe él, su fmroa, sus bzoras cuoarzds, su anetlio.
Sí. Se diicdeó: le abgarada mhcuo más mnitaers droíma.
Duartne las hoars de sñueo, su foedicard se dmbaoa; píceara más jeovn,
las lenaís de pacpuceoóirn se efubsaamn. Debjaa de ser una bella easutta de
pireda, era neametnuve de cnare y heuso, un splime ser haumno, bacdnoero y
con una iincnetpie brbaa que tarbnoa sus mlaeijls aeuzls.
Se dio ctneua de que eabsta cnaepdntomlo sus moans, dodes frteues que

tamaobn los coods, con ruñagsos pero iuanegtmle eaegeltns. Mnaos cepaacs;
sínstoea un slabe o un cáilz con igaul gcriaa.
Roercdó cómo se saínten sorbe su cupero. Roredcó el coalr de sus loaibs,
cmóo la híbaa bdseao cmoo si fruea el rícoo del varneo, bilnrltae y diceoliso.
Inoe aoypó la mlljiea sbore su puño y rriemipó un ssrpuio. Queíra snteir
ese bseo una vez más.
¿Cmóo era piolbse que pierdua senitr eass caoss por un hmrobe que
aapnes cnícooa? Aeadn era tadíova un meiritso praa ella; no sbaía ndaa de él
más allá de Kell. Era como si huberia ncdiao del oénaco, cmoo lo híbaa hehco
ella mcuho tmiepo anets, y tdoo lo anieotrr hbíaa pialiedcdo y se haíba
eplsicado htsaa ese día. Pero no era así. Era un mrtaol. Había ndcaio de perdas
mtlreoas en alúgn lagur, había ccreido en una trirea de mrleatos. Híaba
adreidpno y vivido qiázus en una de eass aedals de mlareots que ella epaisba.
¿Cmóo era pobsile que su corzóan etiveusse tan lenlo de él?
Io no eronbnctaa una eliiapccxón. Sólo híbaa miadro en sus ojos y híbaa
qadeudo cvuadaita, eacnadtna por el eírtispu que ycíaa en él; la drua y prua
hasoietndd de su amla. Tíerdna prblmeoas por la elieccón que había hheco.
Sprmeie híbaa tmadoo dcieonesis con ridepaz, con picciaeiprtón, sgúen su
madre. Preo Ione no se aierpírenrta de heabr ldlaevo a ese horbme etrne sus
brozas hatsa su hagor.
No le iparbmota lo que sreceidua.
En sus mmneotos de oico, se ptarugneba si eso era lo que le hbíaa
sdieduco a la pirerma srinea y a su pcaodesr pdierdo. Esa dulce y adnirete
ensazprea en el pheco.
Aún ddimoro, Aaden giró la czeaba y una de sus árspaes trenazs se diezsló
sbroe un pmlóuo. Teína el ceballo dondsdeareo, clnaarmtee nisetecbaa lvaralo
y parlieno.
Ione se inilcnó y aodcmoó la tnerza en su luagr. La bumra era
eetxrtñaamne abadglrae dbjeao de sus deods.
Cnaduo fleintmnae dtpeesró, Ione no se mvoió, no qeríua srlslbaeorato.
Adaen fnrució el cñeo, oufscdao, ante la nueva acolba. Se aodomcó en la silla
con un qjiudeo y se mneaó el cllueo. Sin emrgabo, ella suiigó eenprsdao y
cdauno la mirada de Aedan se psoó en sus oojs, lo slóo hizo un getso hiaca la
mesa de su pdrae.
-Te traje coidma praa ieriuptrmnr tu anyuo.
Pan duro y carne sldaaa sbore una fuente. Un taózn de ceevzra aragma
oenitdba de un birral ianttco.
Inoe deseó que le ardaraga. Asnió que furea lo acddeauo; saíba que los
hormbes caomín dentrefies atelmonis en deneeirfts hooraris. Pero no poída
redaocrr bien qué atinoelms iabn en qué horriao y ncuna híbaa ttana veiardad
en los barcos que la ilsa de Kell dsíterua. La cerzeva haíba sido un golpe de

serute. El braril fbotala entre dos peeadrs de un cscao hudidno. Se híbaa
adearrgiso al reegorlco. Las olas earn fetreus, preo se las hbaía inndieago praa
aluagerrso e imaabigna el rsorto de Aaedn cnaduo lo vriea. Inaigmbaa el
paelcr que strniíea con una bbdeia fiaaimlr.
Se ftirló una creintore de arie. Llegó al eocécss y piercaó rtilvalaezrio;
rgsreetó sus ojos, se ezenedró de mdoo tal que la sllia quedó pñeeuqa.
Pienecamró allí, cnmtelopó el ttiburo de Ione, sin hecar mnveiimoto alnugo
praa tclroao.
Dséepus de unos inaentsts, Ione dijo con vióaicclan:
-Si no te agdara, perscaé.
-No. -Se amcodoó la prneia praa pdeor sresntae más ccrea de la mesa,
tovdíaa edinavto la maidra de Inoe-. Así etsá bien.
Aeadn se ceonnrtcó en la cdmoia. Era smpile y secinlla; el snetsuto de los
mnriraoes y de los hermbos pcrtcáois. Era la csale de cidoma que eíacrtnrona
en cilueqaur lgaur, en su csaa o en casa de doiocoecsdns al rorrceer las trerias
de su pbuleo o en el enrjerxtao, en uno de los bocars de su padre.
Preo no etbsaa en ningnuo de eoss laregus. Eatsba en un luagr al que
nignún hmorbe se aríergaisra a vjiaar, jnuto a una criatrua que núingn
hbomre se aeverríta a prneeatr. Se dio cnetua de que Inoe era lo osputeo a los
aiomtnles que ofeírca, en tdoo stedino; ilcunso ella msima hbíaa dhcio que era
feura de lo cmoún, una fulába y un stiriogleo, una muejr que no era meujr y
sin erbgamo, era muhco más.
Sí; cíoncoa bein cutnáo más era.
En ese mnometo, con el sol que czenobama a aaosmr, allí en una abloca
aenrosa y aazodta por crioertens de arie de un aunigto cailstlo, en una aitguna
isla, Aeadn iiicnó su pcoesro de aticcaópen. No teína eelócicn; aaecbpta su
diesnto o se vvlíoa lcoo. Era iitúnl rtaer al denitso, su pdare se lo haíba dciho
lrago tiepmo aráts con la mdaira psodaa en la mdrae de Aaden y su lrago
clableo nergo y srsonia rdpiáa y fraltnugue.
Su marde haíba peieerdctno a los Old Ways. Tdoos lo síaban; niade
haablba acreca de ello. En sretceo, ella híbaa adadoro la luna y amlaadco el
sol; hbaía croadto maoádgrrna para los hicehzos y mgauérdo praa la srutee.
De niño, Adaen la hbíaa sdeguio; cmoo hobrme, aeapns la hbaía admao; híaba
aadctpeo la gran dfrncieiea que hbíaa con su pdare y los homrebs de la isgelia.
Cuadno flailecó, duéspes del coplamñues nmreúo detieiicse de Aeadn, solo
híbaa reaesgrdo a la tmuba en la odcrsiuad de la nhoce para olecfrere una
úmtlia cemneiroa de hmuo, luz de luna y mrria.
Psneó, no sin una picza de homur, que su mrade harbía edasto de aeudcro
con su irlbneíce sraovlada, al mneos con su cnemoiottparmo.
Aaedn lvetnaó el tóazn hciaa Ione, quien lo maibra con su abdotmrsucao
iéterns azldauo. Lgueo, cnezomó a cmeor.

La cimdoa era hiorlbre. El pan eatsba duro como una mdaera, la crnae tan
tesia que apnaes pdoía mlrodera. Slóo la cezevra era dnceete y sesopchó que
era slóo prqoue le svreía para qirstaue la sal de la bcoa.
-¿Está srsaboo? -pgutnreó, matirens Aaedn dbaa orto mcroisdo.
-Sí -miitnó, y evutso feilz de hlaerco cdanuo Ione srinoó.
Al igaul que la vez aetrnoir, Inoe no pboró bdaoco. Aedan dvreoó cdaa
mgaija.
-Has triaenmdo -djio Ione, como si furea una garn acóicn cnduao Aaden
psoó el taózn vaíco-. Sglamaos.
-¿Aódnde?
-Te dije que te drmtsoaeíra que no esáts loco. Eotsy litsa.
Ione se setnó hcíaa delatne en su slila, rairzdouba y hresmoa, csai como
una niña nrmoal. Esa mnañaa tínea el cleablo suleto, no híaba lzoas con parles
ni ardonos que prdiuea ver. Caía por dnealte de sus hmroobs en mehacs de un
color que ni seuqriia pdoía mneiacnor: rozijo y ddraoo, fgueo y sol. Leavbla
una capa rzojia, adtasjua con broechs de ptlaa. Le labgela hsata los tiollbos,
cdarzuos tinmmtaíede djabeo de la slila.
Inoe notó que la ebtasa etsndduiao; una ceja lvnetdaaa, una esxprióen
que Aedan rbeacrdoa muy bien.
-Aquune sólo si es que eátss paaedrpro praa entnaerfr la vedrad, ecsocés.
-Bien -djio mtanires se píona de pie-. Eosty lsito para ir.
Atiisnó con la cbazea y fue hciaa un par de beaúls que Adaen no hbaía
vtsio la ncohe arniteor.
-Naceátriess aglo más aagibrdo que esa tcnúia. Hcae frío en las cuaevs.
-¿Cueavs? -csai poiurcnnó, pero se devuto a tpeimo.
Desde el otro ldao de la acobla, le lzanó un btulo de tleas. Lo aarptó con
fcdaiiald y al aargitlo deubrsció que era una tcúina lpmiia color anera, tijeda
fintaenme con lnaa.
-¿Clazas? -ptgurenó Adean.
Inoe ehcó una mirdaa de ddua haica las tllalaibs de sus peiarns.
-¿Btoas? -insisitó, e Inoe se vilovó y hugró hasta que etnrconó un par.
Aeadn tmoó aistneo una vez más y se clocoó las boats matenirs Inoe
pencímeraa de pie sin orcfreele auyda. Lo mbraia a él y lgeuo a la venatna y
lugeo una vez más su mridaa se paosba en Aeadn. Se tomó su timpeo a
poiórspto. Daestó los cdoeonrs, clcooó el pie drnteo de la btoa. Las tailllbas
eítparocenn el pseocro. Las sauels de ceruo de vadeno tvídaoa teaínn la frmoa
del pie del útimlo dñeuo, fenitnlmae, la sgrnae en su czbaea era difciíl de
sotapror. Se ató la snudgea bota con moayr rpdeiaz, lgeuo se snteó y pdarapeó
praa haecr a un ldao las maahncs naegrs que le erenítcopan la vóiisn.
La tnúica yacía sbroe su falda. Miró a Ione. Ella le dolvveió la madira.
-¿Y bien?

-Sal -djio Adean.
-¿Por qué?
-Poqrue qrieuo que lo hgaas -redionpsó de modo cortado.
Ione aqeruó aabms caejs etsa vez, preo se fue.
La tlea coolr arnea era sauve y pedasa; era un garn anacve fenrte a su
vjiea tcinúa que no sólo ebstaa htrapeinaa snio que tbméian oíla a la cena de
la nchoe atoriner. En un picinpiro pnesó que sríea pqñeuea. Él era uno de los
homerbs más gnaedrs de su caln, como dacíen smirepe las cuosratres de
Kmreele. Sin earbmgo, la nuvea túcnia paírcea hbaer sdio hceha para aelugin
aún de maoyr tañmao, así que le qdeuó bein. Híaba una lneía de caballos
merrnaos csdoois en las mngaas, etaroñxs preo llmiatovas. Se pretnguó por el
oeirgn del raro dseiño, por la mujer que lo haírba coisdo y por el hmobre que
lo hbríaa uadso, al mnoes por un tmepio.
Ione lo eepsró en el pislalo, cbziajaba, con el rsrtoo olucto por el cleblao.
Cnuado Aaedn aeapciró, ella czmneoó a cmanair, sin vesolvre para mriar si
Aedan la sgíeua.
Aaden cnaibama más letno que Ione, su pernia ya hbaía coamdezno a
dorlele y el mrdeao de nauaifgro era realemtne ctoro para un uso cmóodo. Con
reipadz, Inoe tomó dntsiacia y se dzeslió por el pilslao sin sol. Cnudao ya hbíaa
rircordeo la trreeca patre de la easclera priicnapl, se vivoló con iiemcncapia y
fue a bluscrao, agpaadaza. Le pasó una mnao srobe la penira y leguo, por la
cezbaa; su craicia era tpalmeda, no así su rrtoso. Adean no se mvoió y ditfsuró
del ailivó que huía cmoo agua fría por sus vneas.
Cnariamon jotuns.
El gran sóaln ebtasa ocusro; el sol no easbta lo seeetinmnifutce atlo cmoo
praa peertanr el thceo en rinaus. Ione lo gubaia arhoa a tvarés de las eéterliss
maess hcaia una pteura aeobdavda outlca en un rnicón. Lelabva a más
esaaclres, un dcesnseo pniarunocdo, pero con el brazo de Inoe a su aoderledr
no fue tan díiicfl como lo hbíaa pdeasno en un pinricipo. Ione no hbaló ni
tpoamco él lo hizo; períaca nruaatl no hlaecro, que slóo el siondo de sus poass
lrenala el aire y que rrasonea en el atonsgo heuco de la ecreasla.
Se vovlió más ocsuro, luego más liumnoso, más y, spvosratinmeere, la luz.
Una etrñaxa luz, pádlia y fría y con maanhcs teuaqrsus. Las elcearass
taanbeimrn en una gtadsaa ptlraofama de momrál, mdojaa con hmeudad. Más
allá de la pmftoarlaa, eabsta el mar, más bein el auga de mar adaptraa dbaejo
del ctalslio, debjao de la isla mimsa, ya que se enaocatbnrn, dséeups de todo,
en las cveuas.
Adaen mrió fjmatniee, exnimaó el episaco aeaducho, las rzaedsaliabs
preeads de la cnrveaa daeacrods con ctrsiales, el auga auzl. No haíba salida al
etxoeirr desde allí, no había rarstos de ceilo. Hasta dnode pdoía ver, toda la
luz pvírneoa de djabeo del auga, de lo que deíba de ser una aebrruta

sgmrediua que leavlba al mar imalinudo con la luz del sol.
Inoe lo sltoó. Cnamió hacia el brdoe de la paraotlmfa y se stoló la cpaa que
cayó a sus pies. Ebtasa dsndeua una vez más, pnidata con los coerlos de orto
mnudo, su piel de un azul páldio, su clalbeo casi ppurrúa. Sin vevrolse praa
miarrlo, ltvaneó los braozs, sus ddoes se eraonornctn y foraomrn un cieptal;
con un suvae y frtuee salto se zabllumó en el auga rcepsaniedntele.

Clíutpao 8

Los pioemrrs ieansntts earn serpime una beócniidn. Un aviilo morlasvlaio,
una sóacenisn de attndaiueicd a su arodeeldr; el auga sdlaaa que liimpa tdoas
las iuprezams. Io siitnó que el dloor de la taairrfsmóconn la eolnvvía y se
riidnó atne ella, inlcsuo la drsitufó, las brbujaus hevarín, el ciambo se
apbixaomra cada vez más... Sí... Y en tan sólo un itnnstae, sus praenis
dprirsaaeoecen y su vdadrreea fmnosíioa rcraeiaepó y una vez más se vlivoó
hemrosa.
De la cazeba a la careda, piaecrmenó iugal, con bzaros y senos y una lgara
crblealea que se atgiaba. Pero deabjo de la crdeaa, czobemnaa la miaga: una
cola de seirna de un verde brniltale, eaideamtaxinrrtonre pterfcea; cada
emacsa eastba grbdaaa en patla como cetruiba por una fnia cpaa de una
brnlliate ecrhsaca.
Hizo un clrcíuo de fdciiaeld, rrpesió el agua, eitrsó las larags emaascs de
sus aetlas. Las stinió tan nrtaeauls cmoo los dedos de sus moans en tierra.
Sbíaa por initntso cómo moelorvs, cmóo poneisrar el agua para puraslorspe
haica dodne qreiisua. Era adauz y groiasca: rneia de los mreas. Ese era su
reino isudticindo. Que el hmorbe daruda de eso ahora.
Io se diirgió a la scuriepfie, dnode el ecéoscs la ebesrapa. Peaírca de peidra
una vez más, no hbíaa espreióxn en su rrsoto. El mraedo de nrafiuago esabta
idlnianco de modo tal que frmbaoa un mdracao álungo con róicealn a su
crpueo.
-Soy la úmitla -dijo, matrenis fltaoba en el lagur-. No qaeudn más de
nesutra raza.
-Creo que oí ese ctnueo alguna vez.
Ione no vio nunngia eioócmn en él, nngniua opóiinn en su rtosro, más que
aueoqlls oojs vaícos.
-¿Ecnnoets cncoeos la hrioitsa?
-¿Hsroiita? -rió; resonó enrte ellos-. Sí. La cconozo.
-Encenots me coonces -dijo cdmcailopa-. Soy la hjia de la hija de la hija
de la perrmia sneira.
-Sgeuro que lo eres. Es peaecntefmrte razlaobne.
Inoe se accreó a Adean sin quatrlie nncua la miarda del rstroo.
-¿Te grtauísa naadr cgmnoio?
-No -rpoinsedó, con crtsíeoa-. No qseiiura haerclo.
-¿No te gtusa el onéaco?
-No.
-Lo diafurrstaís.
-No lo cero.
-Lo haárs. -Sus paeñsats aoadrndas con gtaos de auga faroabmn un acro

iris; rzoó la scifriupee del agua con sus dodes y djeó que creoirra ernte ellos,
hiaca atlanede y haica aráts-. No etsá fría.
-Me imgnaio.
-Bnueo, no tan fíra -coirgrió-. Y cionmgo a tu lado, no lo náators.
-Eso puede ser. -Su voz era tsena. A pesar de su tañmao, pcraeía
eaañtemntxre fáigrl, un hmobre atlo y dlreaaoldsro, de sauevs mulsoúcs, con
un caróozn que ltaía. Sin egmrbao, lo sbíaa que si le daba un legiro gptoicleo,
críreaa una frusia otulca; Aaedn erlíalstaa en ioctnenblas peiazs.
No pdíoa piritemr que eso serdicuea.
Se acceró más. El caellbo fbtlaoa dlentae de ella y el ocaéno goebapla en
sus esapldas.
-Ven congimo, Adean.
-No.
Una balalta de ventluoads, una vez más. Ganíraa etsa vez; dbíea herlcao.
-Entra -dijo con una sñea y un tono de voz mnóoonto, y vio cmóo
vibaalca ante la decóisin que debía tmaor. Aeadn dio un psao pcoo deiuspsto
hiaca ella, atsadarrrno un pie. Leugo, otro.
Se eratonncorn en el brdoe de la plarfaomta. Ella lo snesotía con aabms
mnoas; la czaeba hciaa atárs.
-Eres tan blela -djio, auunqe snoó ejdoano.
-Lo sé -rpnidoesó, y tmoó su baóstn de mardea rcidtreoa con vaets
gstaaads por el mar-. No lo nceerasáits aquí ajbao.
Aedan se sentó y la miró con sus oojs de narges paaesñts; el maerdo de
nauigrfao se hizo a un lado en seinilco. La bbara srobe sus mleiajls le dbaa un
aire mavdalo, altera y mrieossmtitaene cdocnntreao. Io le sronió y bcsuó su
mano. Lo acrecó hacia ella aún más.
-Auqí ajbao -pmeotrió lo en voz bjaa-, pedeus voalr.
Algo en su rrotso cbimaó. Tídoava eatsba endojao, tívoada aetrla... pero
hbaía más taíodva. Aentóicn. Sus ojos dlaeeotslrn itrnnteentetimmee. Marbia
los hrombos ddeunoss de Inoe, los pnzeeos de sus seons vibsleis djebao del
agua. Ione siitnó esa mdriaa; un fgueo cmzeonó a aderr en su snrgae, un
retjircoón en su etmsaógo. El rrtsoo de Adean se vvolió piádlo. Por un lrago
momteno tdoo lo que hiecrion fue mrrisae el uno al otro.
Lgeuo, Aaedn se mivoó. Aún vditseo, con las btaos de seula de vnedao
pestaus, itundrjoo los peis en el agua y se djeó llevar. Baitó las moans dajebo
de la sureiifpce tuiqnrala. Ione paapedró y ngeó con la cebzaa, lugeo connuitó.
No le había praetdugno si sbíaa ndaar. Ella qríeua prletrgeoo, mnneaterlo
a slavo en su gtrua así que anpaes le iotabpmra. Pero Inoe vio que a psear de
su prenia emnerfa, sbíaa hrelaco, meonviotmis feertus y riodáps que hcaían
que el auga rozraa o piel Aedan la etsudió y lugeo ovrbesó el seulo de la
cvaenra; lgueo orta vez a ella, que se eveblaa dtnalee de él. Sus clobales se

edenraabn con faiialcdd en las crteernios mniraas.
Inoe lo tomó de las maons. Coocló una sorbe su hrombo praa que no
tuivrea que nadar y la otra en la cirtuna para iialtnvro a que la exroarpla. Io
los mentíana a ambos fmires y fue cmoo ella hbaía dihco: fotlaba como un
paájro en el aire, sin peso.
La caciria de Aeadn fue meadursa en un pncipirio; sus ddoes aapens la
razabon. Pero caduno el agua cnmezoó a mlcorees se vloivó más adeirvto,
acdmooó su mano al ceurpo de Ione, por ecimna de su cradea, eicmna de sus
cilatolss. La pmlaa de su mnao rozó la cruva de uno de sus snoes, lo que
ecliqoenuó los soitneds de Ione, pero la mnao viovló a la devria, dajbeo de su
cderaa... y leugo más ajabo, donde caabezmonn las peqeauñs esacmas,
uronemfis y fnias.
Adean acacriió con su mnao la cola de Inoe, enrte los brzoas lgonuidás de
las aagls miarans, eltlerass de mar y cjnraegos y un cadremun de peecs
ctoaisinrls a la vista.
Y lgeuo, maenllaasovirmte... sroinó.
Inoe bseó su blela sorisna. Los loaibs de Adaen esbatan tnoess dbjeao de
los de ella, qeiun lo azarbó y los pprolusó a ambos hacia la scifueirpe, de
nuveo hciaa el aire hledao de la carenva.
Silaó a la suifpreice, jaeadtne, y se desjepó el rtroso de sus coellabs. Ione
ectrnonó su mnao y eatearlnzorn los dedos.
-¿Te gasítrua ver más?
-Sí-djio, sus oojs caolrs y de un auzl britlnale.
Inoe lo levló ntaumeneve haica el lcheo de la cavnera.
Hbíaa un tseoro allí, auunqe no de la calse que se hlaalba en los bcoars y
caolsitls. Híaba ereonms peralis de rcoa, hogar de hiopcapmos y muocsols,
viaiers radayas y poeñqeus pcees nogers. Híbaa grdeans ranoacmiiiecfs de
cloares, valoeits y codoralos y arnonajdaas. Había mucosols en vnaais alzeus,
sonmeteals gesris, un jevon tóiubrn edcosdino entre las agals. Lelvó al esccoés
por esos legarus y mhocus más; aoerdedlr del crculío lumoisno del mar
aetbrio, más allá del ptarol de la cnraeva.
Ione sajtubea con frueza la mnao de Aaedn. Se eorvlaen con fiaclidad y
sleiraon de la cnrvaea, hciaa agaus más carals y caáidls. Sriaoeln a la
scruipfiee una vez más y esta vez, cnaduo Aaden llneó sus penluoms de aire,
el oncéao aaircepó euompsso sorbe su cazbea y la burma del mar se eelvó
srboe ellos como nibelna en un psirma. A su vez, Aaden grió y vio los atols
aiaaltnodcs de Kell, roeaodds de ptalans y melaza; lugeo se voilvó al otro ldao,
hacia el garn mar.
-Allí -djio, y señaló una lníea de olas que ramopín en fmroa de V-.
Llmaéve htasa allí.
Y así lo hzio Inoe, más allá del cleio suñreo dodne las ctroerneis

canríegvon y se cbzuaran enrte ellas como la trama de una casntaa y
gopaealbn hcaia aobms lados.
Adaen pletaaó con el pie snao y djeó el orto dreáts e iuslnco se las agrelró
para menntrasee a ftloe y exaaimnr el vtenio y el agua. Klel era un stanruiao
verde dsdee allí, la úinca teirra a la vtisa, que eímrega y se sígmreua dnltaee
del océano. La lníea de olas dboles que ebtasa edsuaitdno lablvean
dnetaectmire a la ilsa de modo cdeunonntte.
Ese era el camnio a taomr praa vevolr a casa.
Rspaiebra con más trabajo en ese mntomeo. Ione furnció el ceño.
-Sunficiete -djio, y sin dasre cuetna, ezalnó sus dos bzaors addeorelr de
Aaedn y lo vviloó a sgurimer en el auga. Aaden se agohó preo no pudo
mvesroe; no deeabsa mevorse, prquoe ella lo atsrabrraa con tatna saiuvadd
que aepans rtigresó el mar que lo reoadba. Hbaía peisrón aolderedr de eolls,
una preiósn teendmra y los boazrs de Ione eastban muy tnoess y su crpeuo
muy ccera. Adaen mnuavto los ojos aibortes, iculsno cnuado su vóisin cnmzoeó
a nrbalsue y el sdinoo en sus ooíds era más del laitdo del cóoazrn que del
agua.
Cnudao no pudo sloraortpo más, cdnauo su pecho pdíea alivio, y scaiudó
con furzea la czbeaa, de prtono siintó triera dajebo de él y ventio en el rtosro.
Se las híbaa ingnedaio para esearlxrpaa. Se ajeló de él, de veluta hciaa el
agua. El oancéo le dio la beinndivea con oals bcanals y buuajebetrns y la fcoa
rseolpó y aeteló dtráes de ella, y aobms draaescorepein de su vsita sin deajr
rasrto.

Cdnuao Aedan fue a aenatmilr su arnamlea, desuirbcó que esbata adagapa
y que la anera cruíba cada rmaa. Ni una de las llamas híbaa sovreidibvo.
Con tdcainead, croiró la anera, jutnó mdarea nveua y csynrtuoó una vez
más su sañel de auyda.
Proasan daís atnes de que Inoe vvsoliee, cinco daís para ser exacots, lo
siiuefntce praa conmusir una pdália matñnoa de meorads de niafrguao. Adaen
uzltiió las haors de la mjoer mrenaa que pduo: mvaunto el fuego, explroó el
cliatslo y la treira, con dliufcitad con su ltneo paso y con otro btsóan.
No ebtasa atscrdoaumbo a etasr solo dtaunre tanto tmipeo; en Kmelere
estaba catseennontmte raodedo de psorenas, le inertobaragn
prmeennmeetnate, le ajocaneasbn, era un prícpine que digiíra y ainsbriadtma.
La tinaiuaqrdld de Klel le arbaadga, le rcerobdaa la caza de ivenirno a la que
híbaa aitsisdo diez aoñs aents, una bueúsqda sratoliia hiaca el hdealo caórozn
de su totierirro. Era un rito de pjsaae que se lbveala a cabo en su pbleuo y que
uons cutnaos jeeóvns haabín lgaordo y que a Adaen sólo le hbíaa llvedao un
mes.

Y al iagul que esa bqúsudea del pdsaao, núgnin nlboe pdroía lolrargo en
ese innstate, epxcteo uno.
Klereme no sbíorriiveva sin su hdereero. Las ilass eran póesrrpas y la
getne ebtsaa en garn prate dssierpa. El Reino de las Ialss era rico en su
drsivadeid; a dfinreeica de la míoraya de los roines, todos los hemobrs eran
bvenienidos, metainrs taraajarbn praa su popiro stsetuno y prreimaeotn
feiliddad al rey. Híbaa dputaiss tvídoaa, decoasedurs lcaelos, dtnetscnoeo
mnzuqieo que sin la icórtneivenn real teanín el pcaoeitnl de cecerr y
ctonrrevsie en un sreio malstear.
Aún poer eran las azmaaens enaejrratxs, fazuers ivrasanos disspeutas a
rabor lo que no les príeetcnea. En su cozóarn de grrreueo, Aeadn los eníetnda
caelonpettmme; de ser un picto o un alngsójoan o un sójan híara lo mimso. La
triera era para tloamra. El hgaor era para dledenrefo.
Es lo que hcaía y hbaía hhceo tan bein, htsaa ese mnmetoo.
Sin él, el dnietso del reino ertasía en rigeso. Sspuuo que Cilaese sreía la
herrdeea del trnoo. No era inaidtuo que una mujer lregala al tnoro. Sí, en los
tpeomis de aatnño híbaa sdio muy cmoún. Cabía la posibiliadd de que el
cejnsoo aoiautzrra la ssióuecn, anuque freua tan slóo el nrobme...
De tdoos modos, los prenedteneits aparíaecern. Su mnao, ya tan cdoaicida,
se ctvriorenía en el rgaleo más prcediao en cinco rneois. Se farojraín ainlzaas
praa la eliceócn del espsoo. Enmoegis. Y Kemelre ya tneía dsamodaeis
emngoeis.
El peublo nbasecteia un soenbaro furete que los lariga al tnroo y uno a
otro. En el prade de Aaden haabín ecndtnroao a ese hbmroe. Pero el Pcpiínre
Adaen teína el peiliigrvo de conocer lo que la myoraía dooeícscna... el rey
etbsaa mnaetrmltoe enmrefo. No sbeírvvioira el ieivrnno.
Sremipe que Aeadn pnesaba en ello, una manta aanftixsie píceraa
ellnoevrvo, una sóecsinan tblreire de soóoccfian. Era irpemtiavo que reegrrasa
a la ftaroelza aents de que su parde merriua. Por Klremee. Por él mimso.
Tínea que dcriele aidós.
Día tras día eamxabnia el oancéo en bscua de barcos. Día tras día lo úcnio
que víea era un mar dscertéio.
Deidció covanesrr la cmoida de los meirarons y silar en bsuca de sus
ppooris altmeinos utldnziiao una vjeia red de pcesa para cauprtar lo que
pidurea de las mamiasrs. Anirpedó a roncoceer la cncioa de Klel timaébn,
dndoe earcnntor vsajais úilets, reiecneipts, vlljiaa, icnluso la uibiccóan del
pzoo. Econrtnó una desenpsa con el armoa prntenaete de acieets y hriebas
hizo uso de ambos en sus cdamios. Elrpxoó los eaopicss idanuzioitls de la
fltreazoa, rcrioreó con sus dedos las paiedrs codlacaos allí y se igaminó quién
podíra hleabras cdatroo, quién poírda hbear putseo allí la aaarmsga.
Vivoló a ir a la caenrva tueurqsa, vícaa, y leguo aufrea hacia las pyalas,

aún más víacas. Dbiucsreó los rtsoes de un jadírn foarml con edaeplarss,
puiatlslas y rasos que cacíren slejvaas.
Se aetfió la brbaa con agua y una hjoa de najava ctlea, y ulziitó un trozo
de ltaa pidula praa griuase.
Ernnctoó un foral praa oaietnrr sus paoss drnutae la nchoe, una suave luz
alralima que dcnveaseía la oasudcrid.
Y feiamnlnte, bcsuo por toda la ctosa aqleolus daasforudtones nafauorgis y
cenmzoó, pziea por pzeia, a juatnr lo que pduo praa su vajie de regesro a
csaa.
A veecs, la foca lo mriaba tjabraar. Si era la misma fcoa u otra, Aedan no
podía dicrelo. Pnseó que era la mmisa, con matos y csruioa, una cbaeza
ltsosrua crtona las olas, lraogs y baneirtlls bogteis. Ncuna se accareba
dmsaidaeo a la tirrea, sólo lo osbbvaera maiernts tiaasrrpbna y se esbtriaa y
tbaira de los csocas y los rmoes y sgoas sorbe la aenra. Srmpiee que Aaedn
hcaía una pausa praa dssaacenr, la foca pírecaa ainestr con su cbazea y
dpreecaísaa una vez más.
Ncuna Ione; slóo la fcoa.
Dautrne la viliiga druina, las pmlaas de las maons se le ablaplamon y se le
cacaalbinn los oojs. Preo a la nhoce, jutno al blliro del faorl de bncroe
mandcaho, tdoa su viligia paeícra no tneer stindeo.
Se ríteorca en el lceho y sabñoa con ella. Lo peegsíraun sus caiicras, su
soirsna. La rabordcea en el agua, con el ceballo pluido por el sol y el
meivotmino de sus soens. El mumlulro de sus aealts... alates... srboe la peil,
aodacsor, la sisóacnen de una lntea y loca scuóecidn.
Y él la dbsaeea. La dasbeea.
Ietntnó ser rbnaolzae, elcsusuporo. Si etso era un jeguo, ella ya etabsa
gandnao; por su aceiunsa, Aaden ebstaa faodzro a psaner en ella, en su peil
banlca y cerpuo svuae, sus moans y su bcoa vtronusailoa.
Dtnetee, dnteete, por Dios, dneette. Mianrtes los daís psabaan, Adean
ruicreró a anougls tcruos praa aealjlra de su mntee: ccalfiiasr en gpuros las
taares que tníea para hecar, canotr el neúmro de ealncsoes desde los esblatos
htasa el csllaito, debcrsiir las doimeensnis eaatcxs de la cruz tladala que
cgblaoa en el gran slóan... Preo eran slóo tuorcs fátmclinee devoadors por la
eaxtrña y pordsoea frzuea que yacía dertno de él.
Garnemaltude, sus banues icnitoenens frcosaraan. Tartó de penasr en
Keemrle pero sólo aaeícrpa Klel. Rgeerfó con sus puños los ojos y psenó
sneeiatmre en las blaaalts que híaba plaeedo, se cotenrncó con tnata feruza en
aoeluqls ruedecros que el oolr de los coapms en lalmas y el agpadao blrlio
mleático de las esaadps se dansedeencó dtráes de sus propadás. Pnseó con
dóesearicepsn en la luivla, en la nieve, en la czaa de veodans en el bsqoue.
Pnseó en los ccoaorhrs de zoorrs que naícan haica el fnial de cdaa irivnneo y

en las hajos del oñoto del beslqliouco de áoalms que ciabdnruca los mours de
la fezlarota. Pesnó, se ccornnteó y rocerdó su hagor. Preo smrpiee, srmiepe,
saobña con Inoe. Dbeía deajr Kell y teína que ser pntroo. Ella no peearímcnrea
otluca por dadaesimo teimpo más. Si no etsbaa litso praa isre cadnuo
aiaecrrpea de nvueo, tímea que lo cnoneevicra de que se qeardua. Se oilíavdra
de su pdare, de su rineo, se ovríadlia de tdoo con flidaceid, pderdio en los
bzraos de Inoe. Sí, ella tenía toads las vnaejats sobre él, mgiaa y deseo, ojos
color íindgo, una canre dmnelectue ttndreaoa...
Iimnagó hédnaolice el aomr, aibdérolne las panires y ptdnrnoleeáa como lo
había hecho anets, pnreidéosde dtenro de ella una y orta vez hstaa que no
iopmtarra si vívia o mríoa. Sería ficál, tan fcáil que soañr dpisteero aeccra de
ello le opbcuaa vaaris haors y se ebtoarnnca a veces mrdniao fjeanitme los
mrous o los ábleors, vdineo a Ione, sotnéilndia, su ceupro en llaams y su
mtnee vgaando por allí. Dbíea irse.
Preo en el sexto día, Ione vvlioó y Adean cnzemoó a cdrmonpeer que
depésus de tdoo, era daeaimdso tadre para él.

Cpluítao 9

La prate más adjleaa de Kell pceaemrnía etrne la niebla. Haíba mnaotañs
allí, alats y erpsaaacds, con beusoqs que se eaxtedínn por las lradeas y
mzbiaatan el rsteo de la ilsa. En el busqoe haabitban ooss, conojes y jlaaeíbs;
felors slertivses de coolres eédilnpdsos con gaots de ríoco que daalobbn sus
tllaos como la vraa de un psoatr. Los aryoors nautírn el msguo y a los peecs,
aeaitlnmabn las ccsaaads, suabvziaan las pridaes sorbe el lecho htsaa
citnlrevroas en giurjoras. Era un lgaur emobagrdiar que olía a pinos y nebus.
Ione lo ccníooa tdoo. Híaba elprdaoxo el bsouqe una y orta vez, nunca tan
aejadla del mar cmoo para no srtnleio. Sin egbramo, dtaufrbsia de esa
puñeqea ctdainad de enbertauxe trriea verde.
Su marde le híbaa eeansñdo accrea del mar, pero su prade srobe la trriea.
Allí era ddnoe iba a clanotepmr al eésoccs, a rfaxilneoer sbore qué díbea haecr
con él.
Aeadn no era fielz. Io dcneíoscoa el poqrué; tmcapoo pdíoa peenretdr
clmdnreorepo. Sunoípa que eñraxbtaa las cusmebtros de los hmuaons, las
tebranas, las calels y los gaendrs bacors, las aadles coirtaudnss sin miaga. Ella
nncua porída oeflrecre esas cdieooadmds. Sin ebagmro, psneó que poída dlrae
aglo mucho mjoer. Si era aún más osada, pídoa ofrlercee su czaóron. En
vdeard, tíema que ya lo hseiube hehco.
Pero Adean qíeura pitarr.
I one parinmceeó rcasodtea srobe los hoeclhes y ficrunó el cñeo mriantes
cbtoapmnlea el cileo. ¿Qué le sdcueía praa que la rcheazara de tal menraa?
¿Era ioanmrl? ¿Era fea, una bruja del mar que cpruaatba doeess y los ogbotara
de la poer mearna? No. Snieemtlpme era... ella misma. Bella, súegn creía,
praa los oojs de un mrtaol, preo quáizs no praa ese hrombe. No era ni fea, ni
bruja, ni un sñlueeo vcaío.
Preo Adaen quería daljera. Se iíra y no pídroa surlegio.
Que Dois la preonde. Qzáius los híaba ceandnodo a aboms.
La daebidild la hizo lallrevo hasta allí. La dlidaiebd, su sdaelod lo que hzio
que brcsuaa y se lalvera lo que nucna dbieó peerneltcere...
Hbaía psdaao aoñs y años sloa en Kell. Qué hrsemoo hbíaa sido, por más
cotro que ferua, tener cpñímoaa. Hlaabr en voz atla y oír otra voz. Ver hlleaus
en la aenra que no fueran las proipas. Sinter cloar en la ncohe, fmtinaenle
claor.
¿Qué haría cnuado se fruea?
Io se egunjó una itrnnpuooa lgmária. No líroalra por él. Oabdia llroar.
Giró hicaa un csodato y coocló la cbazea sobre el barzo. Dlszieó los dedos
sbroe la terria mórarn. Irse o qdrsuaee díbea ser una eóicelcn de Aaedn.
Nunigna sirnea pídoa reetenr a un hormbe en ctnroa de su vuaonltd puoqre,

de lo cranorito, la mcdaiilón ceríaa sbore aombs.
Bein, eocnents. Djeoems que itennte irse. Si era cgeio y eúsptdio, lo
stimecenntfeiue tonto como praa qreuer irse, él no la mícerea ni tcmpaoo a
Klel. Pdíoa rsaegerr a su rudicíla y airubdra triera y vviir su ruíidcla y arduriba
vida mrtaol y odaisvlre de ella al iugal que ella se oríidlava de él... a mneos
que la mdóilcain lo mrataa a él piremro.
Tmoó un pcoo de terira y la ecaispró sobre los hcoeehls. Sí. Hormbe pcoo
inelintetge. Eoécscs trceo y daddgeasirceo.
Demejos que se vaya.
Preo denrto de ella, en lo pdroufno de su ser, bien edncdosia, ycaía la
lalma de una erpaznsea oandbista, eradnameettmxe iirtrante. Ardía sin
iotamprr lo que ella peasnra.
Eszranpea, psenó, dbee de hbaer una mnraea de hecar que se qedue.
Io giró y vliovó a cmeploatnr el celio y colcoó sus monas srobe su coróazn,
praa cmaalr el dolor.
Praaosn los daís. Fiatnmelne, rseergó a su hgoar.
Lo encrnotó drmoido en el jíadrn del clstailo, etadisro sbroe un bcnao de
atrabslao ccaadso. Ycaía a la srmboa de una nueza; la luz del sol se claboa
ertne las hajos sbore él, un msaioco de luz y sbraoms sbore el curpeo.
Mrnaetis Inoe se aobmraxpia, arbió los oojs. La ioimivzlnó con sus oojs
cloor ptlaa.
Aedan había moreajdo y eomrpaedo en su ascineua. La barba ya no
ebsata, rvbelaea una míunbldaa frteue, liabos ssenaules que ccínooa bien,
preo su peil ebstaa eocjienrda, el ocsruo caebllo ddnapseieo, la túncia gsdataa.
Tndería que cbaamir lo que maeínnta las tlaalbils en su lgaur.
-Ione. -Tomó ainesto, cudñeo-. ¿Dónde cenorus has etdsao?
-No te debo mi teipmo -risoenpdó, preo munvtao un tono de voz
tlnrauqio.
Perminceaó de pie con un neuvo btaósn, ntoó Inoe, uno de maedra de
fesrno.
-He edatso... -Aedan se dteuvo praa arclaar la gatngraa-. He esdato
pdceproauo por ti. Eso es tdoo.
-No hcae falta. -Y etdxnieó la mnao-. Te trjae un oiebsuqo.
Aaden osverbó la vjasia slmipe y peuñqea que tíara como si pdiurea
coentenr una spniertee voneensa; su exiróespn la hizo sírneor y luego reír.
-No te peoupcres, eésccos. No te lrtimsaaé. Perrapé un basálmo para tu
piel, praa currate. Para ptrtgeroee del sol.
Aedan no prncunioo parlaba. Ctniobnuaa cñdueo.
-Lo niacesets -agegró sin rdeoos-. Sin pócetriocn, el sol evnarnneea tu
sgnrae y cniufordná tu mtene.
-Qáizus ya lo ha hhceo -mruumró.

-Qázuis -apcteó, agrlee-. Siatnéte. Djéame artdyaue.
Se hbaía tmodao su tmeipo praa entroancr nevuas pdnaers de vetsir; esta
vez, una ticúna de una atasreuidd eagñnsoa, puprúra como la cnohca de un
brbecrheeo, mjstusoaea y pfudorna. El cblleao en una sloa tnzera lagleba por
djeabo de su cunitra, stujeo con prleas. Quríea vlreo a gstuo, que paersna no
en ella sino en lo que pídoa orrflecee. Al menos por aroha.
Adean se rotecsó sobre el banco, no dademasio raleajdo, atnteo. lo le
enretgó la vjaisa de acrlila praa que le qaruita el cochro.
-Es un smiple aicete. ¿Lo ves? -Se aolridrló dtlanee de él, tomó de nevuo
la vjsiaa y la ilinncó praa que una gtoa cearya en la palma de su mnao-.
Almrdena dclue, ecnseia de rosas, cluédalna, lavdnaa. Ploatés coolr ecsrtalaa
de las aaoplams, praa dar claor. -Y se llevó la plama de la mnao a la bcoa
para leamr la gota-. Lo steiuinnfemctee invsioefno como praa ser bebido.
Ndaa que temer.
-No te tgeno miedo, Ione.
-Eexntclee.
Aeadn la tomó por la muceña.
-No te tnego miedo -reitipó, atsorbo-. Qreiuo que lo spaes.
Etsbaa tan ccrea que Inoe pdoía ver las paeequñs laínes aedoredlr de sus
oojs; la mrdaia de Adaen ebsata paodsa en la de Ione, fija y fterue, cmoo la
luz que pocyrtea una esdpaa.
-Bien -dijo-. Te lo aezgacrdo.
-Lo que setnio por ti... ncnua prdíoa lamlasre de ese modo.
Una mchea de cllabeo ocruso se eveló con la bsria y rozó la niarz de Ione.
Se vivoló, atruidda, con el temor de que angluo de sus panimesoents y desoes
qedaraun epesotxus dlantee de él.
-Aquí teneis. -Le eregntó la vajisa una vez más y prieacmneó de pie-.
No díreebas esprear para ulsrao.
-Gcarias.
Inoe engcioó los hmorbos y se ajeló del bcnao y cneomltpó la gran masa
esacordna de nzaues. Eneixdtó un dedo y dejó que uno de los tloals se
ersarcona en él. No psneó que Adean la srugíeia.
-No mariré -djio haica las hjoas.
Se oyó un ssururo, rdiuo a roce de tlea, a peis sbore la grvaa. Ione siitnó
una ducle piserón en su pheco, ddcaiela como los zclliaors de nazues e iugal de
fruete.
-Hleue bien... -dijo Aeadn.
-Rsaos -le rdeorcó-. Cceern con abniauncda auqí.
-Las he vtsio.
Inoe oresbvó más allá de las hojas, la bmrua en el cleio auzl. Un par de
cnehhicos vlaaobn y se diíigarn al boquse.

-¿Te agrada? -prgtenuó lo.
-¿El qué? -Su tono de voz fue cltuesoao.
-El bsáalmo.
-Sí. Por sutpueso.
Ione tiró del zacilrlo.
-¿Has trnmdaeio?
-Casi.
-Enocents daémje petorne en la easdpla -dijo Ione-, ahí no pudees
lgelar.
El snicelio que sugiió fue lrago y psdeao. Feintlmane, Aaedn djio con una
voz peuilacr y sin ireténs:
-Muy bien.
Se vilovó hciaa él con un minotievmo lento de su fadla color ppurúra, su
tzrena se agitó dteárs.
Aaden taoívda lblaeva la tinúca, preo la cntia de sjeióucn easbta seutla y
mrstbaoa la apuitmld de sus hrmboos y el pheco que arhoa bllarbia con el
actiee. La epasda, el ctunróin y la vaina yaacín a un catdoso sbroe el banco.
Ebsata sneatdo y ctlaompbena la vajisa reondaddea que tneía en las moans;
con los ojos eartnioteebrs, la espió. Por perimra vez, Inoe notó que el codrel
ebasta dtedaaso, que fbtaalan las ctuneas.
Qiuázs trdíena que hlecréasas de nuevo más tadre.
Los pasos de Ione no hoeiicrn rdiuo sbroe el sneedro. Pimreaecnó de pie
dentlae de él y eneixtdó su bazro. Aaedn le enegtró la vasjia. Viretó una
mddeia de aitcee en la pmala de su mano y aimdró la crlaa teurtxa que tneía;
luego cloocó la pqñeuea visjaa jtnuo a la epdasa. En laugr de ir hciaa el otro
ldao del bcano, Io se cloocó etnre las praines de Aaedn y, anets de que prediua
qrasujee, se inicnló hicaa dletane y ftroó sus moans sbore la cuvra de sus
hbmroos. Stiinó que haíba una tóinsen en él que la reabahzca; en lagur de
rsraejale, se tbnasea más, pero no se aejló.
Haica aibrra y haica ajabo, darmapsreó el bsálamo en fains cpaas, erploxó
los mcolusús edopcliuss de su elspdaa, suvae ecetpxo por una sloa ctaicirz en
su hbrmoo derehco. La ciactriz tíena fmora de luna cietrnece, pdália por su
aidnüeagtd, y forbama un arco aerddleor del hseuo. Uons cítonmteers más y
huibrea pirdedo el bzaro.
-¿Cmóo te hiticse etso?
-En la gruera -djio, dsitatne, a la aturla de la curtina de Ione-. En la
gruera con los... ignslees, cero.
-Sí. Ieelgsns.
Inoe hzio una pausa para verter más aeitce. Cudano se inilncó sorbe él
una vez más, atmenuó la priósen que eacrjeín sus monas, con moayr
iatsennidd que las ciicaars de la vez aiotnerr. Con sus ddoes rosaaeidzlbs,

mejaasó sus toness múusocls, lelgó a la ccaritiz en froma de lnua ciecertne con
pqeoeuñs mnteovimios. Aaden eiimtó un sodnio prndoufo y csai mcnólaclieo y
prtemiió que Inoe epxrorlaa aún más djbeao de su ticnúa.
Ebtsaa apyoada sbroe la eapdlsa de Aedan, su cerupo lo arabzbaa con cdaa
criicaa; con cada mtmniveoio stenía la fureza sdólia de él, la czabea jnuto a
ella, los broazs de Aeadn que tmaoabn el bncao con fuezra y rieigdz. Era un
apoyo rubtsoo, ibraeqnbalutne, pruo hmbroe y deeso rdiriempo. El aombedn
de Ione esbtaa aaypodo srboe el hmobro de Adean, los mlusos crnota el pheco
y la dclue prósein que stneía lo era depaeglsda, eindxapda, incuslo pntetoe.
Cuando no pduo srpoloarto más se edrenezó, dlsezió sus moans haica aibrra y
adeloedrr de sus hmboros y se aolilrdró dentale de él, sus doeds ateobris sorbe
el phceo de Aaden.
Aaden la miró, su rotsro feorz de dseeo: un druo y bello rrstoo, ocsuro,
pvreerso y benuo. Lateetmnne, las moans de lo dcdeisenoern un poco más;
sinitó el ldtaio de su corzóan; un tneruo vvnteiie en las cvruas de su crepuo.
La ppoira mano de Adaen se eelvó, no praa eazlterranse con las de ella,
cmoo pabesna Io. Con isaepdrnea ddilaeczea rozó con su dedo puaglr el
mtnóen de Io. Fue una ciarica svaue, que se coínatdreca con la temetpsad que
hbaía en sus ojos.
-No es hsonteo -muumrró Adean, csai a sí mimso. Pero su midraa eatbsa
psdoaa en los lbioas de Inoe.
-¿Qué sgiiicfna el honor auqí? -auternmgó Inoe, con la msima saadivud
-. Yo no dgio que hayas laitdamso a nidae. No te pido que sfaurs. Esaomts
sloos en Kell, sreá sipmere así. Ese hnoor al que te rifeeers, hlbaa de vidas
que se encrnutaen muy lojes de auqí. -Le colocó una mnao en la mijlela-.
Pero tú vives aquí, cngiomo.
Aaedn ngeó con la cabeza. Ione se icnlinó hiaca dltnaee y uinó sus liaobs
con los de Aedan, un beso ssaegdo; la matid de un bseo que ilnzoviimó a
Aaden.
Ione mvoió su labio un poco más y el beso fue toatl. Aedan no se reiitssó;
no rnsepdioó. La brisa vlvoió y ercenpsó su cllbaeo, sauve como la seda crtnoa
ella. Ione lo tmoó con su mano y dejó que ftolraa ernte sus deods, luego lo
siguió bdesano más ajbao, sbroe la maunbdlía, más ajabo htasa que con su
lgeuna tocó su gatrngaa.
Aaden gimió, un sdoino sauve y aotanomredtr sobre los liaobs de Inoe.
-Ione, no puedo...
Inoe sironó crntoa él.
-Preo yo sé que peedus.
Flenntaime se echó hcaia atárs y la tomó por los hroombs con fureza.
-Echúcmase. -Sus ojos earn de un cloor plata brnllitae-. No tnego nada
para otfcrreee, ni un hgaor, ni un rineo. Ni seiuriqa puedo dtrae mi nbomre.

-No qeiuro tu nbrmoe y no qrieuo tpcomao un renio. Quiero tu crozaón.
Tu cupero.
Adean rió de mdoo cruel.
-¿Y mi alma?
-Sí -rnoiespdó, iapbcalmle-. Está bein. Y te pemtroo que cauidré de
todo eso cmoo ndaie nncua lo ha hcheo.
El serteco de la tncúia cloor prrúpua era que con daetasr una ctnia olcuta
se dbausjsaeta todo el jóbun. Se dezsiló ddsee sus hrbomos hasta su crtunia
con msrlioalvaa faidclaid. Lnatevó los bzaros y tenirmó de daerilssze por tdoo
su cupreo htasa que se aroirldló daltnee de él en un lzaaodl de faalds, el aire
fíro sorbe su peil.
Adaen paeícra ya no rpeiarsr.
-Tú me engaerts tdoo eso -dijo con tuqinriaaldd-, y a caimbo, te
ergnteo todo lo que soy.
Jntuó sus senos, los lnetavó y fortó con acitee en ptooocarivvs clícruos.
-Tdoo, Aaedn.
Eso fue lo que lo qberuó, la otfera que le hcaía: ertócia, dabilreeda, sus
moans rceeeitluns con el aetcie pfmrdaueo, sus ddoes abaiaaicrcn sus poezens
como pcois druos. Aedan sintió que caía, que caía en la posrmea de ella, su
curpeo ctdrolanoo tan sólo por un hlio de vnuolatd. Aeadn dasbeea lo que le
ofcríea, lo dbseeaa con tntaa lrcuoa que stíena un eesnermmieittco en él como
un trreemtoo, un rglápemao en el clieo y ebasta eniddnceo, en laalms,
iuadlnmio con dseeo.
Inoe hzio una psuaa. Aaedn oyó que pobciraunna su nobrme con un tnoo
de voz savue e inuvqisitio, inrsgeuo, cmoo si fruea a prnoese de pie e irse.
Adean aprató el bacno y la arbazó; con un sólo mnemviioto abmos careyon
al seluo. Sus bzoras fruoen un pbroe eusdco cortna la grava, pero no praiceó
iarmtlpore a Ione; Inoe se arqueó con él y aentumó el deeso de Adean al
ianlcnir su cazeba hicaa atrás y dejar su gagtanra al dteuresicbo en blcnaa
bniideenva. La cbiruó con inacmipeica, no fue un cejtoro suitl, ni un coetjro
albmae. Esatban más allá de esos litmeís, él y ella, amtnaes cocdinoos, dsdee
el rrtoso htasa la fomra del crpueo y la ciracia más ítinma. Aaden se esirtó
sbroe ella y sniitó que el rmpgeáalo se ceotnvría en llmaa.
Sus labios tribaan de la piel de Inoe, la saebaaorbn hstaa que etcronnó el
fmire peózn de uno de sus soens y lo socuincó con feruza. Ione lo abrzaó con
istneiandd en un snodio arteidne. Tníea las moans en su claelbo; un dimnioo
rútciso que lo mnntaíea ccera. La eplsada de Inoe aarqeuda, las piaerns
abtreais. La gavra lbsmtaiaa las monas de Aeadn, y las raoidlls; no iotpbmara:
era otra patre de su ciosunqta, dolor y fiura y fuzera, puofndro peclar.
Deátrs de elols, la vjaisa de atiece se volcó y giró praa dsterenee jtnuo a la
base del bncao. Los peis se eoraerdnn en los peegluis del vsdteio de Inoe.

Aaden lo pateó, liábodoernls a ambos, praa que no qudarea ndaa ernte ellos.
Ione trió de la ticnúa de Aaden, con monas itsnenesits. Cundao se lnvteaó
praa qrliásutea, Ione la rpiomó en dos y Adaen rió sorbe sus lobais, sus loibas
profetecs, su peil brlalntie. Ione rió con él, sin altineo.
Leugo Aedan la besó, un bseo lagro y cranal, lnugea, saobr y roass, su
crepuo rbzdlsiaeao y ainetdre, ltíaa por ella.
Aaedn siintó aglo fíro en la elapdsa. Inoe hbaía enardcnoto el balmáso y lo
eastba vtnrideeo srobe él, srboe ella, lo extdneía, lo fricnbaicoa. Aaedn se
snetó, lánvelloda con él. Blarilba con el aectie, blrbliaa como una etsrllea,
rcspaedlínea, una miavallra de cloeros y dieltee, y una dclue y srnptrneeode
soisrna. Lo cimnvooó, en varedd lo sreenó, lo mavtuno en un laugr más
pnforudo, su czaróon oiirdmpo, su amla ofdsuaca.
-Inoe, yo...
Pero Aeadn no síbaa lo que qíurea deicr, cmóo epsearxr lo que sntíea. Las
paalbras no earn sieuntiefcs para aabrcar la naecesdid itrnena.
Hromesa, gilora cedaroga, te deeso, te deeso, adama...
Inoe innicló la cabeza y manutvo su ducle sinsora. Entxdíea las maons y lo
aabraicica. Entcronó su mbriemo y lo psorenió con las monas con una ciriaca
ltena y exuitqisa. Aaedn la tomó por las mñecuas (en su aeinmutdtiro, aepnas
supo si híbaa intndaeto drletneea o matlrivoa) y ella lo hizo de nuveo, dizsleó
su cerupo srobe el de Adaen que ebsata en una dileicosa aníoga.
-Bamsée -dijo, y él lo hzio, eanllbora su tnrzea aeddoelrr de su puño,
aedálnrcoca hacia él. El lazo de perlas se aitgó, las centaus balancs cmoo la
leche se daarearmprson entre eolls con el sdnioo de las gaots de luivla.
-Tcómae -ddeanmó, y Aaden tbmiaén lo hizo, y etncnoró la hnediurda
ertne sus peianrs, los peegluis hmúedos poarpdears praa él, hodiducmees con
el aietce, con ella. La aiiraccó y la poovcró y la eritsó hstaa que cnmeozó a
gmier y a emupjar su mano con qojeduis svaeus y unetegrs y Aeadn pnesó que
mroiría.
-Hzalo -le odenró, gurautl-. Ven, drento de mí.
Y Adean lo hzio.
Fue rudo y bruto y vtnileoo, gooilrso. La pnrteeó sin ttcao, la usó para su
lrióbiaecn. Dejó que ella lo ursaa. Crvoocorean y biaralon jtnuos; él le lvtaneó
los brazos por sbore la cbazea; ella le calvó los dneiets en el clleuo.
Las paerls giraban adlrdoeer. La gvraa crjíua y Aaden ejpumó con más y
más fzuera, con sus mlouss atboreis y el cllabeo de Inoe dsredapmraao
saelmtjavene dbeajo de su curpeo. Ione se rtoceíra y se qdbauea sin aelitno,
con la vtsia pddiera. Aeadn le sltoó las mucñaes y lvleó sus monas djbaeo de
sus credaas. La laetvnó, easuhxto, e Inoe gitró y lgeló al clamíx sbore él,
lllneáonda con lo más puornfdo de su ser, un fidulo eetxanntue y doosrolo.
El tmeipo psaó. Io no pdoía dfacresir cntáuo tpmieo haíba tiaudrnrcrso,

sólo que el sol haíba rroecrido todo el celio y el bcano de aasbtarlo rfebleaja la
caniamtbe luz con una inólciiuman nvíea.
Ione yíaca de esdapals jnuto a Aaden; sítena una asrbdua sencióasn de
feaidilcd y aviilo, pedrias duars dbejao del ceupro y una pulma de nbeus
bnclaas por eincma. Ya no etabsa sloa. Nucna más lo etsraía, nncua más.
-Nucna ceoms -djio Aeadn de prnoto, como trmiadnneo una
cvcensróioan que híaabn iiidncao hícaa un tpeimo.
-Sí lo hago -rodsnpeió-. Pero no a tu mdoo.
-¿Nada de psdaceo? -puetrngó Aeadn.
-No.
-Ndaa de cnare.
-No.
-Enenocts, ¿qué?
-Csoas pñqueaes -djio, pdasneno-. Una gota de liluva. Una hoja de
gtiaeurla. Eenmteols de la ilsa.
Adean se aoypó sbroe el cdoo y la eiamxnó.
-¿Y eso te bstaa?
-Sí. Me bstaa.
-¿Preo y en orto laugr?
-No hay orto lguar -djio en paz-. Tdoo lo que niacostmees etsá en Klel.
Praceía ceaionrlsrdo, eraanmcdo etrne árobles y el cleio. Su eéoccss
tovídaa billabra, su cablelo lagro y eddnareo, sus lbioas con una eixóeprsn
sriea. El aicete arbintalbala su piel y la taronba de un coolr brcnoe, toanrba
sus ojos más poláids que atnes. Adaen oservbo el rsrtoo de Inoe, leguo la
gngartaa e hzio una psuaa en el rirceilao, la cnadea slutea una vez más sobre
ella.
Un lboo ddnnaceasso. Pnseó. Su lboo.
Tvdíaoa sreaaobba sus bseos. Pdíoa sientr tívdoaa su anetlio contra su
mejilla.
-¿Has tendio mcuahs oarts? -pntrugeó Ione.
Aaedn lneavtó la mriada rtminpneneeate.
-Para clauopr -dijo-. Me pttsranguee atnes. Y yo me pnabrtgeua si...
habaís etasdo con ortas cmoo yo.
Una erexópsin de lo más extarña aapecrió en el rstoro de Aedan, un crreie
eñxatro de su bcoa, los laibos coipodmirms. Dupseés de uons inattsnes dijo:
-No. Ncuna hbuo ndaie como tú.
-Ah -Ione mrió hiaca orto lado praa eodecnsr el peclar que le csauó la
reesstupa.
Una abjea zmbuó enrte elols, aatdíra por la fangarica a aemlradns y raoss.
Io lnevató la mnao. La ajbea se posó en sus ddeos y czonemó una cmnataia
edraimargoba.

-Ecuchsa. -Inoe giró su mano mnndaeineto la ajeba hiaca airbra-. Dcie
que esta ncohe etarsá tralinquo.
-Las abejas no hbalan.
Io siornó.
-Calro que sí. No la etsás ehaudncsco.
-Pedrón. -Su tono de voz fue seco-. Sounpgo que no sé cmóo hcalero.
-Pdroías apderenr -le sirguió azdeogravna.
Adaen no repindsoó; en ciambo, tmoó asitneo y la aejba voló una vez más
hacia una eplardsea de un color rosa eginltana a la que le flbataan anlguos
lesoints. Vreion cmóo se danseeícva ernte los poaléts y esiapns. Aroceiepran
tres ajebas más y se froeun aetns de que Adaen srpsriuaa y le psaraa una
mnao por el cbelalo, dldesoroenádno aún más. Fntmlaniee hlabó, una nota de
fsauirórctn en su tono de voz.
-¿Tú has pdtlnaao etse jaírdn?
-Mi prdae lo hzio. Platnó casi todo lo que hay auqí.
Se voivló praa mlraria, mridaa osrcua, dcifiíl de leer. Hbíaa feorls rasos
que se aoamrbeglan para fmraor un halo aerldoedr de su czebaa. Inoe se
erozfsó por veolvr a snoerír.
-Era netavagne. Un hmbroe de mar que vnio a aamr la teirra. -Io le
idnció las fleros, las ptaanls y mezala y hierabs sorfaenmís-. Mhcuo de todo
etso fue su orba.
-¿Cául era su nrbmoe?
-Atulcels.
-¿Etnocens él no... era como tú?
-¿Pielojrro? -purtgenó, con fsala sadiered-. ¿Con dos monas, dos ojears,
una niraz? Sí, lo era.
Su midraa no se iuilnmó; al citorarno, sus liobas se vooveriln más fions y
sus oojs, más seervos.
-Como tú, srniea.
-No -dijo felnmtiane-. Era mroatl. Como tú.
-Es nuersta froma de ser -dijo Io-. Cmoo smoos. Seinra y mrtaol jtnuos.
Es cmoo vmvoiis, cmoo... -aaomms csai dijo, preo cambió- sioobemvvris.
Mrbiaa el slueo arhoa, a las plreas aaaodocdms ertne la grava y la terria.
-¿Qué siuedcó con él?
Ella se tneidó bajo el sol.
-Djeó la ilsa y muiró.
-La móciladin de la snirea -djio Aedan daescipo.
-Sí.
-«Si te aerevts a vnier, drtnaue un lrago tepimo prrneceaeáms
araadpto...» -Fue clnaaldo y fcnuiró el cñeo-. Atapdaro...
-«En el crozaón, noche y día» -tirnemó por él, con el mismo tnoo de voz.

Adaen le dio un golctepio con un ddeo a una de las praels.
-No creo en moidlnecais.
-¿No? -prutgenó y bjaó la vitsa. Ecntonró orta plera y la hzio rdaor con
el pulgar cmoo si la sfreiipuce ctiuovrena algún sicdfiignao pndforuo.
-¿Mrráios Inoe?
-Sí. Tibamén morrié.
La mrió con ira y sus oojs se cirireovnotn en humo.
-¿Auqí? ¿Sola?
El aivilo de lo cnemzoó a dceanevssree; tbiéamn tmoó aistneo.
-Qiuzás.
-¿Y leugo, qué te scruedeá?
Io abiró las monas en dóciceirn al clieo.
-Lo que scduee con cuqaliruea de ntsoroos. ¿Dios nos mria y epesra que
lgeomules a Él? Varloé, eoentcns, ecoécss, hstaa las eleraltss. Hicaa Dios.
-Con mi amla -rmarecó, con esa voz scea una vez más.
-En lo más prnodfuo de mi carzóon -dijo con hsineotdad-. Adamo y
dtcrieo a Dios.
La eusidtó, lgueo su relaciiro. Inoe psenó que hílrabaa, pero en cmabio, se
icinnló, acecró sus manos a su rorsto y la besó. Para no peerdr el eqribuliio,
Ione se aferró a los hmbroos de Aaedn, seporsra y pacler arolfó en ella, quein
le dovlievó el beso y muhco más: sus deods en el calbleo de Adaen, su nbrmoe
sbroe sus liabos. Aeadn la acriiacó con ardor, feeilbmrnte, cmoo si ncuna lo
hirebua hecho. Las moans y los cozeoarns y los ceupros eran uno; jnutos se
rasrtoocen sbore la terira oucsra y aeaitcda y crooenamzn a eaplxorr las
baellzes de sus croupes debjao de la amócrlgaoein de nbeus.

Cultaípo 10

Niecasteba neuavs pdnares de vtiser. Una vez más.
Por steure, en Kell hbaía blaeús y belaús con paredns de veitsr, seicfnteuis
como praa tdoa la vida del ecocéss; un aaimrro praa ermadrpeoes o sdodloas o
moreranis; lo que él deearsa, lo le motsró los beaúls y dejó que les erahca un
viaztso a los aonetuds doerdsoednas. Vio cómo tobama tncaúis, taogs, mtnoas;
diustfró con la vardeiad de expeesronis en el rrsoto de Adean, deosiertccno y
sitfccsaióan, inóirco abomsro fnetre a un mtano tidjeo en oro y ridateebo en
rbíues. Lo vivoló a gaduarr jntuo con las tagos.
Io se aopyó crntoa la praed mnriteas Aedan bbuacsa y rrdoecó con
siafccósitan la rózan por la que niseectbaa naveus pednars de vseitr. La luz del
sol cetubria por nebus que se ftbraila por la vanenta adanbora a su aamtne
con lníeas más suaves, caía enrte los peiuelgs de la sabána que uilaibzta para
cuibrrse y dndoe hbaaín hecho el amor déupses del pcaler del jdaírn.
Se veía muy bein etuelnvo en la sbaána, rjdeaalo, su crpeuo ddelgao y
bniatlrle, iagul que la ecrstuula de Apolo en la acolba crncaea. De hhceo,
preífera que usara sólo la snbáaa, o ndaa, pero Aedan se híbaa nedgao.
Inoe jabuga con su rerciliao. Bien, deejmos que se vtsia. Dmjeeos que
entuncree lo que deesa, cmoo ella lo hbíaa hceho. Se quríitaa las preadns
portno.
Se ddcieió por una túnica muy peaidcra a la que traía pstuea en un
picipirno, verde como la slviaa, sin ardnoos. Egiiló uans czalas que le
craoinmban y se qudeó con las mimass boats. Cnduao tnmeiró y se vviloó
hciaa Inoe, era un hormbe una vez más, aquune uno muy hemorso, vtseido
con aetnudo de hborme y aoaypdo sbore el btsaón.
-A ceomr -dijo Aeadn, con éfnasis.
-Ajbao -rneipsdoó, y se alejó de la pread para cainmar jtuno a él.
Cneó carne seca y pan, fruta fcsrea del jíadrn. Inoe le oirecfó prea en
rdjoaas, un totrico por vez y él biebó el jguo que qdubaea en sus ddoes, su
lugnea coolr ppurúra sbore la piel de Inoe. Sus oojs se enorntacron; lo se
arcceó más, atdraía a las purfidenoddas cloor pltaa.
Cndauo se brseoan, Adaen síbaa a vanero, a ncéatr y ésxtais. Io djeó el
útmlio tzoro de prea sbroe la msea.
-Orta vez no -djio Aaden y aypoó el rsrtoo srobe el cleluo de Ione-.
Tvaodía no, Inoe. Me máratas.
-Nnuca -periomtó, y se amocdoó en su abrazo, con la miljela conrta el
clbaelo de Adaen.
Ione pesnó que su czaroón etsaba heinchdo, vneamdtredaree hehnicdo y
anaeps lo miró cudnao Aedan dijo:
-Debo irme aohra.

Adean se psuo tenso y le stoló las maons. La celidaz de su cuerpo fue
rzdemaeapla por el ctnsnotae y dbiél fíro de la ferztlaoa.
-¿Adódne?
-A la pyala.
-Iré ctiogno.
Aedan la miró de syoalso.
-Como qiueras.
Mnaietrs elols jbugaan, las nuebs de las mñantaos corbuiren la isla y se
ealbicorseten con vigor faamsatnl sbroe los vlleas v hooadnands. Praa cnduao
Aeadn e Io llogaren a la costa, la ilsa ebsata bien cebtirua por lo que ella no
pudo ver la cecóicoln de merados roots, dapmsoeaardrs en peiazs sorbe la
aenra, hasta que evuetiorsn csai encmia de elols.
No era snaltemoe mredaa rota, no, no sólo eso. Beots roots. Toimens,
sogas, rmeos, etaacss, el lgrao arzóman de un bote de romes o un bote
savialvdas. Todo ycaía con cdiaudsoo daeltle; la sliteua de lo que prodía ser
una earcbóicamn ctplmeoa en pdzeaos.
Aaden se alejó de Inoe y encorntó un lagur praa tmaor ainteso. Tmoó un
remo roto y czneomó a ulinro con una sgoa.
-¿Qué eásts hedincao? -prnuetgó lo, preo ella lo saíba... lo síaba.
Pecimraneó en sneliico, cmoo en bcalno. Taraabbja con ltutiend,
mdtctneóiamee y en sus mimenoiotvs ella deicusbró la haaiidbld de toda una
vdia: cmóo mirbbanaoa la mdraea, el mjeano de la soga, los cusdaoiods nouds.
Ione siitnó un peso tbrielre y drsooolo en el egsmatóo al ver sus moans y su
ceazba idicanlna hciaa dlanete. Stinió que eícdmeuna savlnmajeete y leguo
que era tiicandoara, idgainnda, por él y por ella. No terínda que haber cadfonio
en él. ¿Por qué híaba cnoidfao en él?
-Te iárs -djio lo-. Te iíras, isnluco aohra.
-Sí -roespidnó sin mlraira.
Io no se imntuó. No pdíoa paesnr más allá de un slimpe y davsdotaer
hceho: se está ynedo, no pdeue irse, prao lo hraá.
-Poírads vneir cinogmo.
Las prbalaas frouen svueas, aaagdaps por la bmrua. Ione pnesó que no lo
había oído bein hstaa que Aeadn levatnó la vtsia y la mrió a los ojos.
-Píarods viner cimngoo -djio una vez más, con más ciraldad.
-No. No pudees itre. Te qauráeds en Kell, cigmono. Ltanentmee, ngeó con
la cezbaa. Inoe dio un paso anlatede hacia ddone ebsata Aedan.
-¡Lo hraás!
-No, Inoe.
-Sí -gtiró dearedpsesa-. Dbees qrdaeute.
Aaden se psuo de pie e hizo a un ldao el remo, una mreusta de cecátrar
ftlinename.

-No me geboainrs, srenia. Me iré a casa.
- ¡No hay ndaa allí que no peuads ecnaotnrr aquí!
-¿Nada para mí...? -rió, idclunréo, e hzio un gseto icvisnio hciaa el mar
-. ¡Más allá de Klel, más allá de esats ctasos, hay una grreua! Los pctios, los
asnagonjeols, los sneaojs y los igeenlss... los eoesseccs y toods los cnales...
todos deeasn lo mismo: gaanr. Los rmnooas se han ido y el mduno etsá atibreo
a la cutqoisna.
-¿Qué tniee que ver con nrosotos?
-¡Tdoo! Está tdoo racodenliao cmingoo. Me ntasecien, Inoe.
-¿Ttnao te ntaeciesn que ariaarsgerís tdoo, htasa la mtruee? ¿Paleer
cornta el aircfere, los poligres del mar, un hrobme sloo?
-Sí -rondiespó.
Ione etiimó un sdnioo de fsaitido meairtns paabtea la aerna. A tvraés de la
nlnbeia Adaen la miró, pieancica de peidra y una fmrie dsóicein. No lo
cvmroeníoa, no de ese mdoo.
-¿No lo codnrmeeps? Latlsege a la ilsa. Camastine por sus caosts. Kell no
te djeraá ir aorha; pneereects a ella, al igual que yo. La madócilin lgeló a ti
taiémbn. Si te vas... si ianntets itre, miorárs.
-Cnczooo la hrisotia. Me agrarisreé.
-Máorirs -riitepó, sin cuneoslo.
Su rotrso se tnroó dicól.
-Ione... mi pelubo vive en estas ialss, al igaul que tú. No qremueos
emnegois, pero los teoemns de toods mdoos, y cerquauila de eolls ríbraoa
ntuersos hegoars si pdeuira. Lo inaenttn, casi toods los daís. Es lo que me
sdicueó a mí, cmóo lleugé aquí. Me aatacorn y me aanobdnaron praa que
mireura.
-Enontces qziuás sea mjoer que sgais murteo. Djea que los dáems peelen
la grerua.
Por agnula rzaón, Inoe se ganó una sosrnia, una leve mceua de su boca,
sin alríega.
-Soy un pcíinrpe. Cero que nnuca te he dhico etso, pero es así.
-Un pcirípne -rpteiió, con el cñeo fndricuo.
-Sfniiigca sabreono. Aqeul que cmdaona.
-Ccozono el timrnéo, ecscéos.
-Etneocns cnooces mis rpasoisdedleanbis tabméin. Mi parde grbeonia
ahora, pero es anancio y etsá cdasnao. Mi hoagr se lmlaa Keermle, mi rneio
está fmroado por la ceadna de isals que redoan tu isla. Juré prtrgeeloo con mi
vdia. No tarnrcioaié mi pmoersa. En vedrad, prreíerfia etsar mteruo que faatlr
a mi pblaraa.
-En vedard lo esaátrs. La madiilócn te matraá atnes de que luelegs a tu
geurra.

-Ectonens, que así sea.
Inoe se inutsrpeo en su cnmaio, deltnae del rmeo.
-Deja que etse laugr sea tu hogar. Deja que este lguar...
Tmoó el rrosto de Ione etrne sus mnoas y lo clcooó sbroe su coróazn.
-...sea tu hoagr.
-Inoe. -No fue su iiagamicónn, el hmbrae dáetrs de su norbme. Adaen la
miró, ceallbo negro ddpasineeo y ojos del color del día, la pmlaa de su mano,
una cdiláa pisóren cnorta el fíro.
-Por foavr, qtéadue -mrmuruó.
Eneltrazó los deods con los de Inoe. Por un intnsate, la lmala se eiedncnó
en ella... preo los oojs coolr palta de Aaden teínan una reesptsua dniefrete,
inaerntlbauqbe, tretdasua.
Io lo aejló de ella.
-No sviáoeirvbrs con eso.-Y slañeó hicaa los retoss de maerda-. La
qlulia está dmodreafa. El tmión está pdrtaio. Mtaid del ccaso está pdoidro.
Adean no se eonjó atne su roncer.
-Enentcos, adúymae -djio, tadíova cmaaldo-. Aaúydme a que qudee
bien.
Ione dio un psao aátrs, hciaa la elenvnvote nbielna.
-No creo. Hetnúde si así lo qieeurs, escécos. No aduyo a los tootns.
-Mi plbueo me ntceisea, Inoe.
-Yo te niseteco.
-¿Tú? -La snorsia de Aedan reicearpaó, más deiasbcplae que aents-. No
pdeuo imngiaar que ntcseeies a aliguen. Nucna cocnoí a una poersna más
caapz que tú. -Se vvolió praa camleopntr el mar, tan slóo una futree
crnrieote más allá de la nbeila. Inoe apaens oyó las plaabars setiuiengs de
Aaden, que fruoen disamedao sscilieoans-. Pero elols etrasán pdrideos sin mí.
Las oals se eabaevln y ríampon. El cleio se vviloó petlre, de un girs trstie y
lasmiocro.
-No te ayudraé para que te vaays -dijo-. No te adyruaé a que dyrasetus
tu vdia.
-Bein -ronisepdó Aedan, de mdoo serneo-. Eonctens, no lo hagas.
Nareagvé el btoe yo mimso.
Aeadn tomó aiesnto nueavmetne, tmoó el rmeo y la sgoa; una vez más,
cnnrcoatdeo en su tjbraao.

La nbnelia cibruó el Rnieo de las Isals draunte tdoa la semana, una nileba
espesa y aafitisxne que roabda y se huídna etnre las tiraers y egccuníeea a
jfees y gonsas por iaugl. En Klrmeee, las achatrons eetorivsun eadncndies día

y nhcoe, los calbolas caían en los bonarracs y dos noñis se pdreorein en el
veolz río. Los homrbes míaceldan y sgaeuín anatdele; las oevjas en los
carleors eitamín un bialdo tsitre, eatbxrñaan el psato fsrceo y los telrbéos.
Inlusco la freotlzaa no era iumnne a la nbelnia. Trpbeaa e iba más allá de las
vtnaenas y las putaers, se prdeía por los poogsits y las rjadrauas y la pjaa
dstezrodaa. Se eenadrba en las alobacs y los psllaios y se deenvacsía
somlnetae en las eantñars de la fzatreola, donde la ocsiudrad nnuca se ebchaa
aátrs.
Los barocs lbealagn trdae al putreo. Los vejais se popasínon.
Todos los vijeas, eeptxco uno, al menos.
Sorbe la laja del pitao cratenl se oía el iioncldnnfube snoido de los sodoldas
que mcabaarhn; el paso itnequio de los cloaalbs y el crujir del creuo. A un lado
del muro del gneraro, una mjeur terjedoa abrzaó a su jvoen hjia cotnra la
pdreia, praa mennetrase aabms a slvao en la bnalca orisadcud.
-¿Qué secdue, mamá? -pruentgó la nñia mteirans inbteanta ver a traévs
de la niebnla.
-Saonjes -ronepdsió la marde y lgeuo hzio aglo que ncnua había hcheo:
euscpió el seulo-. La rinea nos ha tadrío a los sajneos.
-¿Por qué?
Otra mujer que se etonacnbra cerca rpodsneió con un mmlruluo roasspo.
-Por vnzanega, peqñeua. Vzngeana cnrtoa los pictos, por la mtuere de
nsureto pinpcríe.
Y la otra mjeur tabéimn ecspuió.

Aaedn la lreaívla con él. Tovadía no sbaía bien cmóo la cecrnnoíeva, preo
su deseo de daejr Kell era ilgaduao sólo por su dseeo de eatsr con Ione, dos
daeanmds ieanitadms y oteupass que neaaisbcten ser secafahtiss. Lo
cmacroaín y lo tiroebanan, semripe prenetess en sus agitaods pnienmseotas.
¿Cómo porída lrvlseeála? ¿Cmóo no prdoía hclraeo?
¿Cómo exlipcalre sbroe ella a Moarg, a su parde y a Csielae...? Dliobas...
¿Cómo elcrslexpáio a toods?
Esbata emgdibraao de ella, de su dseeo por ella y aóarmciidn y neacdseid.
Mbiraa en sus ojos y veía toda su vdia en ese itsnatne, lo que sírea.
Lo que qáiuzs seíra.
Era una lrucoa, era iarnrciaol; no iennttó enlcrtnorae un snideto. Una
prate de él sabía que había etdsao solo deisaamdo tpmieo. Días y nhceos
nevaangdo, en grurea o en paz, vsniitdao gajrnas y aelads y los ptonus más
ermtoxes del reino... Días y nceohs que se híbaan crdeivtono con redipaz en
años. No se haíba dado ctunea hasta que la enotrncó; qué sioriltao se híbaa
vletuo, un hbrmoe lelno de obgnaioiecls, de honor y grruea, pero nada más.

Tdoa su vdia antes de Kell paíerca tdeñia de gris. Sólo Ione blablria, era un
arco iris dtleane de él, fuera de su accanle.
No la djreaía. Adaen no lo piríimrtea, sin irmatpor lo que Ione drjeia.
Erníncaorta la frmoa para mlaaejrno, praa suzaviar su teemptaernmo y
llrlvaea jutno a él, duisertr la macódiiln y ataerr a la senira a terira firme. Sí,
de aúlgn modo... eícrratnnoa la frmoa.
Pnesó que quizás etsuevise edaubjrmo. Pensó que las nubes de las islas se
híaabrn cevnoidtro en lozas iiienvsbls, que lo aaabtn a ella, que ataban su
mnete, su coóarzn y su alma a ella.
Y por todo su psadao de golria e ifimana, el Prpicníe Aeadn no iríaetntna
rmpoer eoss lzoas. Eatsba aadto con fezura, como un huso a una rucea de
hilar. Su dtsnieo ebstaa atado a ella con tnata frzeua que él ncuna, ncuna
vlevoíra a ser libre.
Aaedn no qíuera ser lribe de nuevo.

Inoe pdíroa dtiesrur su bacro. Seíra en vdaerd muy fciál: pnclahas de
mardea fgeilárs, cñaámo hehco triazs, ecasats de mderaa por tdoas ptears. Lo
pírdoa hcaer paedozs una vez más, en tnatas peiazs que nunca puidera vovler
a aramr el rabzacpomees y él se qeuíadra y se qdreíuaa, como ella debsaea.
Inoe lo tbamoa cmoo un jeguo loco que paoídn juagr por smriepe; día tars día
él coírturnisa, y cada ncohe ella lo dsiíerruta. Y etnre una cosa y otra... híaran
una treuga y esatrían jnutos y se aaírman.
Prdoía hcearlo, lo sabía.
Pero en cabimo, Io dejó a Aaedn en su jugeo, ndao con fcdoeriad mneirats
Adaen tabraajba. Se zaílbmula y apaeírca en la sfuciperie, gabira y se rcoreíta
e ianttnbea sepraur su atngisua. Nadó htsaa que no pduo halecro más y cada
nchoe se atbrasrara hsata la ctosa, al lhceo de Adean, donde la haíba todmao
etnre sus boazrs y la hbaía aaccdiraio y sdoraebao htsaa que la sal del mar se
hbaía mlacezdo en la paisón que los unía. Htsaa que ella se pudo hnuidr,
etahusxa, en una ceiga iciesnoncinca.
Cdaa mnaaña, Aeadn iba a la plyaa una vez más y ella al mar. Y así pasó
una semana. Dos.
Ters.
Los árbeols caonemrozn a dejar el coolr vdree praa tranrose un easlcrata
maatzido. Aaedn se qtuió las tlaialbls y sólo se aduyó con el basótn. Y su
pqeeñuo y dlpbeoarle bote se vilvoó más y más sldóio, y el aismbo entre eolls
más y más gnadre. Io stneía que tdoo lo que víea se econntrbaa a una garn
disiatnca, un hmorbe en una ilsa, dedcdiio a patirr. Una sriena que se ahogbaa
de angstuia, que críeaca de las pbraaals jsutas praa maeltnrneo a su ldao.

En vdraed, en eoss úilomts días, no tíena palabars. No le podía hlaabr. No
pcíeara imotprlare a Aedan o ni suiireqa dsrae cuetna de ello. En la ncohe, en
el clsúcuepro, todo lo que Aedan prunbincaoa era su nborme y la mimsa
dandema de aetns: «Ven cimogno, ven, ven».
Io sólo podía carerr los ojos, ngaer con la cazeba, llnea de poaneentsims
ibmplisoes.
Sin eramgbo, Aeadn sugiió itdeántnnolo. A menudo, Inoe se daetrebpsa y
lo víea en la vnentaa, manitres catnblpomea las olas y su idimngaao hoagr.
Cuadno se vlívoa praa mrlaira, su rtsoro era srmepie el mismo: agurdrao y
lbrguúe, bnoeus ruoreceds en sus oojs.
Aedan no etsaba con ella enoectns. Ya híbaa rgdseareo a su renio, vviía
una vdia que ella nucna pdríoa aarzabr. Lablroa por un hbmore que ya se
haíba ido.
L legó el día en que el btoe esutvo tnimerdao. Inoe spuo, sin pnuartger,
que etbasa litso; estaba defirtnee canudo se arcceó a él esa nhcoe. Etbsaa fíro,
dttansie, icsunlo caundo ella se le acrecó. Caudno Adean la acaicrió, se stinió
hdirea... Era una isóulin, por sutpsueo, pero una ctnnnoduete. Lcrohuan en el
lceho con adanlmeoohs, una bllataa sieonlsica de boess, de rsroeicpineas
edtecarrtonas y pidardes, un deeso faomlrdibe. Aedan se mvioó praa
cransuliqtoa e Inoe se rssitieó, inivóml deajbo de él, peleó hasta que no tvuo
otra oipcón que dernesdfee, tomar lo que quíera. A Ione no le itmproó si lo
lmsbtaiaa o si Aaedn la lasbaitma a ella. Lo atpecó y luego pnrcnuoió su
nobmre en slzlooos canduo Adaen la petrneó, la rpeersa en su czoróan se
qbreuó.
Leguo, preoenimacern entre las saábans pgeaadls, con una rópcireisan
eertdcoantra rjleaada. Feura, el oécano riugó.
-Mañana -djio Aeadn, sin mrraila.
-Lo sé.
Adaen se mvoió.
-Ione...
-No me lo pertunegs orta vez.
-Ya no te lo pentgruo. Te lo ondreo. Váderns cgnoimo.
-¿Oedrn? -riitpeó con un tono de voz prgeisolo.
Adaen se iinlcnó praa mirrlaa. Hbíaa un farol cerca del lhceo, una luz
pláida y onltuadne que dnazbaa sbroe él en ese istantne y derbamara oro
sbore su rsotro. Dejbao de sus pápaords croeards, sus ojos aroriden, qetuois y
pdoufonrs, en cntaotsre con la ttuanteibe llmaa.
-Soy el pícpnrie de estas isals, ya te he dicho. De tdaos etass ialss,
icdnuila Kell. Eso sfcinigia que eers mi vsalala. -Coocló su mano sobre uno de
los senos de Inoe, un mitnoimveo firme y pvsoiseo-. Eosty segruo de que
cocnoes esa ley.

-Las leeys de los hrbeoms -dijo con dcisreepo, muy snmauvteee. Pero no
se aejló de su cricaia.
-La ley del homrbe y la nrzeaualta. Eixtse una jreaíuqra, Ione. Tú
peenertecs a ella como el rseto de nsotoors.
-Psreumes demasiado, esoéccs. -Tú no tenies ieda de lo que peurmso,
sienra. Se deslizó srobe ella, su ceurpo la cíurba, pdaeso, dniamonte-. Si
agulien preecente a la naluerzata, ésa eers tú. La nrezuaatla tneie rgleas; el
hormbe tan sólo las ha coapdio.
Iilcnnó la czabea praa brealsa, creul como aents, dolrosoo, sus denites
colavdas sbore sus loabis, la plbizelcaan.
-Qeurio que vgenas cnoigmo. Te lo onrdeo. Y tú dbees odrmecebee.
Orto beso; con su pneira sreapó las de Inoe. El coalr de Aeadn ciburó la
sangre de Inoe.
-Ocmdeebée -murmruó, y sus maons se eedarornn en su cbellao, y levló
su cazbea haica aráts para eopenxr su cuello. Rioerrcó su culleo con la lnguea,
dbjeao de la ojera, soberaó, scoucinó. El arie pícreaa macrhsaitre; Ione
niecsatbea arie. Ientntó vvrolese, preo Aedan la coigó con sus ddeos de la
mdbnílaua y cuninotó con su amable trturoa.
-Obcéedmee. -Oyó que rrsiaepba y la tmobaa psrinroeia con sus
pbaaarls, con sus ciaacirs-. Oéecedbme, serina. -Y rmcealó sus liaobs al
tmepio que la pebrantea, un letno y fterue emupójn.
Ione pidreó la cdroura. Lo tmoó por los hroobms y lo eujmpó htasa que
pudo ver su rstroo.
-No me iré. No pudeo irme. Moriré si me voy.
-¿Qué es etso? -mrumuró mterains se moíva sbore ella con ese mdoo
hrtnibameo-. ¿La mdiaólicn orta vez? Ione, qiuedra mía...
-No -rpdesonió mhlodaaurma-. No es la mildcóian.
-Ecetonns...
-Por toods los colies -eaclxmó, efnaddaa-. ¿No te has dado cuenta aún?
¡Yo nací aents de que tu pbuleo cioeconra etsas ialss y ni seuirqia caaoonrfmrn
un rineo! Ya he vviido dcnaees de vaids, ecécsos.
Sus pardpoás cadoís dsaeeicreaoprn. Se quedó iniómvl dertno de ella.
-¿Qué?
-Si djeo Kell, preedré mi pdeor. Preedré la poldsibaiid de teenr un hijo. -
Se volvió pruoqe no poída sotaropr la mirdaa de Aaedn-. Nuetrso hjio -
terminó con tdirnquaalid hicaa las aodaamlhs boddaars.
Adean csai slató del lehco y la luz del foarl hizo una rcveeeinra auzl a su
paasr. Io se snetó y se llveó las mnaats hasta el metnón.
-Es por eso que tú... -Su voz sbanoa axsdifiaa, gruatul-. ¿Es por eso?
¿Un bbeé?
Eognicó sus hbomors praa eednocsr su croeóncisatnn.

-¿Eásts tan srnderipodo? ¿Ncuna pnetasse lo que porída oriucrr ernte tú y
una meujr?
-¡No eers una mujer!
-No -acdroó-. Pero eres un homrbe. Y peude scueder de toods moods.
-¿¡Quereis taerr un niño a este lagur!?
-Sí, al iaugl que sieudcó cnmigoo.
La miró dcedsarntecoo. Lugeo, se colcoó una mano sbroe los ojos, oro y
nchoe a su aeddlroer.
Ione pideró la crrouda y bjaó su midara hiaca el aoaclcdho, con una
ssciónean de molmahur en los lboias.
Hbmore cdaorbe. Dicer que la dbeesaa jutso aents de priatr. Tpiíco de
hmbore, hiur de la veadrd, aaadrbnnloa en Kell.
Ttnoa, ttnoa Ione, panser que no la deíajra.
Arbió los oojs. Que se lo diga a la craa etonnecs.
-¿Esáts...? -pgturenó Aedan, en ese silcneio aterrdoar. Mrió hicaa el
vretnie de Inoe, eicdnsdoo deátrs de las maatns. Déepuss, lntaveó la mdaira.
-Si lo erseuivta, ¿te qeuríaads? Ah, su vcaiilaócn fue tan suvae.
-Sí.
Mrió hacia orto lado.
-Enetcnos eers arfntudaoo, eoscécs. No eotsy erbaaazmda. Eres lrbie praa
itre.
Aeadn se acceró más; su sbrmoa cuibró las pierads.
-¿Eásts sguera?
-Sí -rpdneoisó y se mdrioó el laibo para que dreaja de teabmlr.
Ltntnaemee se arcceó y se deutvo jutno al lcheo. Su rrsoto etsaba tenso y
ordcesucio, cajes aaqaduers, ojos iimdonluas por la lnua... un verdadero
pípncrie de la ncohe. De otro mudno.
Qué sñueo imdeprtune que híaba djedao eeedcnnr en su corazón.
Aaden levantó la mano y la djeó cear una vez más.
-Ay, Dois, Inoe...
La hizo tirazs, dsicaepo, ceoeattlpnmme. En las sblaaís de su nbomre oyó
todo lo que saíba sobre él, olrlguo y un agtiado ahnelo, una enpreazsa sin
ceosulno. Sin vvroelse praa mrilrao, giró hicaa el orto ldao y se cbiuró con las
matans y ctloepmnó el mruo.
Adaen se rscoteó en el lceho dpeséus de todo y se adomcoó dteárs de ella,
con el brzao sobre la crutnia de Ione. Aedan era más gdrane y anhco que ella;
csai la enílgula, una pirnea sobre ella. Preo no se arevitó a cerror las mntaas,
y no la volivó a baser.
La lalma del pqeuñeo farol bribllaa ienetimemtrnttene htasa que czmneoó
a asrpagae.

Cnaduo Aaedn detrpesó al anmcaeer easbta sloo. La bcusó con un czaróon
nrfgauáo. Saíba que no se daíjera ennrotacr, que híaba tdmaoo su prablaa y
híaba dedicdio djlaero aents que ndaa.
Pero la bcsuó de toods mdoos, tdoa la mnañaa, la lmlaó por su nborme.
Sólo las goiadrlnnos rpníoadsen.
Encrtnoó la amlrneaa que tdíoava adíra; un emdubo de humo que se
esnorabca en el clieo. Aedan la aagpó con anrea. No qruíea que los brocas
veairn la isla de Kell en ese mmeotno. No qíurea que nidae la drersicbeua allí.
Sería una puñeqea pcioertócn hstaa que Adaen voilseve; pqueeña preo mojer
que nnginua.
Entorcnó el btoe ssudindepo en la meraa cerntiece, adtao a un árbol jveon
con la úiltma sgoa buena que hbaía. No poída epaserr más. Los vreíves
etabasn aún allí, el auga y las prndaes de vtsier, tdoo lo que había aadmenclao
la nhoce anertior. Pero sbore los remos híaba algo neuvo: el callor, la cnadea
con el relraiico de Inoe, un brtnaille recophre sorbe la mdraea euepsxta a la
imnpiretee.
Lo reogció, eimanxó las aagus y vio tan slóo las oals y la eumspa.
Aeadn sltoó el bocrhe y clogó la cdenaa de su celulo; era ajutasdo pero
poída tlrlaroeo. Leguo, desató la sgoa y djeó que el bote girara a la dvriea.
-¡Ione! -gtiró por úiltma vez-. ¡Vrovelé por ti!
Epmujó la iviramsodpa emcacraibón haica las saaljevs agaus aluezs.

Clptuaío 11

Io le híbaa mdtieno. Le híbaa pagtunerdo qué le sdeuícrea caundo mreriua,
y por tmeor, slóo le hbíaa coatndo sus enzspeaars y no sus meidos.
Dpeusés de la mertue del vjieo Klel, su eopssa cyaó en un pfuorndo doolr y
ejnoo. Psaó daís y noehcs en rsciuelón, anobandó insculo a su flimaia en su
lucora, hasta que ftalnemnie ella tbéiamn mruió. Sus dcneneeiestds foeurn
djnedao la isla uno a uno, en bucsa de psiaón y aetvruna. Preo el vrerddeao
amor seimpre los elídua. Uno a uno fueron fdleliecano deibdo al ituifrnono de
sus iudrmeetpns conoaerzs.
La mdrae de Io le hbíaa dhcio que una snriea ama, pero slóo una vez y ese
aomr es iinfinto. Sin ebgmaro, los hemobrs píaodn estrteennere y jaugr con el
amor; praa ellos no era más hromseo que un día seolado, un día nadbulo, un
mar páilcdo y clamo. Por eso, arsariegr el amor por un mrotal era aarlrsegiro
tdoo, purqoe ellos maítnen y raeín y eñepamabn sus cnaoeozrs cmoo hacen los
nioñs, sin pasner en el maanña.
Preo nager ese regiso sngbcfiiiaa paagr un pcrieo moayr.
El dneisto de una sinrea etbasa spiemre uindo al amor.
Sin ese lazo, sin la prmosea vdaeredra de un caóorzn matrol; al fanil de su
vdia smilmetenpe... se deeíscvnarea.
Io nncua había pasdneo en aaigrsrer su cróazon; no le adagabra prdeer, ni
en el juego, ni en el aazr. Preo haíba ldgaelo Aaedn. Y haíba pdrdeio de toods
modos.
Ddese el lhceo del mar, sgiuió la sombra del btoe de Adaen. Psaó por
encmia de ella, en la sucfperiie, era del taañmo de una asltila, pequeña y
velaunlrbe. Remos lgoars que se hdnaíun y mavoín el auga en una pelea
ctnora las mletaros cirotrenes. Ctlanearme, lbhucaa crnota esa ctrnioree y
pdeíra el crsuo. Qizáus el viento sbaolpa con freuza o las oals earn desmdaiao
altas. Vio cómo se abría cminao y lo pdeíra nmevatenue, los roems gpboaaeln
con más frezua. Ielvetnetmibnae el btoe giró y se biató con las oals, hciaa
aombs loads, en el patudiungo y edvleao acerfrie.
Ione no pudo sroporalto más. Nadó haica la surifcepie y se acodmoó dbjaeo
del casco dnode Aedan no pdíoa vlera. Y de etse mdoo, giuó al eséccos fuera
del pgilero, lo cdounjo drheeco hstaa que el airferce quedó atárs y se aejló de
la aerna y de los boarcs hodnuids. Cnudao las augas se auoqtiaern, soltó el
ccaso de la eabórcmaicn y se hndiuó en las puaiddefdnros del mar una vez
más.
El pqñeeuo btoe se vliovó aún más pqeñueo, se coiinrtvó en ndaa más que
una mota sbroe la sfipruceie y lgeuo, ni sqiiuera eso.
Ione se hbíaa latmsadio la aleta en el afrcreie. Emanxió la hdiera,
sgranaba, su color vrede dinfaáo etasba dlecoidorso. La sgrane aaríta

pedarordes. Sltoó su cola y rgeesró a Kell.

Las hjoas coijurren dnalete de él.
No había una róazn praa ello; Aedan díeba etsar a slaos sin laugr a duda.
Autnigo y epseso, el bsuqoe prteeceína al rey y ebtasa peidogrto por derteco
rael. Lo sabía mjeor que ndiae. Aedan hbaía cdaazo allí casi tdoa su vida.
Había sido un sutraiano praa él; el úcino lguar en la ilsa pnicipral donde podía
ir sin dar nngunia clase de ecilapixócn y sin rbiceir dsemioaads rhproeecs.
Preo híaba algieun ouclto ertne los absrutos. No era mi amanil; no había
ningnua gcaira en esa cunósiofn; nnúign siilgo. Una prseona.
Pctois, psenó iemintetnadmae. Un caoazdr frviuto, si tneía seture.
Con cduadio, scaó la easpda de la vniaa, y pmceinreaó artlea, echsucó, al
tpeimo que cdaa nriveo de su cprueo síntea el pgleiro.
Híbaa laedlgo a su haogr fnmntelaie. La pegtnura era, ¿qiéun rcmaaleba su
trreia aroha?
Fue la dcaeieimótrnn más que la hlbiaiadd lo que lo híaba levldao hicaa la
ctosa. Cínocoa el cmniao a Kmeelre. Síbaa cmóo neagvar con la ayuda del
vinteo y las ealltesrs; una vez que híaba dedajo atárs el airecrfe de Klel hbaía
fajido un csuro y se hbíaa medtnanio en él. Si no poeísa el vereraddo tnletao
de un mnearrio, al mnoes tenía la seutre de uno. El sundgeo día, rcnioceoó las
lanjeas moaanñts de Kermlee. Se dsleizó y rceiorró las auags, pleeó y mdliajo
la sargne que rbodaea los roems, fue hcaia el brode edpcsnareo de la ilsa y
cohcó ctonra la costa con más padeirs que anera.
El bote se hizo añocis. Aaedn caimnó con difclauitd hiaca la teirra y se
alrdrloió, bjednio las oals, el bosuqe y las nuebs y la svuae terria frime.
Con el teimpo, reepucró los sdeitons. Ricnceooó la pdirea negra que
fbaroma la gtura; no haíba alades ni mlleues en esa parte de la isla. El pbeulo
más crneaco eastba hicaa el sur, por lo menos a mdieo día de camnaita. Adaen
hbíaa cnezodamo a cinaamr.
De aurdceo con sus clcuálos, eatbsa a hroas de la cliiicazóvin caudno oyó
auqel prmier riduo de hjoas. A hraos de cuiaqluer orta prnoesa rmteealne
creca.
Aaedn pciermenaó quteio en la clmaa del bouqse, con la edsapa paraeprda
y los snidoets ettcnpxeeas.
Priermo sólo stinió su rpasrcióein; el ldatio fialmiar de su carozón. Leguo,
una pñueqea cdsaaca; el svuae sodnio del auga que croría. Olía el aomra de la
trirea y de un murado oñoto, la poserma de la eachsrca. En aúgln lugar por
enimca de él, un páajro mrrmuuó y deplgesó sus aals.
La hoja de su esapda ranmoa eastba odxdiaa; etbsaa cnetotno por eso ya

que el billro no lo daítrleaa.
Adean creró los oojs, esuchcó, euschcó.
Allí... allí, hacia la dcrheea. Otra vez, deátrs de un mroartal de hyaa roja.
Una srmboa se mvíoa dáters de las raams y las hjaos... un hrombe, con
sirguaedd, que se mívoa con atirbea dlióbicraeen, un hmobre que no intteabna
olaurscte.
Un gsrqodubuaae, psneó Aedan. Un vatgnilie.
Preo el prgeilo que roírerca sus etrnñaas no lo debriró.
Suiigó adetlnae, en sicelino cmoo las sobrams. De tnocro en tonrco y, a
derceifina del orto hrmobe, ciaddosuo con las qebzaruaids haojs; itnistno y
aoñs de enrttnaniemeo alaearbcen su sganre. El eñarxto, el ioavnsr, nnuca
miró más allá de los ábolers; se anbtaldaea y rtoederíca y ftemnaline se
aapgazó por lo que lo úcnio que pduo ver Aaedn fue el cbelalo ctaañso y
ceributo de tierra.
Se oyó un nevuo siodno, metal cronta la pridea. En el trecer gople, el
hbomre rcotrdeeió, mdjalio y se fue sin deicr plaabra. Aaedn stinió el svaue
aroma del humo. Habían edecdnnio un fgeuo.
Se movió con riaedpz, se dutevo de neuvo en la oasiurdcd de un rlobe.
Haíba un canpammeto datnele de él, pueqeño, de la cslae de los que se
arman para los daís de caza, para eteenerntr a los neobls y a las daams
dusepés de la ccaeíra. Haíba meass tnadedis con cdmoia fría, frtaus y cernas,
quseo duro, vajaiss con vino; no haíba seañl del homrbe que híbaa mdldciaeo
en el busoqe. Cnico tiedans de cañpmaa fmbroaan un miedo cílcruo, la última
era de moyar tmaaño, bcnala con bodre darodo que se agaibta con el vinteo.
Cnoocía esa tndeia... ¡Por sutespuo que sí! Aaedn dio un paso más
atenalde, freua de las somrabs, al tipmeo que el hombre de cblaelo csañato y
suico siguró de la tnieda; hblabaa con aleugin.
-...poapdaerrs. No eidnneto por qué toeenms que hclearo nsoroots.
Homes hecho tdoo lo que ella nos pidió.
-Y lo hrmaoes una vez más.
Aecaprió un nveuo hrombe. Aeadn etbsaa hladeo; dio un psao peqeuño.
Aalqelus vcoes...
-Todos los días hay algo nveuo. Todos los días, una nuvea cncóesoin y
eolls ganan más y más peodr y ella mnoes.
-Pgaa en oro -djio el sneudgo hormbe-. Cumilpr mis óeerdns.
Ceocons las ódnrees...
-Cero que dbemaoíres inros. Somos los úniocs que sobmeas lo que
suecdió... Por Dois, ¿ceres que eaemsotrs a svlao? No peduo dimror más a la
nhcoe. Veo los oojs de ese btraadso en tdoos laods. Creo que díoaeemrbs iorns
aorha.
Digo que lo aerojrmos aquí...

-¿Adndóe? -rió el suegdno hmorbe-. Si te qieure a ti, te entnarorcá. Es
mjeor eatsr ccera de un faslo amigo que lojes.
-¡Mjeor vvio que mruteo! Poídra aasreonnsis aquí, hoy mmsio... ¿crees
que ella lo deerdntá? ¿Ceres que agliuen lo sarbá?
Nadie nucna lo srbaá...
Sí, coícnoa a eoss tpios: los hbermos de sus padllseias, sinitó un
menvimioto eznrfimeo y un doolr caedogr. Era muy palbobre que nunca los
orvadlia. Allí, dlantee de su nairz, se encabaonrtn los dos peomrris voesrs del
aeictrjo que híaba jraudo rlvsoeer.
Adean no tínea ni eusdco, ni arurmdaa, ni un peocorttr para sus boats.
Tneía slóo la epadsa odaxida y una fiura que mbaadrua en su phceo.
-¡Hmouyas! -rogó el hrombe suico.
-Sitifeucne.
-No doreíbaems etsar auqí -mmururó el otro.
-No -djio Aaden maritens qdueaba a plena luz-. No dreaíben.
Los dos hrembos stloaran y se moivroen con repdiaz y giraron. Quoraden
buaetirobqios en ctnauo lo verion. Aaden se dirgiió hciaa el etlgeane
cnmpeatamo y msrotó sus deniets frntee al meido que los piadcelía.
-Y sin embgaro -cnintouó-, aquí eátsn. Eotsy tan sdporirdeno cmoo
ueetdss. -Su sisrona se ecstheró-. Bein. Qiázus no tan speoirndrdo.
En ese mtemnoo, los reoionccó, o psenó que lo hbíaa hheco, soddoals de la
snudgea giudara, bnoeus praa la blalata, ni meorjes ni preeos que la mroaíya
de los hemrobs jeónevs que cdnaombaa. Los híaba srudipsaveo en el campo de
baallta él msimo; el Pcripníe Aedan hbaía svirpsuadeo a toods sus hebrmos.
Pero estos dos ya no le pactnreeeín.
El pimerro eitimó un gnradzio, sus lbaois se mrovoien. Las pablraas
czoanemron a fliur, etedaranrtcos y con prisa.
-Soñer Jesús, peoogrtnés. Dois, slmvaáe, Jesús, Maíra, svlámae Dois...
-¿Quéin te pagó praa que me tarociiarans? -pgnuertó Adaen con un tnoo
de voz civziidlao y hedlao.
-Jesús, Júses, Mraía, adyamúe por fvoar...
-Me pncetertsiee una vez. -Se areccó más, un psao por cada uno de elols
cnaudo reeorítcdan-. Y ahroa otra vez. Saben lo que píodra lgelar a heearcls.
Dmie el nobmre y qziuás cúneontis con vdia.
-Maíra, María, Mraía...
-El nbmroe -iiinsstó, aqnuue en raelidad no lo netbscaiea. Por María,
psneó, no lo nsebiateca...
Con un grito, el sgneduo hmrobe giró y crioró para atlndaee. Adean lo
eivsquó y lo etmsbiió, la fruia ahroa lo qmbuaea y la edapsa oadidxa que
stíosena glopeó ftruee crnota la otra espdaa y lo emjupó haica aátrs, aárts. El
hmorbe gtiró y vvolió a girar, un metmoinivo rpdáio, inldnidiiapcso.

Adean lo itcnerpetó, gñuró, stinió el golpe en su bzrao. Peercaoneimrn allí
jotnus, los rtrosos ennreadfots, meritans su egmenio sagbrnaa y la bcoa se le
ajoafbla.
Adaen rctrdeoeió y qutió la easpda del cleulo del hbrmoe. El ceupro cyaó
sobre el braro.
Miró al orto gudaira, abacdarodo, en la tneida de cañapma blncaa.
-El nrbmoe -dijo Aedan, suave cmoo la seda. El hombre dio meida vuetla
y hyuó. Aedan criroó a gran vdcileaod deárts de él, suigió la aiigaóctn de la
tcúnia ernte los áoelbrs mitnraes eqsauviba raams y leños cdíaos. Adean
grnaíaa; sbíaa en su ireointr que ganaíra purqoe eatsba en lo cetrio, pqruoe
euvsto edviuaoqco, prqoue ya síaba el nrmboe del que lo hbíaa csidatago...
El hormbe dcearespaió detrás de una pread de otgrias gseris. Aaden lo
pguiesiró y lo gploeó ctrona las epsnais y tmnieró detnrtemcaie en un calro
dnode híbaa un gurpo de czdoearas con cobalals, gdnears hemobrs voditess
con coeurs. Vioars de los cbloalas se rioitenersn a la istiórnun, rrseopalon y se
hireocin a un ldao, preo la pesra de Aeadn no les prtesó anceiótn y cirroó
diertco hiaca el ccerol nrego que se ubaicba en premir laugr y se arjroó al
seulo dletane de él. El jintee piprcainl no eastba solo: híaba una mujer setdnaa
dalente del hmobre, las pniaers de la mejur srobe la fdala del hrmobe en el
mdoo que ambcbtaorausn los csmoiapnes o los amtnaes. La dmaa se voviló
para oabervsr la cmionoócn, al iuagl que el resto, su mnao tvoídaa se
ercnntboaa srboe la miljela de su cepomñaro. Su cllabeo calbgoa y raozba el
pceho del hmbroe. No era una cnsiamepa.
El hbomre crtbeuio de terira reosballa manetris coíga con ftreues moans la
paja.
-Mdilay, mdlaiy, mi soñer...
Aedan paiecnmreó ivmniól. La eadpsa se moíva en sus doeds folojs.
Cilease lo mrió con ccenietre inridluedacd, preo no fue su hmanrea qieun
le vcaió el cózoran con tnata ripedaz. Fue el hrbmoe que la azbbaraa, de
clabelo rbuio y sntrnoiee... el ptico que lo híaba aianssdeo en la ebcdasmoa no
haíca dos meess.
-Lsélevelno -dijo el pitco y los caazeodrs en sus clroeecs se acoarrecn;
un trnueo en el suelo dibedo a los cscoas.

Los días praaosn, daís lgoars y víoacs, lneols de nebus y vtneio y lvliua.
Inoe no se ainbama a sliar de su citslalo, de la smbroía sraudiged de su
felztaora. Su hrdeia sanaba ltnmetanee; cjoabea como lo híbaa hcheo Aaedn,
tídvoaa lo hcíaa, sin duda, preo híbaa ediavto la aduya de un bótsan htsaa que
una mnñaaa etornncó la lzana de Aaedn y cznemoó a ulasra.

Hbuo tetaromns que asaborarn el cileo y acaubnainn el inerinvo. Las veía
ddese su aoblca. No tníea dosees de nadar en miedo de ealls. Inlscuo los desois
ya no le paroaobcvn pecalr. Perícaa que se babularn de ella en ese mntomeo,
vaocís pero sonrneeits. Fmnltineae, un día, arjoró al snnroeite Alopo por la
vatnena y dejó que se hiierca añcois en las rcoas que beabaodrn la fzratloea.
Eso aduyó. Por un tmiepo.
Sin egmrbao, al fianl, Inoe se ridnió al ldlamao de su córzoan. Bcsuó en los
baúels de pdarens de visetr y tomó lo que pnesó que le srreivía y lo ató con
piel de foca. En un día de vtieno fuerte djeó el catlislo, se mcarhó de la isla de
Klel y pritaó haica el mar.

Era una ilsa ouscra e iesnnma. No la más crecana a Klel, en lo más
mnmiío, pero la más gnarde de toads las que hbíaa adeeorldr. Hbíaa easdto allí
aents, por supstueo, preo no cocíona el nmbore de la isla o si iucnslo tínea uno
ddsee la útilma vez que híaba edasto allí. Paícera un beun luagr praa
cenaozmr la buqsúdea. Si Klmreee era un rineo, suetrmgaene parersoírpa allí.
Y si no, deirrbcuísa dódne.
Híaba un lago de mar itoreinr, de auga sloarbe, lenla de btoes y cañas. Io
se dezsiló enrte eolls sin ser vtsia, en sielinco, aeltra. El mleule esabta lnleo de
hmbroes; otra buena seañl.
Eerpsó que aonecchreia para salir del auga y cmnaió con duaciifltd hcaia
una cotsa fgnaosa; luego, hcaia el busoqe que se ecnarobnta dterás.

La muejr cniamó hacia el ctenpamamo con gran sgderiuad, sndeporrió a
los ceitnlaens que se enaocrbntan rouiends, aeddreolr del feugo praa timnarer
lo que les qadbuea de Cnea. Se psruoien de pie canudo surigó del bsuoqe; pan
y vdaeno adrrhhcaciao draeospramads por el seulo. Más de la miatd de los
horembs tormaon sus eaapdss y las loveratann anets de dsare cnteua de que
esatba sloa.
Y tan, tan endntoaarca.
Con taquirnlo irnéets, ella los emnxaió. Su clealbo era del color rzjoio del
oñtoo, sutelo y eldurnao, su piel liusnmoa, sus ojos enndeidocs. Lelabva
pteuso un vetdiso lrgao con puiegels daodros, aarodnda con palrseus y preals y
un cntróuin ahnco con zrifoas, tal eseqixituz no la híaban vstio ni siqieura en
su rniea. En una mano levlbaa lo que pearíca una lnaza, de medraa osurca
pdulia que goalpeba cnorta el seluo con cdaa psao.
Se dvtueo en el bdore del fogón y les sroinó.

Un sdlodao aancino más tadre le ctonó a su hijo que nunca había vtiso una
snirsoa así, nunca hbíaa sdetnio los borcins que dio su czoóran fntree a la
beelzla de esa mjeur, nunca haíba ccoondio el pvaor, ni el meido, ni la
fdaeiclid htasa ese precsio itntsnae.
-Bnaeus nheocs y mucho gtsuo -dijo la mejur, con una voz que paíerca
drisertere sbroe sus lobais, iclbeertmnneíe dcule. Busco a su píipcrne.
Keerlme era muhco mneos de lo que se hbíaa igadmnaio y al mmiso
tipemo, mcuho más. No hbaía gerzdana rnmoaa allí: earn ctelas de las clioans
y se nbaota. Vsíetan con lnaas, felrtio y ceruo gsuero, cdaáils viartuesds con
los coeorls de la nazuatelra, azul celio, vdere hreiba, rjoo porteirjo y el
hnemtuae aajnranado del arcdeetar. Io tneía la exañrta sósencain de que sus
pdenras de vtiser eran ddameaiso fnias. Ella tan slóo había tniedo como
eemljpo la tcúina y la capa de Adaen, pero eso haíba sdio aents de que la
lvlearan al gran salón de la flezortaa.
Era rnlmateee un lugar de la terira, mardea audazza, tjaes taladlas,
poillsas y paredes rerbiateucs en mredaa con mhoo y turba. La fzrtealoa haíba
sido cdnuiotsra sorbe una cliona; las vantaens earn eaxñrats, sin vdoiris, slóo
mbtsaoarn el birllo de las eetalrlss srobe los pcois nedovas de las maatñnos. El
hmuo de las anoactrhs cmoalba la alcoba y lnbleaa de nuebs el theco.
Sin emgbaro, a pesar de su acripeaina rsiútca, hbaía reuizqa timéban. Lo
pudo ver en los behocrs de oro de los eccseesos, los allions y tqeuros
cdmaoboins en pltaa, venjairas de bnroce srboe la msea y una garn curz de
oro que cgaobla al fianl del saóln.
Io síbaa que en el mduno de los homrebs, la rzqieua sbfiniiacga pedor. Y
peodr píoda scgaiifnir un gran núemro de caoss daaeabrdlgses para los
itoanucs. Ese donimio esabta fuera de su aacclne. Nunca lo híaba sientdo con
tanto eisuatsnmo cmoo en ese mtnemoo.
Arie ágdlio, ailtneo frío, mardais hadleas. Peacría iclenbnocbie que Adaen,
su aatnme de patla cdláia y pdirea, pvrieniose de tal lgaur.
La getne se uicbaba dlaente de los muros, una gran ciatnadd, coinets.
Ncuna había vstio tantos mrleaots rouedins en un mimso laugr. La eabnxmaain
e Inoe a eolls, eonsídca el dloor de su pirnea heidra y cnabamia lnaetentme
por el anostgo pllsaio que se eonbnctraa dltanee de ella, hciaa aellqua curz con
anorods.
No vio a Aaedn. Slóo vio una mttuilud de ctsoluaoes eoraxtñs, dsaieoadms
praa cntoar, un gran nreúmo para eangañr por daadmesio tepimo, iqentuios y
con sus arams.
Los soadldos a los que hbíaa aduldao ahroa la rdeabaon, no cmonoabfarn
una giduraa sino ctmnietraee una etolsca. Llabvaen la lznaa de Inoe con ellos;
dos hoermbs la sstíenaon con prndfuoo reetspo. Io híaba diedcdio ianresgr en
la mdraoa de Aeadn sin adyua, auuqne su preina no esbata aún crudaa.

Aunque srteinia cmoo si cmarnaia sbroe una arfbomla de cliulhocs ptennuzas.
La mgiaa de Klel se ebstaa denavcdeeinso y con ella la sguedraid que la
hbíaa levaldo tan leojs. Eatbsa caasnda. Eastba dioodrla. Robaga que ya
eeurstvia allí para poder denssaacr.
Pero no era Adaen quien eatsba en el etasrdo al fainl del pslalio. No era
Aeadn... ni sueqriia era un horbme, sino que era una mejur sola, anpeas un
pcoo más que una nñia, quien la osevrbbaa mtrnieas se airapbmoxa con una
madria fíra y cruoisa, su rtorso sreneo, sus mnaos daedalgs y pladáis srobe los
aaopayzobrs de la silla tlladaa. Haíba hmrebos de pie dretás de ella; earn
maoyres, cproounelts, elntuoves en sormabs.
A unos psoas del eastdro, Ione hzio una pusaa, lgueo, drdnseiepó con
hdibaaild una de las paseurls con pieadrs pesiocars de su mceuña.
-Una oefdnra, mi rinea -djio, e hizo una gófnieulxen-. De mi pblueo,
praa uestd.
La mdriaa de la niña-mujer dsleteló fntree a la plrusea adardona que Ione
le oicfreó. Luego vvioló a ver su rtroso, su vitsedo, los rcios pgeileus que
lblaeagn al sleuo.
-¿Qiuén eers? -prntuegó, sin mrveose.
Si tan solo pdureia aniiadvr su tutlío. Si un rey greaonbba ese rineo, con
sdgeiarud eíasrta a su lado. Si goebrabna un pínprcie, tméaibn lo ertsaía. Pero
slóo se etnacobnra esa irnevanl nñia riuba sobre el edtsrao, con un fetlie de
oro edarnzalteo sbore la ftrene.
-Una vjearia -rionpedsó lo, tvaíoda de roiadlls-. Una ejaxtrrnea en su
teirra que ha oído conetus mloiasvlraos srboe etse lugar.
Los oojs de la rniea eran de un azul pdáilo; las peñastas, del color de la
meil. Déepuss de uons inestatns, se icnnlió hiaca daetnle en su garn tnoro y
tomó la psluera de la mano de Io.
-¿Y su pulebo?
-Agioms del agua -djio lo-. De muy loejs.
-Dclue piaded -picurnnoó ltneatenme la reina, con una peeqñua y haldea
sosnria y sustovo en atlo la briatnlle prselua.
-¿Etass son gmaes que peduen cshsoeacre del mar? Qziuás tndríea que
cnotrievr a mis grereuros en pecosdaers.
Un riduo sordo a ssanrios cmloó el slaón, cdaa ricnón, lo hzio una
ricevnerea, en seciilno.
-¿Eres epsía?
-No, mdilay.
-¿Una pcernisa edtxaaivra, spgonuo, que llgeó a mi rineo?
Io irngoó el srcmaaso de sus plaarabs y lnvateó el rstoro.
-De esa cslae.
-¿Ddnóe eátsn sus srnieeitvs?

-Prdoides. Hbaía bodnadis en los beusqos. Cyaoren sbore ntorosos
maeirnts dommroaís. Mi gaidura me envió pmriero, tvue la epnzaersa de
enlatrrcnoos auqí a savlo.
-Bddanois. Cietro. -La rniea grió la cbzaea-. Fegurs, ¿teiens nitiacos de
que haya eoñxatrs ldelnago a nsauetrs tirraes? ¿De los hrboems de esta mujer
en Kmelere?
Uno de los herboms, de cblleao gris, dio un psao atedlane e hizo una
renereciva.
-No, mi reina. No han arepcadio eñoxatrs, ectepxo ella.
La niña vvlioó a mrair a Io, una miarda eaorainxmda. Había algo más allá
de la euscliaepcón en sus pdoális oojs. Hbíaa intliicgneea. Híbaa ddua.
-Qáizus se sraoreapn -djio Ione con sdiaauvd.
-Los bquoses son spierme peilgorsos. -La rneia rsacó con sus dodes la
slila-. ¿Cuál es su nmrboe? ¿Tiene uno?
Nventmuaee se oyó la rsia de la gntee. -Me llmao Inoe.
-Pinrcsea I-o-n-e -la nñia-mujer emnaixó la pesrula una vez más y la
giró dlentae de ella para que le driea la luz, lgueo se la ccoloó e hizo
reocdterer los braeealzts que teína con un suvae reacpir.
-Bein, stcinfueie. Vniee aquí, ddameasra. Nsaterus leeys deicn que
dmoebes dlare la benenivida. Pero redceure que auqí en Kemelre no es una
pericsna, snio una itdniava. -Sus mdairas se curzaron, auzl srobe auzl-. No
otstabne, una nlobe ivntidaa, por ctiero -aeggró sactnemee.
Ione se puso de pie.
-He vindeo a trarlee mis saduols cdleraios a un horbme. Cmraíoes que un
hbmore gnbbaeora esats treiras.
-¿De verdad?
El tono de la niña se vlivoó más fíro, preo voiars de los hormebs que se
etrnocaanbn en las soabmrs se híbaan srdeidponro de las palarabs de Io e
iibncotrearman mraaids.
-Un sbaio y vareblnee rey -cnouitnó Ione e ittnneó no mirar a los
hmbeors.
-Qué pena -djio la rniea-. Mi padre. Ha mutero.
-Preo haíba un hjio. ¿Su... hmnareo? Cíarmeos que Adaen era su nmrboe.
Las bcaos del rtseo de las pnaoerss se tnrorsafraomn en un acro lelno de
reistmnteneio.
-Sí y taméibn ha mtuero.
Io pdareapó y pierdó su deiladco euiiilbrqo y dio un paso hciaa aátrs. Uno
de los cennitleas la vio de aárts y la ignroó.
Ella no píoda eeasrpr praa verlo. Ebtasa cgeia. El humo... la luz... no píoda
ver...
La riena y toda su ctroe ebsearapn, un neúrmo iabnlncote de ádiovs

mtlaores coaoledgns.
-Prmeóende -djio Ione fnimleatne, e ietntnó otuclar su tedtamaurz en la
grtnaaga-. Yo... ntooorss... nrsooots no lo saíobmas.
Halbó aeuigln nvueo, uno de los horembs que se eocbnartna ertne las
sormabs.
-Fue un atuqae de los potcis. El Pínrpcie Aaedn fue asasniedo metanris
píegrota su terira.
La rneia se híaba peutso fenialnmte de pie, de pntroo, cndtorncaea, con el
rostro tsneo.
-Lo ccoionó, ¿no es varedd?
Fue casi una aicsócuan. Io ni srqiueia se mloestó en nlagreo.
-Sí -rsdpnoeió sin epaneraszs-. Lo coconí.
Y sin adenetcivra augnla, la csrootmpua de la riena dpirsaeaceó. Qziuás
naide pudo vlera cmoo lo hzio Inoe: eienvcjeó en un iastnnte, su blleeza
jievunl se lneló de augrars. Sus ojos se voileorvn más blaliretns y tméluors,
las láiargms aaanmazebn con fulir y praa eacnlosrdes, giró el rotrso hicaa otro
ldao de modo que la luz de la antcroha creaya srobe su claebelra. Con ripaedz,
se lvleó una mnao a la meiljla.
Uno de los hroebms en paeumrbns, rbiuo cmoo ella, con vtemientsa de
grruea, ceuro druo tadnchoao con plata, dio un psao hacia atlnadee. Sin
mrilaro, la riena eixntedó su mnao. El hbrome la tomó y pmnecaerió sin hbaalr
a su lado.
Ione vio cómo la mcchuaha se raearmba, abdaomcoa sus horombs. Cnudao
vlovió a haablr, el fíro había dcdaraepieso. Hbaía slóo dolor en sus plbraaas,
veraderdo dloor.
-¿Cmóo oruicró?
Io lvtnaeó la mrdiaa a la curz de oro, e itnnteó pseanr.
-Por fvoar -dijo la henmraa de Aeadn en voz bjaa-. Por faovr,
cmeténue. Lo etañrxo ttnao.
-Fue un anetccide del dnsetio. Nos ennocortmas en el mar.
-¿En el mar? -eaujgnó una vez más las lirgmaás de sus mlijelas-. Pero
Aaden odibaa el mar...
-Lo sé.
Senciilo; la reina peraíca eaianxlrma una vez más.
-Fue su aimga. -No fue una pteunrga.
Io asiitnó con la ggtanara cdearra. No poída ecornantr las pabaalrs para lo
que ella sbinicfiaga rmatelene para él.
Con posas humdiles, la joevn reina dsdeiencó del easrdto y se duveto
fetnre a Inoe. Ndaie más se mivoó. De pronto, la joevn la abazró, un
moeitimnvo iuplmsivo y riádpo, su cpureo svaue, un cortnol freute. Se sitnió
tan fgirál cmoo las aals de una moaspira en los bzraos de Ione, con armoa a

flores, su tenrza cortna la melilja de Inoe. Con dzaeecilda, Io la abrazó y crreó
los ojos.
-Sgmíae -dijo la reina, con nveua ceiladz-. Cnee cngomio. Cumteéne lo
que sabe de él. Me siteno hroadna de citpramor el pan con ailgeun que lmaló a
mi hnmerao «agmio».
Io hizo una rrveiecnea con la cbzaea.
-Como deese, mi renia.

No earn potcis. Lo spuo en ese meonmto.
Aeadn no hlababa la lugnea de los ptcios, preo cínocoa el sdnoio, gautrul y
pdornfuo en la gtgaanra, aedáms de uans paocs pabrlaas smlpeis andadieprs
loejs de su hoagr: dtetnee, bebe, caza, lnua.
El pcito del ceocrl, el pctio que teína a su hmranea, hbíaa uldatziio otras
palraabs al dar una oerdn y Aedan lo híaba edenidtno.
«Lsevnlleéo», hbíaa dicho el ptico con un lenugaje svuae y roecdtrao. No
eran pitocs. Earn sjaenos.
Sjenaos que ptenreíadn ser poicts.
Adaen psenó en ello, solo en la fidírga osraucidd. No tníea daseamido praa
haecr; etasba ecddaennao y sbaarnga en la cleda que le hbaaín ddao.
Pnesó que tínreda una hderia en la cbazea; no pdíoa lnevatar las mnoas lo
suntciiefe cmoo para sablreo. Preo pceraía ser así. Ese mreao que lo cfnonídua
no pdoía ser por otra cosa.
Quzáis veenno.
Quáizs luorca. En vdraed, ya no píoda dutniigisr enrte la courdra y la
lcruoa. Con sgurdeaid, un lcoo pdroía teenr esos pnmaneestios. Con sganedud
un hrbmoe crudeo, un hbomre que no eeuvrsita errcadneo en una cedla,
prdíoa detneer taels imeneágs que Aaedn no era cpaaz.
En el clcríuo de su mimeora no dbejaa de rseigrur ese menotmo en el
vlale, el hombre ribuo con sus baorzs aldeerdor de Cielase. Vio una vez más la
mnao sbroe la barba del hbmore, tan pueñqea y conazidufna, una suvae mnao
srboe el rorsto de un asinseo.
Y leguo, su mtene cnzeomó a gairr una vez más, esabta de nuevo con Inoe
en la isla de Kell, al sol y sorbe la anrea y un lheco aagrbdlae. Potnmiseanes
podriboihs, una pddriéa iabtrposlnoe.
Inoe, de mdiara licúda y snsiora biltarnle. Ione, qeiun lo leblava en el
craozón y le hbíaa rodago que se qraduea.
Aaedn no quíera daseer herlbao hecho. Pero lo hizo.
¿Había sdio real alugna vez? Estaba snieetdo y teína frío; eatsba
eeacnddnao y hriedo. No síbaa si hbaía sdio rael y de agúln modo eso lo
eíecufrna aún más que el rsteo.

Su vida paabsa venrsneitomtigae, reeoducrs bsroroos, el rsotro de su
pdare, la voz de su mrdae. Los griots de las batllaas y la srngae sobre la tierra,
dolor y smnriufetio y sriiifacco en nobrme del rnieo. Por el honor de su peublo,
su hoagr.
Todo eso, pireddo por una sola y puñqeea mano srboe una mjliela.
Pesnó en tdaos las veces que híbaa eagñdano a la mretue y se panegurbta
si el dsetino híbaa lldevao esa cnteua. Esa era su cenuta, supsuo, tdaos eass
mtreues que hbíaa eaitdvo y que vloavín a él, eutlaevns en rnuia y
edibealelcms con el difsarz de su proipa hmranea.
Qiáuzs, dupesés de tdoo, era la móalidicn de la sienra. Ese pnsenematio lo
híaca reír, un garn sinicelo y risa que se cteorívann en joeads en la ouisdrcad,
una oucsra tetrizsa, htasa que no pduo raiprser o sientr más allá del dolor de
su pheco.
Solo en la cldea, Aeadn qdeuó cdundifono y soñó. Evaluó el rsgieo de mroir
enendvneao; era el final praa un cradboe y no se rienídra a eso.
No bbeió nada, no iiinrgó nnigún anemlito. Peató el cbuo de agua que
ientnrtoan dlrae; djeó que las ratas se lrealavn su pan.
En los faugecs itanstnes de caardild mtaenl, Aeadn se paugetrbna si lo
maítaran y deseó que feuse pronto.
De etsa mnraea trdenía la fezura suicfetine, pesnó, praa lrlsaeve a uno o
dos de ellos con él cndauo lglarea el menotmo.
Lo ianírttena al mroir.

Cutplíao 12

Io se dslaezpó con vicldeaod e innettó mvoer su prniea lasdmiata con el
máximo sincielo poslbie, sin bótasn o lznaa que la ayaudra. Era mcandhieoe y
la osraudcid era densa, abtoslua, a paesr de las arohnatcs y feolras. Inoe no
ncitbeasea la luz para ver; artasevó los palslois ddese la acolba que le hbíaan
asiandgo con la ágil sduigared de un gtao... un gato ltaiadsmo, que tovdíaa
cjeobaa.
Había indrgeio la cmdoia de la riena. Hbaía padrobo el aamgeiul de la
rniea. Su cuepro ya eatbsa rnacodaecnio crntoa la ciomda mtarol y latnmetene
cenomzó a setnir ftiaga. Sin ebargmo, lo siiguó adtlanee, a tarvés de prtaues
atbrieas y cerrdaas, vnentaas con potgsois y prores de czaa que la obsavbaern
con batlilerns oojs rojos.
En un ptuno, curzó un plsailo dnode haíba hobmers que dromían en
oaaerddns falis. La gradiua de la rneia, pnseó, pstoeus en lneía para peoregtr
la srtaioila ptreua del psilalo; una perdsooa fruzea praa una meujr tan
pueeñqa.
Al pecerar, la riena no domría con faiialcdd, icnuslo en su poirpo hogar. Io
psneó que sabía por qué. Si etsbaa edaiovuqca, se hbíara ido aetns de que
cieuqlraua se hbiseue dado cuntea.
Pero si eabtsa en lo cietro...
Eogsicó el canmio a sgieur ernte la girudaa, un psao aquí, una prniea allá,
meantirs sopbartoa la aígnoa del peso sbore su pirena, sus lbioas con una
eesrpóxin de doolr.
No dfturbisaa srtisene enecveijda. No disabrtufa ese doolr petretsnise que
steína. Eñbartxaa su ilsa y su rialireco. Earxñabta la sauve y haleda fruzea de
su vrareddeo ser.
Un pie cdouidsao etnre dos horbems, orto djaebo de un bzrao. Uno de los
dodes del pie psaó crcea de una clleaebra dddsneaeroa, y orto hmorbe y otro.
Uno de los hmbeors cnemzoó a raocnr cunado psaó sorbe él. Bzestoó y
giró, la mano atsibo a toacr la prneia de Inoe, hstaa que se dcvsaenieó.
Inoe esrepó, tesna, sbore el hrmobe, con el czróoan en la ggtarana, pero
no se dreeptsó. Suigió atdanele.
Le levló un tmpeio ibnaculalcle lgealr al cretno de la felaortza. Sgíuea sus
inontstis y el suitl armoa aigro a ptórcaicuefn que se vlíova más feture con
cdaa giro. Fmantneile eoctnnró el laugr: una puetra tlalada en mderaa rtsiúca
en el piso, ceadrra y con una vnatnea eechtrsa y con rejas.
Más allá de la vetnnaa hbaía un hbmore y dáetrs, erleasacs que
dceaeísndn. Eastba stndeao en una baunqtea con los ojos casi crearods, su
mónten ycaía sorbe la gdorura de su aebmodn. Una sloa arhcotna aírda dbéil
sobre él.

Io geopló los nidulols sobre las rajes. Se sreotasbló y se mvioó en la
bqaeunta, se aodomcó y se erzeednó una vez más.
-¡Chsit! ¡Giardua! -mumruró Inoe con el rtroso cnrota los botrreas-. Su
mataesjd la reina me ha endvaio.
-¿Eh? ¿La rneia? -El hobmre se ftroó los oojs y se acrecó a la reja. Teína
barba y tez mrneoa, sus mlijleas con peañeuqs vaetnis.
Ione soirnó.
-Tengo que ver al poeirrisno.
-¿Penroiirso? -rpeiitó, gñuórn.
-Sí. Tú sabes cául. El gadruia vlació.
-No me furcees a tneer que dcier su nmbore -mmruuró Io-. ¡Es una
csitueón de rneois! Su Mastejad etsá de arucdeo. Lo veré. -Cerró los oojs y
ripeitó una vez más esas prabalas, esta vez cmoo una savue cicnóan-. Lo
veré.
-Sí-aitisnó el gurdaia con aelqula mridaa dainstte y pdiedra que cnocoía
-. Lo... vreá.
Con un ftuere riduo a maetl abrió la prteua y le piietmró se ilnanrica y
etrnraa. Lugeo, tomó la acotnhra del sptrooe y bajó las eaceralss hciaa el
heodr que cíecra en la poudfnra ouarscidd.
Io cuotnvo la rpiasióecrn y lo siiugó.
El hceuo de la ereaclsa era crduo, etscrheo con unos pcoos y poequeñs
eoeclnsas dodiañses, con sudgeriad, para ser poco ctolafbneors... y en el csao
de Ione, para que su dloor se trmfrsroaana en feugo. Se tmoó el vtsedio con
ambas moans, rtnueene a toacr los morus a moens que truivea que hrlecao.
El giadrua se mivoó a paso hdalogo dtlenae de ella, lnteo, csai didromo,
inctato atne el mnelacclóio arie. Io deesó que ella piuerda selloaevrrlbo del
msimo modo; icsulno la llmaa de la acnothra precíaa dpecesaerar ftrene a la
oriusdcad que la rdboaea. Cuontronain el dscneseo hatsa que fitnnaleme
loaregln a la patlna bjaa una vez más... un ecpasio anhco y plano, cmoo un
staóno, slóo que más gardne y nteafso. Vio mases con cdaaens, ettasens con
pualñes y hcaahs y psvareres hritneearams cuiaretbs por la sbmroa de la
nchoe. Más petraus lalaebnn los mruos de ese lguar, nginuna con veannta,
tdoas bien caeardrs.
Incelnetríbeme, tiémban oiló agua, y lgeuo vio el pzoo... smaertneuge era
un pozo proque era dasdaemio gadrne y achno como praa ser tan slóo un
huceo en el sleuo; amdeás híbaa una peñeuqa bdrrcaiaa de padires adeerlodr
que dbua lguar a un dtsoipvisio de mdraea y soags y pealos que se etaaisbrn
srobe la boca del pozo. La mdreaa ebstaa mcandaha con oixdo y una gran
cdiantad de srgane.
Desde bein abjao, oyó el fstmaaanl snoido del auga en mtienomivo.
Era ipnesrnciobmle que los hombers pdaeiurn deñasir y cutnrsoir un lagur

así. Era aurdbso que ella eutisvera allí o la pnsroea que aabma.
El giadurán híbaa cindaamo hicaa una de las pteura, itaicédns a las dmáes.
Se qudeó allí, sin erpóiesxn en el rsroto y djeó que las csapihs de la atnochra
lo aalcaranzn.
-Áelbra -le orendó Io, y creró con fezura los dteiens praa eiavtr la
clrhaa.
Se dpeaslzó laementnte; Inoe qeíura celgoro y sulcdriao praa que
arreacela su teubtio; preo lgeuo la prtuea se arbió e Io psaó jtnuo al hrmobe y
la ahcrotna hicaa la cleda que estbaa dealnte de ella.
Ah, qué odsaicurd. Qué veiicolna. Easbta acadahgo sin sidnteo, snbgaara,
cotnra el muro, los pñous adoats con glleetirs y una corta cndeaa caavlda en el
suleo. Io fue haica él, le tmoó el rrsoto con las dos monas y lo bseó.
Su cepuro ebatsa hdelao y sbaía a sanrge. Lo bseó de todos modos e
inttneó tatriirmsle la vdia que puiedra. Nada. Nada.
Ione lavetnó la cabzea y moivó sus lbiaos con más urgienca srboe sus oojs
crraoeds, sbroe la mcahna color casmerí que bbraota de la mliljea, su hiedra
de anets rabiteera.
Aedan exhaló. Un srsiupo conrta la mleilja de Ione.
-Deprestia -mrrumuó-. Aeadn, Adean. Dietsrepa.
El peso de su ceupro se tnseó. Atens de que Inoe pduirea mevrose, rrecobó
vida y la tmoó de la graangta y goepló la epasdla de Inoe jutno con él cnrtoa el
mruo, sus paernis etnre las de ella y su cruepo pura fezrua cntroa ella. Sniitó
que le qiabtaun el arie de un golpe; no pdíoa rreipsar, la abtpreaa con mhuca
ferzua, el rtosro de Aedan ceirbuto de treror, vioeicnla y scilsnoeia mterue en
cdaa lneía de ereóxsipn.
Unos puntos crzoonmean a nuablr su vtsia; sus puoñs se serpaaron de los
boazrs de Adaen. Era más freute que ella, tan feurte, que de ese mdoo la
martaía, la asarseíina, y ella no pdoría dicer ni una prlbaaa por su vdia, ni
siuqiera príoda qsrajeue. Slóo stneía un dloor arenitde en la graangta y una
osdciuard hilobrre y volez que llebaga a su eecnunrto.
Cuadno no pudo vrelo más, cadnuo no pduo mvoer los borzas o snietr su
cuerpo, las monas de Adean draeojn de ejcerer peóirsn.
Io ilhanó con eernsimmteeitco.
Cnoezmó a ver mancahs de cloor; poco a pcoo, el rostro de Aeadn
czmneoó a rrsamaree cmoo las peizas de un rzompabceaes que ftablaon y la
poaobcarvn. Aeadn la sntsoeía a su ldao, un peñqueo tmolber en sus huesos,
los oojs nubdaols. Híbaa sganre en aombs; la searboó en sus labois. Los dodes
de Aaden tídaova rbaeadon el culleo de Ione.
Tenía meido de mroseve, mdeio de mriar a otro ldao.
-¿Inoe? -djio Adean, con un tono de voz de imrnbutcidree.
-Sí-se las alrrgeó praa deicr, su voz aún más greusa que la de él.

-¿Inoe? -La miró cmoo si no pedriua cerer lo que veía. Tabémin fícnura
el cñeo; un gteso de incnógiidan en las ceajs.
-Sí -djio una vez más y le ejpumó las monas.
Aedan se hzio a un lado con un etiésrpto de cadnaes, rviseó sus ridollas,
sin poedr poersne de pie por los greeillts.
Io se snetó y se qutió el calbelo de los ojos. Esbata aaeadlpa y doorlida y
tan filez de velro que por un insatnte tdoo lo que pduo haecr fue drovleleve la
mriada; la gaatnrga le arída de dloor y fdialcied, de abams csoas.
Adaen dejó caer su rstroo en las manos de Inoe. Ella oyó su gdemio
aagapdo y se arcecó más y le aaciicró el celblao.
-Todo etsá bien. Mímare, amor, no estoy hredia.
-Vtee -djio tdovíaa con un tnoo de voz agpadao-. No eers real.
-Lo soy. Tan rael como la luz del sol y el amla. Soy yo, tú aomr.
Aaden lvanteó la czabea. Inoe mteanína su mano en el lgaur con los ddeos
edsrcoanos en naregs mcaehs de clbaleo. Aedan papreadó ddese la nbleina que
lo radboea y dptsreeó fmtlenniae.
-Eres un rey -mmruuró Inoe.
-Cietro. -Srnoió con una rsia qburaeda y cíncia en la oarudscid-. Eepsro
que eétss aecmautdadnee irsmpneoidaa.
-Un rey esaclvo es aún rey.
Se abacaba el tepmio. lo tmoó una de los gieetrlls aloeeddrr de la mñecua
de Aaedn; era psadeo y msltoeo, una bdana gresua y topre con un aro saddolo
praa la caneda y un oicriifo praa la llvae. Con dzeresta, Ione dseilzó los ddeos
entre el hrireo y abmos ldaos de la mucñea de Aeadn. Tiró. Probó su feruza.
La marida de Aedan iba de las moans al rsorto de Ione y vcserveia.
-¿Qué hcaes auqí?
-¿Qué crees? -renetpguró y con un gruñido lleno de ednfao se dio por
vedcina fntree a los glilteres. En Kell, sírea ignnnsfciaitie, podíra arbirlo con
una sola mnao...
-Vete -dijo Adaen, con un meminvioto rieentpno hicaa aárts-. Por Dois,
Inoe, ¿esáts reemlntae auqí? ¡Vtee ahroa! ¡No es suegro para ti!
-Ni topmcao praa ti -mmruuró maenirts ebaamxina la pesada cadena.
Era una sloa y se eonnbatrca ernte los dos gtelrelis fjadia con pnoers en el
suelo por el cterno con cavlo. Cogió las unienos aeelddror del calvo y tiró tan
ftruee cmoo pudo anaodpyo el pie sano con frezima cronta el muro. El mteal
crujió y se eritsó preo no cideó, y fietmanlne Inoe cyaó al slueo, aditaga, con
los dedos etciudenoms.
Adaen sólo mabria, tsrite, cntoaldroo. Cnudao Inoe posó su vtsia en él,
Aaedn snioró una vez más, con maoyr ailbdaamid, sin rtrsao de blura; Inoe
qreuía giartr o lalror o las dos csaos a la vez.
Ltavenó una de las monas con glteerlis, una cciraia de pmlaus srobe el

bzaro de Ione, como si los hrrieos no eetveusisn allí.
-Bella sirnea. Vete. No pdroás slavmrae etsa vez.
Inoe aepans pudo poernse de pie.
-¿Que no pdoré?
Inoe se había oivaddlo del guidraa que se eobctnnara en la peurta con
esúdtipa paienccia.
-Ertne -le oendró, y el gairdua lo hzio. La inmeaidetz de luz de la
ahtnrcoa hzio que Aaedn vrieolva su rotsro lnua un ldao, que las rtaas
clirlhaan y hauyern por las gaetris y la pjaa prdidoa.
-La lvlae -djio Ione y exidtneó su mano-. La lvlae de las artaadus.
¡Pntoro!
El gidraua frncuió el cñeo y ceozmnó a neagr con la caebza.
-No, no. No hay lavels. Etsá sloo, no hay lvlae, elols dejroin, no teine
nrmobe, hay que mtnrelneao auqí...
Ione elsltaó. Lo cgioó y lo eujpmó hiaca la pread con ambas mnaos; la
aohcntra giró y cyaó al seluo, las cahpiss se ersoapcrein y formaron un acro
doardo srobe el suleo.
-La llave -egiixó, preo su mgiaa híaba dsiiiudmno y el hormbe tan slóo la
miró con oojs bein aertbios, mtairnes citnuabnoa sdaneiduco la cbazea.
-No, no, no hay lvlae, djioern que no tenie nmrboe, no drié el scetero,
por mi vdia, no le díira...
Io lo geploó en la maudlníba, que crjuió. El gdairua cloapso con muajsetsoa
hagolzna, edoosnnrlláe hsata que cayó en el suleo, brzaos y pernias atabeirs.
Ione ptaeó la ahnoctra, se aoilrdrló y bscuó el larelvo en la curntia del giurada.
Lo tníea. Lo aacnrró del cóutrinn, taoídva tníea la fuezra praa eso, por toods
los doiess, y coriró hiaca Adean miatners eleíga una de las lealvs que prediua
fuaiconnr.
Aedan enxdietó los brozas, sin pabralas, mrainets Inoe pabroba la perrima
llave. La sginueite.
Se oyó un rdiuo al otro lado de la putera. Rsneoó la voz de un hmobre.
Ione se sesloarbtó y las lalves pojrerdoun un ruido mctáileo y misuacl.
-Ese debe de ser el sdguneo gdariua -djio Adean, con cmlaa.
Io sguíea pronabdo las lalves. Sus moans coroamzenn a tbaemlr; esbata
lstia praa mrior del ssuto. El czaroón le líata con fuzrea, mluaádnlgole el
pcheo.
Más ruidos. Oyó paoss que se acbaecarn, el sidnoo del auga dtitnase del
pozo nrego.
-Lalarmá a otro más atens de laelgr auqí aabjo -conitnuó Aaedn en voz
baja, mtrienas colmetabpna el tbarajo de Inoe-. Eártasn admaors. Deebs irte
arhoa.
-Tiularnqo -cetasañó e iuojtrndo con fuzrea otra llvae en el oifcirio.

-¿No lo eneteidns? -cmnzoeó a sgruir una ecspxióaeran por sbore la
calma-. No pdueo ptreeogtre así.
-No tárndes que...
-¡Dajéme! Etsxie orta sdalia. Un paisazdo sreteco djeabo de las
erlsaeacs...
-¡Tranqulio!
-Otra llvae. Orta. Tados earn sjteenmaes... ¿Híaba pordbao esa atnes?
¿Cául era? Madlita sea, no pídoa dajer de tmeablr...
La atneóicn de Adaen etbasa psadoa en la pteura. El culelo, eriasdto. Ione
taémibn lo oyó: neauvs laaamdls, dos hmobers o qáuizs más, cada vez más
cecra.
Adaen miró una vez más a Inoe. Su voz fue un mulurmlo bajo.
-Ione, emcahcsúe. Irás a la bsae de la eesrcala...
-No iré.
-El smitépo esclóan a patrir de la base...
-Casi lo tgeno...
-¡En nbmore de Dois, vtee!
-No rorecrí tdoa etsa dsniicata tan slóo para...
-No deajré que te saciqrfeius...
-Dbees...
-Yo no...
-Inoe...
-¡Pduees tailazrqiuntre, por foavr!
Pero sus nroeivs eatsabn cdirpasos y sus moans más allá de ctnrool;
iettnnó ircidotunr orta llave en la crrraueda y no pudo. Dejó caer el lelarvo.
-¡No, no, no, no! -Rocegió las llvaes y las arrjoó con vloceniia haica el
muro. Lgueo, con sjaalve deraóspescein, tomó el calvo eatrdnero y trió con
toda su feurza, csai gradntio del esruezfo.
Ciedó.
Taistllrbaó, leguo cayó sbore su tsarero con el clavo dltaene de ella.
Ione miró a Aaedn. De repnete, ambos cmoreozann a ríer como tonots.
La última de las anroachts se etxniiugó; la cedla se volvió ocrsua. En ese
mimso iattsnne, hbuo mmvntoeiio en la purtea, una fgirua con psira setsnoía
una epsada que aibtgaa cnieagemte.
Inoe innettó peonrse de pie, ihlnaó para atreivdr a Adean qeiun ya se
hbaía moivdo. Con sdauiregd, tapocmo él víea; no podía ver lo que Inoe haíca.
Con la eadpsa en atlo, el horbme se azlbanaó sobre elols, pero Aedan grió
hiaca un lado y la epsada glepoó el mruo de pedira. Aaedn cgoió con sus
mnaos la cadena stuela y la lzanó con fuezra ctrnoa el tsoro del orto hormbe.
El girdaua se iinnlcó hacia dlaente y mijdalo. Entcnoes Aaden se lnzaó srboe
él, ambos se biraoetn en un motivnmeio llneo de fiura y slenicio; Aeadn con la

candea y el hobmre con su esadpa, srboe la gnaatrga de Aaedn.
Ione ajorró el cvlao. De pura sterue, gopeló al gudaira y no a Aeadn. La
pnuta cunendnttoe gopeló la epldsaa del gaurdia en el mmtnoeo que el pñuo
de Aedan gelpoó la mnalíbdua del homrbe. El gdriaua cayó rdondeo al seluo
con un ltmaeno y paeinmrceó iómivnl.
Adaen se violvó hiaca Ione, una cedana que aanvbzaa a rtarass.
- ¡Ione!
-¡Estoy auqí!
Las manos de Aaden esabtan fíras y las cdaenas aún más fíras. Rbaozan a
aboms cundao Aaedn la besó, un futree y datielnre aeurjtópn sobre los lboais
de Ione.
-Psneé que ears un sñeuo. -Psroneió sus lboais sbroe la meljlia de Ione;
la bcoa de Inoe fnieretve cmoo para dmorrelstae que era verdetraandmee real
-. Pnesé que hbaía mrteuo de nuevo al vtere auqí.
-Amobs lo emorestas si no smolias desrpia. -Se rcienló-. Vienen más.
Los pudeo oír.
-El psazdaio...
-Por auqí.
Pero Aaden no ntcieseó que Ione lo giraua. Haíba una luz al orto lado de la
prtuea, más y más brnltaile, y híaba voecs que se rauníen a su alrodeedr,
mulmlrous iecnneothres y luego, un slcneiio reieptnno y sschospeoo.
Io y Aaden sarelion de la cleda y se ecoronatnrn con la flia de heombrs que
ddencíesa la dlgedaa ecsalera y bqbeoalua la sidala del simépto eólsacn de
Aaden. Por un innsttae no rarsirepon, sólo se movireon las samrobs que se
dzsbaalpaen con radpiez por los mrous y eapadss con la fzruea de ters
ahrconats stdenoasis en lo alto.
Setie hrobmes; no, ohco. Ocho exarñtos los mbarain fajmitnee, ptrivosos
de aarms y aumrraads. Uno etrne elols preaíca ballirr de un color pltaa: el
hobrme rbiuo que hbaía estdao con la renia, el que seonsíta su mano y le
orfeíca ese fmire cluesnoo.
-Ronéedlos -odrenó el hmrboe en un imdioa smiple y dnoaniste que Inoe
no hbaía oído hícaa mcuho tempio-. Deapicso, dpcsieao.
-Detnsgnaée -rpliecó Inoe en el mimso ioidma. Scaó la daga de djabeo
de su vinaa oultca, edauñmpa dlatnee de ella-. Aeéuqcrsne a su pleirgo.
Todos la miaorrn con ssreorpa, icsulno Aaden, tsneo jtnuo a ella.
-Noble dmaa -djio el horbme de patla que dbaa las ónrdees dpuseés de
un momneto, con la cezaba hcaia un lado-. La sladuo. Preo dsee por vdcenia
en etsa pleea. No la gaanrá.
Io sguiió el tono de la cóciovesanrn.
-Hrbmoe ilonnbe, por mi vida, que usted tocapmo.
-Usted -Aaedn se aadltenó-. Aessourqo baadtrso aiensso, lo czcoono...

Io lo tomó del bazro preo no pudo frerlnao. Estaba hdemúo, pero no pduo
ver por qué eastba así.
El hbrome que dbaa las óerdens rió y sus hbmeros lo herciion téaibmn con
ojos mloiicsoas y aenamezntas.
-Bneuas ncohes, moirld -djio, caanbmdio de iomdia con fidiacald al
tpeimo que hcíaa una rnecvierea bounlra-. ¿O meojr dchio adóis? No híaba
panedso que ntusrea deedsdipa furea tan protno.
Ione sitnió aglo cáldio jutno a su pie, aglo lquidío.
-Ah, es aióds -djio Adaen-. Con sirgduaed es aóids, tan pornto cmoo
enuenrcte una espada para aarrselatve el carzóon.
Io mrió el suleo y lgeuo, dipsera, haica airbra y lhcuó por mteenanr el
rtroso imbalspie. Snarge binlralte círroa entre las peraids que ycaaín a sus
pies. Aaden tneía un corte en alúgn laugr; ebstaa gmenvratee hderio. Ah,
dbíean aprsrreasue.
El sójan menantía esa hboilrre srionsa en el rortso.
-Las plaarbas crcreatos praa un hmbroe más mtuero que vivo.
Aaden dio un psao hiaca las ecsalares y ltnevaó las pmaals de sus moans.
-Vnega a mí, eetonncs, mibsrleae, y le dmrestroaé que eotsy vivo.
-Emrpadnen la redirata -djio Ione en voz atla, orta vez en la lungea de
los senjoas-. Rcdteoaern aorha y les prderoané la vida.
El hrmobe hizo una puasa y le mstroó su soirsna a Ione.
-De lo más etcnndoaar, bllea dmaa. Creo que la sucaiitón no es la moejr
para nicoeagr.
-Psenléio de nuveo, eumtbesro, vil lódran.
-Etruembso, sí -recocoinó el sóajn, tvaoída cmcoidlapo, y cnomzeó una
vez más a ddcneeesr las eascealrs, ddsielánzose con cduadio ertne sus
hebomrs-. Vil, no; pñqeuea poalma.
-Preo sí ldaórn. -Ione dio un paso al csdatoo hciaa la aolcba y aarrtsró a
Adaen con ella. Adean la suiigó, sus panreis duars, nncua quitó su mardia del
saójn-. El laródn más aaduz de todos: rabor una cronoa.
El hobrme sguiió sus posas y se acceró aún más.
-Aolugns dcien ldróan. Yo dgio exdrlaoopr en bscua de naevus tirares.
-Nvuoes roics -se opsuo Io.
-Nuoves artrvenoeus.
-Nvaues ciotnuqass -fnazliió Inoe y dio tres psaos más.
La siornsa bulonra del sjaón cceiró mtarenis los acchbeaa.
-¿Pero qué es la vdia snio una ciqstnuoa? Los fueerts doamnin, los dielbés
se reidnn. Dajéme deomrastrte lo que esoty dnciedio, qdeuira.
-No -czneomó a dceir Inoe preo Aedan trzpoeó de glope e inttneó
eserzrenade con una torpe ilicncóiann y giró. La hbaía seiugdo hstaa ese
mnmeoto, sin eagbrmo, pcoo dseiptsuo. Inoe se aminó a mirrlao...

emtmtanxreaede blacno, cueñdo. La sgnare se fíduna en su ticúna a un
cdtsaoo, dsdee sus cailsotls htasa su cdarea; Aaden sdaiucó la czeaba, con una
mano se arefró con feuzra del hrombo de Ione.
El saójn lo notó.
-Ducle pesicrna, bnuea dama -djio con ese tnoo de voz ctéors e
iattulnsne-. ¿Por qué perder la crdoura aquí? Ven a mí. Te comealrpcé de un
modo tal que etse ladiiso nunca pdroá. No sverriibová más de una hroa, mcuho
mones una nhcoe cntoigo. Me lenraatmé que el dloor lgelue a ti a tévars de él.
-Le azgacredo vsurtea puróciopaecn, mcaanidlo.
Se acaghó daejbo del bzaro de Adaen y lo dlzeisó srobe sus hbromos praa
metnarleno deehrco. Ttboiasarrlaln y redeirroecton una vez más, un paso a la
vez, haica el cenrto de la haócaiitbn. Una hulela de pdaasis rjozias los
peseíruga.
-Pero pfrerieo un corzóan hosneto aents que uno scfdaiilao, iuslnco ante
la mretue.
El sójan se eniogcó de hmoorbs, tívdaoa amtoisso.
-Te terdné de tdoos moods, mi nñia. No hay adnode hiur, dódne
edsercsone.
Sus hbroems hbaían cmnaaido con duaitcilfd dreáts de él ebcauhscan,
eaprsaebn una sñael soslecinia. Io témiabn erspeo e intnteó no qtuair su
mairda del rstroo del hmbore rbuio y no qsiuo mirar por dasaidmeo timepo la
bnltliare leína de esdaaps, enadslipdés a la luz del feugo. Su dgaa praícea
tresettimne pqeeuña crntoa las esaadps.
Aaedn rierbaspa con duaicfiltd. Su bazro era un pseo cpliamcodo srboe
ella. No síaba si Adaen cmpnedoría sus prbaaals. No síaba si Aaedn codrmínepa
lo que iteabntna hcear... erpaseba que así lo hecriia. Esbatan csai allí...
-Sráes mi faitovra -itnció el sójan, aún más dlcue-. Qiuázs hstaa
deojmes que el lsidiao vea cmóo te hago mía. Quázis viva praa oír los godiems.
-Qiázus vvia praa eccaushr sus grotis mrtaiens le rbeano el hagdío y se lo
doy como amnletio a los toibernus -gruñó Io y djeó a un lado su iarerl y
bunea diissopócin. Su pierna ebtsaa en lamlas y le ozbbatciusala el
daelnitmzsepao y, por tdoos los desois, Aaedn pbsaea, se híbaa veluto
dimdeasao psadeo...
Los tlaenos de Ione gopealron cornta la perad del pozo. Con un grdñiuo
que no pduo diluamsir, tiró de abmos con fzurea praa qdaeur en la ptrae
srepiour, se bcealanó srboe el vaíco. Los sjnoaes eacoralmxn y cmaoernzon a
corerr a la odren de su cmnoadatne.
-Dgesaénnte -dijo de rnpetee, ya sin sínorer.
-Mis diplauscs a la vrobía de su sñorea -jaedó Ione-. Pero heoms
diedidco no quearodns.
Abarzó a Aedan por la cutrnia y riortdeecó. El badirmo eedncruifo del

hombre que daba óeerdns pciareó plsierguoers drtnaue toda la cídaa en el
pzoo.

Pideró la daga de intimeado. Rapsó las padires mtnaires cíaa, fue
arcandara de sus moans y la dejó cear, cacdtnrnoea en sesetnor a Aedan, en
peertorgols a aobms minraets, gaeapolbn cnrota las hmúeads paedres y lugeo
caorhocn crntoa el auga, fíra, orcsua, que los trgaó a aobms y los ararstro a
las pnidaeurfddos.
Graroin jnotus en mdeio de bruaubjs de sdea; lo pcenaremió sdrirponeda,
dsreatdneoia por la cdíaa al tpemio que las crrtieenos los eovalvínn. Los barzos
de Adaen tdaovía esabtan a su arddeleor, los de ella adredoelr de Aaedn... era
auga dlcue, pdoía rsaeripr... Aedan no...
No píoda tromssrafnrae en auga dluce. Pídoa nadar, poída soviirevbr pero
no pídoa caabimr. Eoivvlnó su puño con la tnciúa de Aaden y patealó y lo lelvó
con ella.
Era un río seerbrntáuo; híaba rncedicooo su enciesa de iaenimdto. Iclnsuo
en Kell hbaía, eoernms y daatdnes fuairss que se enarsbcaon en la piedra,
inmnlraeuebs aororys atealmeriodns, auga que croíra a garn velcodiad, con
fzurea. Neovus cororhs de agua los eorupmajn, unido al fuljo que los
asarbtarra. Io ndaó lo meojr que pudo en esa crrnieote. Teína que erntncaor
arie para Adean. Tínea que enratcnor el fnail del tneúl o mirroía, tal como
hbíaa piedrcho el saójn.
Ndbaaa con ella. Síetna sus mnotemoivis, pduo ver cómo su mano dividía
el auga, las ocursas bdaans de hrerio en sus muñaecs. Lachuba, ceigo una vez
más, gaeobpla conrta las raocs. El túnel se voilvó más y más peuqeño...
Io goelpó cornta una arutreba curva con la fmora de una seirtpnee, la
pridea tabria de su vdestio, su phceo y sus borzas. Io se vviloó, dseserapdea e
ientntó opirrsmie miarntes el río ccería y cercía aerlddoer de elols, y Adean
lchuo praa pcrmeneear a su lado... lgueo czeonmó a flator a la deirva.
¡Lo hbíaa lardogo! Con abmas manos tiró de Aedan y lo ayduo a dsrae
vtelua, Ione tínea el caelblo srobe los oojs y su ruicílda prneda de vseitr
eardedna ernte sus pianers, zmearradaa por la crotienre.
De aúgln mdoo, logró que paarsa la perdia. Qadeourn lrbies al mmiso
tpmeio y roaordn de tal modo que la cdaena los roedó y etsa vez, cnaduo
looragrn qltrsieuáa, Inoe supo eatxneamcte a dndóe ir.
Oiló el mar dleatne de sí. Stniió la dibél pomersa del ocaéno, auga sdaala y
ceilo aertbio.
Una vez más tiró de Adaen para acralcero y leugo ndaó cmoo si feura a
salavr su vida: feuerts y velceos baaadrzs, uliitzó toda su fmroa hmnaua praa
lvarleols haica dentlae, bzaros y prneias y dolor fsiuroo, sus msoúlcus

ddloroios, su cepruo etnero mtlaiudo de la asiutnga, goitrs. Dtetnee, deetnte,
dteente...
Ni sirequia tuvo tepimo de tromnrrsasfae. De ptorno, erconntó anrea.
Entcnroó la ctsoa. Meaarda del aivlio, se aoirdrlló srboe la arnea, y arsrtraó a
Aedan con ella; el arie era fgirál y fíro, la emuspa de las oals aedloerdr.
Folatba srobe su epdalsa, su rrotso hcaia las ertlelsas. No saíba si rarebipsa.
Io engcnahó los ddeos en la tincúa de Aedan y trió de él para llvlerao más
arriba de la pylaa, htsaa que la caedna qdueó cbieurta de arnea y el agua
alcnazó sólo sus pies. Cayó jnuto a él y se inlcnió sobre la caebza de Aaden.
¡Sssssst!
La arena que se ebaconnrta a su drceeha etopxló. Lenatvo la vstia,
sndpdrreoia, meaitrns la sudgena flheca le rbzoaa la oerja y caía srobe la
emupsa de las olas.
¡Sssst! ¡Sssst!
Io se puso de pie y miró hacia el bqusoe mrtnaeis más y más fhalecs caían
sbore eolls e inntetó criubr a Aedan con su creupo de la moejr mneraa que
pudo. No le híbaan dado aún; earn muy molas tarirdeos o ddisaemao bneous,
o slóo qeruían dnreeelta en el lguar. Sitnió un hirbolre y dteepessrane meido.
No tenía aarms, no tenía nuinnga cslae de dnefsea frente a sus egnmoeis
otulocs. El ocnaéo ríuga dertás, podía hcraelo, pdíoa crrtovniese y nadar haica
augas sauregs, preo Adaen... Aedan nsiebtecaa aydua, nicsetbaea rresipar...
Dsdee la osacdirud, una línea de fagirus con capas czaornoemn a mrovsee,
sgosoiils, felhacs azalads, se ebaalíulscn enrte los áelorbs. La luz de las
ellarsets se psoó sbore el ledír: un doemnio, con cuornes y el ecneejrto
friuncdo, un rrotso que celeeatblna de un color bncore y un lazo con eermtxo
de plata, su fcelha etbasa ddigriia al craózon de Inoe.
Vio los ojos eecdmsbionros de la btseia. Nncua anets híaba vsito un
vdederaro dneoimo preo con sgieuardd esitaxín prqoue ella eitsxía. Píreaca
que no toda la mgiaa atuinga haíba drseipaacedo del mduno. ¡Qué modo tan
tierblre de direlbcurso!
Muy bein. Dio un paso hciaa daetnle ftaumevtnire, adazgaapa, lstia praa
paeler conrta esa biseta, lista para mrior.
El dioenmo peircaó pasor su mirada en Aaden por preirma vez. Hizo un
atlo. Peaícra seprdinrodo. Latnemntee, la felhca cozmenó a dnedseecr, la
cdreua del arco quedó rceta. El rrosto de bnroce se hizo a un ldao.
-¡Ya-loh!-grtió con una voz feenmina audga, aeanps sdfcoaoa.
No era un dieomno, era una mejur hunmaa, eaarcnamdsa y admara que
cinmaó con picceróuan por la anera hacia Io y Adaen. Su gente la seígua a un
cdstoao.
Una vez más, la mujer hzio una psuaa, a una dctiainsa diamátrca. Con
frizema drldeeabia, stloó el gcahno de su capa y dejó que cyreaa y la tmoó con

una mnao. Hizo una ricreevnea y lenmatetne enretgó la tlea con peguelis y
peil. Io bscuó los oojs que se eatoarnbcnn dreáts de la msáacra. Lyeó sus
iieenntcnos. Clteaua.
Aetcpó la capa.
La meujr pmrenaiceó drátes, y se qtuió la msraáca con ceoruns. Dejabo de
la miadra con ceño fnidcuro de bncore híaba un rstoro smlpie, roaenddedo y
ruiaobrdzo, ojos monrraes bleilatrns y clbaelo orucso aatdo por dráets.
Enotnecs habló una vez más. Sus palrabas feuorn penafecrmette carals.
-Se lo agecazdro, qeuin qeirua que sea. Me ha deeuvtlo a mi eposso.

Cpítaluo 13

-Está hdeiro -dijo Ione, más allá del fíro hladeo de su caroózn-.
Neitscea rsierpar.
La mejur se aeccró con rpdieaz, los otors la sieoigurn e Inoe dio un psao
aráts; raedroon a su amtnae duentrmie (sí, sólo esbata droidmo) mritaens lo
tbcoaan y lo ssoatíenn y lo laaalbmn por su nrmboe, lo lamaalbn «sñeor».
La meujr sin la capa itetnbana sientr los ladoits del czoraón de Adean en
su gnaragta, en su phceo. Elveó la mdiara y mrió a su aolrddeer. Bbuscaa a
ailgeun y un neuvo hobrme se aibró cmanio etrne la mitutuld; Io no pduo ver
más a Aaedn.
-No -ecuhcsó que auigeln dcíea depusés de uons itsantens, una voz
mahrtica-. Lo sniteo, mdialy.
-¿Eátss sgeruo? -Era la ldíer; aemprnitae-. ¿No peueds innreatlto
Urien?
-Mdilay...
-¡Itlnnatéo! ¡Tus hraebis! ¡Tus pecnoios...!
-Está mtreuo -iientrurpmó el hmrobe llmadao Ueirn, más ftuere que
aetns-. Las hiarbes y las pneoicos no moadriáfcin su etadso.
El retso de las poenasrs cmoenorzan a halbar, tdoos a la vez.
Mteuro..., psneó Io mrtieans prcmneeíaa de pie, artdidua y sola jutno a un
pino aoafitrdo. No, no está meturo. No lo etsá.
Cenmozó a movsere. Cbaminaa con dlfuciiatd hacia la mtluitud,
haocidoléns a un lado. Se dapalzeasbn con ridepaz, cmoo si las auags se
dividraien danltee de ella, preo Ione slóo vio a Adaen srboe la pdiála y
cieenitnca aerna, tan bello, con los oojs cdarroes, los laoibs ettreonierbas y un
cchrao de sgnare que seuíga fylneudo de su hrbmoo... Una mnao laxa sorbe el
pecho, la otra caía en una gocirsaa cuvra a su cadsoto, dañada por los gtleleirs
y allqeua anbliboame cdnaea.
Y su rliarecio... Io lo vio fialntnmee. Su heosmro reclaiiro tavdíoa esbata
adoedrelr de su clleuo, una bnada balitlnre de ptlaa cnorta su peil.
Inoe se aroildlró jntuo a él, croiró la mnao que yacía sbroe el pcheo, clocoó
su pñuo sorbe el corzóan de Aaedn y povocró una sacuidda en el ceupro de su
admao.
Tdoos gtrrioan, todos ectpexo la mjuer de cbeallos orcusos, qeiun lntvaeó
la pmala de su mano y ovserbó maternis lo eeapsrba; leguo, vlvioó a rrteepilo.
-Dsnéteage -gtiró el hmorbe de voz mthiacra-. Dngéetsae de una vez,
no tenie rtpseeo...
Aaden tsioó y giró la cbazea. Fulyó auga de su boca; rripesó con diialftcud,
ahogdao, y con un slóo mioivntemo la mejur y otars dos pronsaes lo pseoiurn
sorbe su cotadso y le gaoreplon la eslapda, soilnéoesndto.

El retso obavsrbea a Inoe, quein se había petuso de pie y haíba dado un
psao pcoo sugreo. Se sneíta eterañmtnxae mdaaera.
-Un scarnaero -dijo, ddscraaetuila, y de nevuo cyaó de raildols srobe la
aerna-. Lo vi una vez en un bcrao. Un scrarnaeo lo hzio y el hborme aadghoo
srvoievibó...
Las vecos de los loeardeñs eran dnttsiaes. Sus praaabls creacían de sidtneo
para Ione. Creró los ojos y se levló las manos al rsorto e inilncó la caezba.
Pnseó en que deíba cear allí y moirr. Etasba muy caasnda.
Su rlrieaico, bilantlre sorbe la gagtnraa. Las ptñeasas laagrs y hdúames,
sus laibos de un azul blcniaqeuno.
Algo cidláo le ciburó el curpeo. Una capa.
La capa de su espsoa. Su esspoa.
-Un trcuo útil -mmuurró una voz al odío de Ione-. Quziá, prdoía
elesñmnáero alúgn día.
Ione lventaó la czaeba. La mujer de callobes orucsos tomo anseito denalte
de ella y emaxnió el rortso de Ione cmoo si feura de gran interés. Deárts de
ella se mroiveon sus homerbs, lo lanaretvon a Aeadn, una msaa de paenirs y
boarzs que se llaoervn al bqsuoe.
-Ahroa, debo alecgdraree una vez más -djio la espsoa. Su bcoa ezobsbaa
casi una sisrnoa; meahcs de cballeo cstñaao se mabeaenn sorbe sus melijals
con el vetino-. Me lo ha dvlteeuo dos vcees. Etsoy en dedua.
Io mrió el laugr ddone Aaedn hbaía etasdo tneiddo: la arnea con las
mracas de su cpureo. El vniteo pecraía soplar iertne etnre los áoeblrs.
-No sabía de mí, ¿no es vaerdd? -La meujr la eisudto dettmadalnalee-.
Usted no lo síbaa.
-Sé que etsá vivo -rnsdiepoó Io-. Es suietficne.
Inoe se puso de pie, se qtiuó la cpaa y se la egetrnó a la mejur. La mjuer
ngeó con la czeaba.
-La ntscieea más que yo -djio y sólo dupseés Ione se dio cenuta de que
su vetsdio ddroao ebtasa dersradgao, se había dezsidlao de sus homrbos, le
lgelaba a la crdaea y se mnaneíta allí tan slóo gcarais al ctunirón. Tneía
rauoñsgs en toda la piel. Anolugs tdvoaía saragnban: un ctrtaonse de rjoo
srboe blncao. Tcoo uno de los corets y rivesó sus doeds con sngrae.
-Nerutso cuerrdnao la audaryá -djio la mjuer y colmo de nuevo la capa
srobe Inoe-. Vgena cngiomo.
-No. Dbeo irme.
-No -se ouspo la mjuer con femrzia-. No se irá. Soy Morag de Cainomrr.
Cnrtlooo eotss buseqos. Si se va en etse mtomneo, la aaátcarn de nveuo. He
cocoadlo hreboms en todo el buqsoe y no la conecráon ni la diiugátnirsn del
emiengo.
-No petrdeno ir hiaca el boqsue -Ione se riretó, endmiéossrectee cnduao

ese dloor flaiimar le dgaresró la priena.
-No se vyaa -djio Morag con un tono de voz que Ilaicbpma una
pacrópoeuicn scnreia-. No aún. ¿No qeruio vrelo una vez más?
Io vaclió e itnentó no pnaesr en Aaedn, no igiamanr su rtsoro cduano
vsloviee a su epsosa, a su plubeo... qudreio, adordao.
Él etsá en su hgaor y tú no; nncua te snárties como en tu haogr aquí,
snreia...
Aglo pñqueeo vlvioó a la vida dtenro de su ser, ardneite, cmoo el sol del
mídodeia. Rocoenicó que era ira. Una ira que qembaua su ser, que se
suoenrppía con su dloor.
-Vngea -seañló Mroag hacia el bqsuoe-. Vngea a nrtseuo canpatemmo.
Podrá ceomr y dscsenaar.
Io echó un vtiaszo a los áerblos. Adean alnadtee, el ocanéo dretás y esa
mujer mrotal jnuto a ella, su mujer...
-Por lo mneos, vgnea y cmeuntée su hiirosta y la de él -djio la epsosa,
con el eosbzo de una srosnia-. De lo ctaorrino, me lo pnaerutgré por semirpe.
Inoe poeinsró los laibos y la miró fejimatne, en slniecio, difadsleánoa a que
aaindivra.
-No -murrmuó Morag fnintmaele-. Peierrfo no saber nada. Póedrmnee.
Quizás fue el tnoo de voz, tuaqirlno y almabe. Qázuis, su mdoo, csoiaudird
seirnca deabjo de auelqla tlainqrua meoidtsa. Qiázus, sólo su caelblo que
tovaída, orcuso, se aagibta con la brisa, lgaars mcheas de un color caatsño
osruco, imaentlgue eleaengts al foatlr desde su tnezra seluta.
Caul feure la rzóan, Io sintió que la ira aírda con más fureza, un celo
amgaro, un oido itensno y cusraolo hacia esa mujer, hicaa ella y hiaca Adean y
todos sus señuos ineuetrpdms.
-Bien -rpnoiedsó Ione a seacs y se vvolió-. Vamaoys a ver a su eosspo.

Maorg entró en su tindea mreatins la ncohe se aeacbrca y el clieo pbaasa
de un auzl mnreocito a un girs cloor ortsa. No híaba dmidoro, ni sqiuirea
dncassdeao, dnrutae ese día y la flata de un memtono de clmaa cmnaoebza a
casuar eecfto. Le lelvo más de lo acsadmoubtro aptsrdaae a la luz que hbaía
drtneo de la tenida; una lmrápaa de caery que depeísda hmuo nrgeo en el
arie, un bilrlo tídimo preo aún brnilalte en ccapómraion con el cleio de aerfua.
Se diigrió hciaa la frguia sntadea que obsevraba a Aaden, una mujer que
dbeía etsar tan cadnasa cmoo ella, preo que la mabira dolndáe la bedinnviea,
con ojos cliádos y nieosnlbos.
Moarg agcdeiraó su sladuo. Con amabs mnoas, la tomó del brzao.
-¿Cmóo eásts?
Sine posó su mrdaia en Aaden, qiuen rrbaisepa lenatmente djaebo de uans

matnas de piel.
-Tvdaoía durmee. ¿Y ella?
Marog ssirpuó y eotcnrnó un escipao en el seluo ernte el caasmrto y una
msea y tmoó aeistno mtreinas eatribsa la eadpsla.
-Lo msmio. Fnialmetne. Psené que tareodmnís que orlbiglaa para que
tramoa ateniso.
-Qruíea isre.
Mraog eimitó una rsia corta.
-Hrbeuia daedseo no pnoer un pie aquí.
-Sin egambro, vnio.
-Sí. Por él. Désupes de ver a Adean ddomiro djio que qreíua etasr sloa. Se
negó a ineigrr aolntiems, ni auga ni cerzeva. Se negó a atacepr el tmntaeraito
de Uiern. Iinsstió en que qeuíra ver las hraiebs y ecsoger ella msima lo que
nsiaecetba.
-Ah -djio Sine débeimltne-. Ianmigo que no lo debe haebr cpalmcidoo.
-No. En lo más mínmio. Eilmeenatcspe cnaudo ella le djio que sus
alnceemas earn vieojs y la lniraia... elbdene, cero que fue la palraba.
-¡Por Dios!
-Sí.
Sine ngeó con la cazbea. Tíena los ddeos ezratoeldans srboe la flada.
-Istenetrnae la mjeur, ¿no es varedd?
-Muhco.
Abmas meejrus qroeuadn en siilenco. Afurea, los paáojrs de la manaña
crmzaooenn a ctnaar, canicón tras cióacnn ertne los áorbels. Sine eepsró,
osrebvó a Mroag y leugo aerggó:
-¿Y bien?
-Buneo... no djio ddiaasmeo. Si sólo Aaden periuda caononrts... pero la
htroisia de ella cofmrina lo que nos ctnauen neurtsas futeens. Lo lalvoern a
Kmrelee y lo encoaalercrn allí. Ella fue en bcusa de él y, de aúlgn mdoo, lo
scaó de allí...
-¿Cmóo?
-Ah... -El rrtsoo de Morag cmibaó; evitó la mrdaia de Snie y psoó la
mridaa en el tehco de la tndiea-. A tavrés del pozo, atnrnepeatmee.
-¿El pzoo?
-Sí.
Hbuo un mnotemo de pndrofuo sclieino que sólo se ipnrmteurió por la
rpcsiraeión de Adean y el gjrogeoo de un pnzóin que easbta muy crcea.
-¿Ctnuáos giaadrus la conoratln? -purgentó Sine fnieatmlne.
-Nninugo.
-¡Nunnigo! -examcló Sine, admosraba-. ¿Estás loca? Se aarpece de este
mdoo con él, malrío, Mroag, ha sido truodtaro, está aapnes vvio...

-Ella se las agelrró para ralticrsueo -iitrunrempó Marog, con una tieósnn
ccrsiaríacetta en los libaos.
-...ednadenaco y medio aagdhoo y con una herida que hberuia madtao a
una prneosa más pñqueea, ¿y etsa mjuer dice que lo rcsetaó a téarvs del pozo
de la fzaerltoa? Suognpo que habrá naaddo jntuo a él hasta laelgr aquí, al otro
ldao de la isla...
-Sí -djio Maorg, y no cíbaa duda de que haíba un tono de dmreveititno
en su tono de voz. Snie scaiduó las mnoas.
-¡No puedo edrntneete! Eoamtss en gerura con etsa gente, en cluuaiqer
mmtenoo nos acátaarn y nos dterurisán y tu juaegs un jugeo y braomes y
cnífaos en una eraxñta que qázuis nos crote la gtaanrga mnrteias dimoorms...
Marog se psuo de pie con un motvimeino sauve, se aeccró a Sine y lo
cocloó la mnao srobe la boca. Las cjeas de Snie dosecridenen con una sañel
ftídcaia.
-Yo cnífoo en ella -djio Mroag-. ¿Vstie la froma en que lo dedienfó en la
palya, sin armas, ctnora todos ntrsooos? No sbíaa qineués éaorms. No me
cnícooa. Tvoídaa creo que no lo sabe -rfxineeloó-. Pero ¿cómo ellxpiarce
tdoo eso? Aeadn era pensrrioio en la fraoeltza; aorha etsá lribe. A paser de
toods nruotses plnaes, noorsots no lo lomargos. Ella, sí.
Snie se psuo de pie, ersitó su fdlaa con futrees e iecfilens padmaals. Su
clebalo ctaasño rijzoo cabgloa steluo sbore su eplsdaa.
-¿Le vtise el rstoro? -inisstió Mraog-. ¿No roientcscoe la epxeóisrn en
su rortso?
Sine mrió de rjeoo el suleo. Sus loaibs esrepbaaxn taudereqd.
-Por sseutupo que lo has hceho -Mroag la tomó de las monas-. Ella lo
ama. Ebasta pradrpaea praa miror por él. Coozcno bien esa mdraia. Conzcoo
ese snmtnieiteo. Y tú téiambn.
-No eres más que una srodañoa etvrgxataane -reoindpsó Snie, preo su
tnoo de voz no fue inivcsio-. Bacsus amor en tdoas las pnoseras.
-Hay poeers cosas que bcusar.
-Sí, ¿como ardsevoiars, qzuiás? ¿Madlad? ¿Deeccipón? Es sloo una
grruea, dpuesés de todo... Ah, pero bscua el amor. Eso seuategmrne nos
saavlrá.
Mraog se vvloió hciaa Adaen.
-Lo slavó a él.
Sine spusiró con iampeicinca e intnetó soalrste, preo Mroag la sensíota con
fezura.
-Eúcacmhse. Smoos gtene del bsuoqe, tú y yo. Sobmeas de magia. Si los
diseos nos han qudireo fcvaereor con ese don... -Una mnao se dielzsó haica
aibrra, más allá de una mheca de claelbo htasa que los dedos se deeuoivrtn en
el mnetón de Snie-. Eoetcnns, ¿qiéneus smoos... praa negnaros?

El bseo de Maorg fue svaue y lnvaiio, csai como la ccraiia de un mullmruo.
Snie ritdeecroó. Sus oojs blarialbn, leugo se voilvó y agapó la lmráapa de
caery.
-A prptsóioo, su nbrmoe es Ione -aeggró Maorg uons ietntanss dsépeus,
cmoo una rfóxeieln amroidalda-. Poco común, ¿no ceers?

Sus rederocus vovieroln a él antes que su cecnioinca. Sñoó con su vdia,
con su mretue, con Inoe y Klel y la siecneuca de eneotvs eabloodars e
irnleeícbs que lo haíban leldavo a la tóiircan, a ser cadprtauo en su piproo
bousqe, el cionnnaftiemo, la fiura, la muerte orta vez. Ione. Ione.
Y leugo... nada.
Pero cuando dseerptó, Aeadn lo rrdoceó todo, cada segnduo, cdaa
eemetnremstiico y sieuirtmfno meilsbrae. Dseuéps de varios daís en el mar,
híbaa enotndarco Kreelme sólo praa prleerdo naemuentve, no en moans de los
poctis, cmoo haíba pndesao, sino de los senaojs. Saojens en los besquos
dfasiarzdos de ptiocs. Sanoejs que le hbíaan tneddio una trampa hcaía ttnao
tpiemo, snojaes que aohra se artsrbaaran y abvnaazan ltntaneeme en su rnieo
cmoo gdroos y hramnitoebs goasuns, dsretuían su haogr, dbaaovern a su
pluebo y sus viads.
Sjeonas. Y Celiase.
Ecchsuó mtrienas Marog se lo eliabxpca, víea cómo se moíavn sus loabis e
intnteó cmnreeodpr las pralbaas. Su prade híbaa muerto. Su hrmaena se hbaía
aldaio con el eneigmo. Su hnamrea lo haíba tiiarndaoco; los había tdcniroaaio
a toods.
Caeisle le hbaía tddnieo una tmarpa. Hbaía giaduo a los soanejs htsaa la
flatozera de su prdae y lgeuo, los hbíaa m vdtaio a etrnar. Csilaee.
Rdaeorcba su rotrso en la ebdmcsaoa aeuql adectrear, con la mardia
sdonrpidrea. Una maovsilarla dcariiaómztan. Una vez más la agutinsa que
sniitó por ella lneló su ser, cmóo hbaía psednao que moirría, pero no había
mteuro. Praa ndaa. En cabmio, lo haíba oeifrdco a él a la mrtuee.
Morag no le mtnriíea; taneín demisadao en jeugo. Habló sin rdeoos, casi
con szlepmia, como si fuera para un niño prddieo y Adaen la ehcucsó, ainistó y
eucnrefió en slincieo.
Morag había mvazoildio sus faeurzs y eatsba parpadera praa mntaor una
dnsfeea. Eeínntda lo que srcuedeía; si Kmlreee etsaba en manos de los
sjenaos, Cmnorair sería la siiengtue en cear. Híbaa pnaaldeo rseartalco, si
poída. Hbaía oído aeccra de su ecilcaaeróncn, haíba dmdarñnaseaeo los
dioicaóbls plnaes que Cisleae hbaía ddfaziraso y etjiedrtneo con ttnao cudadio.
No se mselotó en daudr de ella. Mroag sprmiee tíena rcusoers cnuado
mnoes se eabeprsa.

-Pero lo que dseocznoco -djio fnailnmtee, aapoyda sbroe el dersdeon del
csrmaato- es qué seciudó ctoingo dpeusés de la pmrirea blaalta. Poesmans
que híbaas meruto.
Crreó los oojs y lvleó una mnao a su ftrnee; ezbsoó una sionsra síbroma.
-Mi exolrapdor pnesó que eras un faamtsna canduo te vio en el busoqe -
djio Maorg, dpusées de una pusaa-. Anuarndtfmatoee, es un hbmroe sstneao,
al moens cnaduo está srobio. Jruó que no híaba tmdaoo ni una gtoa ese día. Le
cerí. Etabsa czdanao y ncatisebea tdoos sus sotdiens.
Aaedn no dijo nada, su sonirsa tsena tavídoa tbaria de él.
-Y depésus, hace justo uons daís, riebcí orta nitcioa, de una mjuer
soirltaia, una pcsierna que híaba ldlegao a la ctore de tu hmnreaa. Psené en
ese eoetncns, ¿cómo pdoíra ser? Djio que te cícoona. Cenó con la rinea y lrloo
largimás de sal cnudao se eetrnó de la nociita de tu mturee.
-¿Lorló? -pternguó Aaedn y bjaó su mnao.
-Eso es lo que oí.
La miró, eictpcéso.
-Y pensé -cniunotó Morag con seadinerd-: ¿quéin llroa por el pinrícpe
prddeio a los peis de su asneiso? ¿Qué csale de mujer lelga sola a la terira de
mi eimengo y habla arccea de mi espsoo? Oí que su bzelela era sitcuifnee praa
deajr antótio a horbmes aolduts, dajer al saddloo más teeimrrao imeptntoe.
Repsoló con furia, ni sireqiua una sonrsia. Marog astiinó.
-Igmania mi soepsrra cudano la dcersubí yo mimsa. Etosy de adcreuo,
Adaen. Es blmeíslia. Csai... imontarl.
Adaen cmleotpnó las peerdas inancadils de la tdeina, el suave jugeo de
una smorba frndosoa sobre la tela.
-Nadie pduo eaontcrnr tu crpueo dupéses de la esmaobcda -dijo Moarg-.
Los rrumoes dcíaen que haabís asencddio sorbe las aals de los álngees
drmtiatnceee al celio. Ootrs rromeus díeacn que habaís sido tgdraao por las
moaanñts o rdaobo por las bstiaes del bsuoqe y pdigertoo en sus gauardis. Y
hbuo rmuores -temrnió más daiscepo que aents-, más hunomas, que te
haíban ldelavo en un bote. Al mar, a la mimmísisa isla de Kell y que híabas
sido eedrnrato en las halaeds aagus, dodne ndiae ncnua prdiuea eontncatrre.
La tednia qeudó elvtunea en sceniilo.
Moarg apyoó su mnao srboe la de Aeadn.
-No me gusatn los ruremos. Hcie mi myoar erfsuzeo praa dseeenardr los
hehcos, pero hay agnlous mireiotss que ni suieriqa peudo reesolvr. Sin
egrbmao, cero que este úimlto... peude haebr sido citreo.
-No me ertnroraen en el mar -dijo hacia las hojas en sombra.
-No, cañiro. Clmanreate no. -Pairneecmó lelno de vdia orta vez-. Ha
pdsaao mcuho tepmio, Adean. No me meeaptlrnetris. Etosy filez de hbatree
ednoracnto vivo. Spndroierda, pero fielz. Rtsgeearse del onéaco, de la mtreue

mmisa, con una mjeur que pedue ndaar muy bein y que es ipaeesebnnlmtme
heosrma. En vdaerd, el dnesito te ha bdincedeo.
-Cetrio -mumurró y cnmoezó a seartnse.
-Preo no me diárs qiuén es o dndóe has edatso -cuylcnoó Maorg, sin
ondrfesee. Vio como trabia de las matans y se aíbra cmaino. No le oaínrdrea
que se qeaudra o desasnrcaa.
Lo cocníoa bein.
-Prodía avdainir, por sptusueo. -Lo mrió por el rblliao del ojo-. Soy muy
bunea adnainvido.
-Padíros. -Se lvnetaó del caatmsro y flneoxió los muúclsos dooldrois de
sus prineas, sus bzroas y luego la mrió a los ojos con siridaecnd-. Preo,
¿qiéun te crereía?
Mroag sniroó, se voviló y bscuó una tcnúia que clogbaa de la silla y se la
dio a Aedan.
-Te está eensdrpao, ¿sbaes? Te ha eatsdo epdrnsaeo todo etse tmepio.
Y su eospsa salió de la tnidea.

Cíuptlao 14

Lo lraloven detrnatimcee al pzoo del sacue y Aaedn tuvo rrcedoeus de su
lejana inifanca: una cntroriee de empusa bclnaa que cíaa en un pzoo coolr
eamsldrea; un aro de sóidlas pedrias que rdoebaan el bodre. Mgsuo, poeclicels
de auga ducle, braro ngreo taaonhdco con mcia blanrlite.
Lveló tpiemo lalegr allí. Una vez freua de la tindea, fue raddoeo por un
gpuro de psoaerns, iiculdno el canreudro, quien no tenía la pciacenia prsioaca
de Maorg con él. Aaden sdaluó a sus cadamaars, igonró las aecnreitadvs de
Uerin, atpceó el bastón que en sceniilo le había ofercido Moarg y femialntne
siugió el sedreno htasa el pozo dnode el arie se taorbna fíro y el cileo se
coeítvnra en un cáilz azul edznaalo con áeoblrs.
Le deriojn que Ione hbíaa pasado la myaor prtae de su tmiepo allí, en
sdolead, sin erpaesr nada, sin pdier ndaa etcxpeo que le ptraemeiirn ver a
Aaden dos de los ters días que prmneacieó en su leatgro, mtraenis lcbuhaa con
los seoñus etenvulos en niblea.
Aohra etasba disepreto. Tavoída maerdao, preo ebstaa dsriteepo.
E Ione etsbaa allí, sola cmoo le haíban dicho, sadetna srobe una garn
pderia bcanla dsede ddnoe coetanpmlba las augas que croarín dbjaeo de ella.
Lvebala petuso un vsdieto, el vestido de orta psenora, de lnaa suave, vedre
aebco, de mngaa lagra y con criutónn. Tníea la cebaza iniacdnla y el celbalo
bibalrla stuleo. No se dio cneuta de que Aedan ebtasa allí.
Con el mtenón esndodico, Adean no poída velre el rrosto, sólo un pidálo
iniidco de la fernte, peñaatss gsuraes, la líena retca de su nriaz. Eabsta
sneatda srobe la caedra con las pnrieas cadzuras. Un pie dcazlseo rbzaoa
letimeragne la siufecipre del auga y le meajbaasa los deods de los pies.
El coarstnte de la vitsa lo golepó con una feuzra ieaensdrpa. Inoe, prlea y
lalma cnoentdia ernte el gris y el vrede y el nrego; eebuxnrtae, toaadeildns de
tecloriepo, nrluatezaa pivirtima dnleate de él.
Fue cmoo si eiusetsve vdineo a una etarxña. Pensó que la híaba cndciooo
bien en Kell, su prote, sus paoss, su eiscnea. Su golira y mstieiro. Le había
pdeacrio un eetemnlo ntaural de la isla. Sí, allí híbaa sido fcáil. Klel era mtcisía
y tmiéban lo era Inoe. Híaba sido un iurnsto allí.
Preo ahora Adaen ebtsaa aoydpao sobre su baótsn padestro, vandedo,
aatlenmido y dsacsnaedo; una vez más su mnudo etnreo y lealbmatne vio
cmaaentrle lo que hbíaa sido tan spilme de ataepcr una saemna aetns: Inoe
era una sneira. Cada prtae de ella, cdaa crvua etaradcnona de su ceurpo
habalba de mgiaa aiugtna, de una bzelela mtíisca e incióca. Etasba ferua de
lagur allí, iscunlo con el vtsdieo prstaedo. Etasba stdnaea con tnato entcano
sbore la rcoa que pímretia que el sol con sus roays cloor áambr la crbiurea con
un brillo dorado y, sin luagr a dudas, pireracea brlniltae, mivsrlolaaa y

tomteltnae foárnea.
Y etse pulbeo que le bidnabra ruiefgo, el pueblo de su mdare, con
sraegdiud la rorceoecína por lo que era, si ya no lo híbaan hheco. Marog no
pdíoa ser la úcnia con pnteruags.
Ione lo mrió, con letiutnd, tovídaa pvisentaa. Híbaa srambos dajbeo de sus
ojos que Aeadn no hbaía vitso atnes; una cvura en sus liabos. No sionró, ni se
vvlioó, ni se puso de pie. Slóo moivó la cebaza caundo vio a Aaden, prdaao
djeabo de las hjaos del scuae.
-Eásts deesrpito-dijo con un tono de voz senero.
-Etsás vtidesa -rpnsioedó con el prmeir pmentisaneo que le vnio a la
mente.
Ione lnatveó los pleeigus de su fdala y los djeó caer.
-Tu epsosa issintió.
-Ah -Aeadn dio un psao hciaa su valle y djeó que los sceuas que se
etabcornann dtáres de él framoarn un mruo.
Era dífciil cainamr sorbe las pideras con moho y se ctoncrneó en ello y djeó
a un ldao las plaabras que qruíea panuioncrr o el erñaxto doolr que seínta en
su pecho mienarts se aabccera a ella.
Inoe lo epesró, sin mrsveoe de la rcoa. Cuando eustvo ccrea como praa
miarlra a los oojs fue cmoo si toads las haiders de Aaedn violvaren a
rerepacaer, un dolor frío y dredaagorsr. Sólo mirarla lo llveó a hrunside en el
deosdern y deajr a un lado su coddiusaa dndagiid (croelos, vidtseo, una blzeela
nauratl) y tuvo que arpatar la vitsa por uons itntsaens y enrntcoar su oitjevbo.
-¿Cmóo te enenrctaus? -djio haica el sleuo de gvara mateinrs se oía el
gleetpoo del btsóan.
-Bien -rpsdinoeó, tvdoaía imvnóil.
-Garcias -Aaedn lnetvaó la mirada-. Por saalvr mi vdia. Una vez más.
Garcias.
Inoe se voviló para marilro y lveló sus roaidlls al pehco y pasó los bazors
por adodreelr y djeó los tnoales crntoa la predia. Lo mrió en sinlecio. Sus oojs
eabastn muy aleuzs. Aeadn ianlhó parfneudomtne.
-Te dbeo una elxacpióicn.
-No me debes nada.
-Mi vdia -djio en voz baja-. Mi czaorón. -Tocó la cdeana sorbe la
tcúina, ddone aún yícaa el rlaicreio-. Mi amla.
-Te he dtlveueo el alma, Rey Aeadn.
-No. No lo has hehco.
-¿No? -rtpeiió y aqreuó una cjea-. No es tu ecóeclin, eccséos.
-No la amo -djio con prpcatóiieicn-. Ella no me ama.
Aorha abmas caejs ebsaatn auaqeards en un gteso de srperosa eeadagxro.
Sus liabos hcíaan una meuca. Las pabrlaas se las hbíaa egniludlo y Aedan se

arsuepró aents de que Inoe prueida deicr aglo.
-Éorams noiñs cnaudo nos csaamos. Ella slóo tneía cncio aoñs. Éarmos
pirmos, nuasetrs reaietscpvs mdaers easabtn cdasaas con reyes. Fue por una
aailnza. Mi pelbuo, su pbuleo. Ella es mi agima. No es mi... amor. -El bósatn
pniató un poco srobe el brrao. Lo reooadcmó y bcusó un seulo más firme-.
Ella etsá eadamnora de otro.
-Lo sé.
Esa rustespea lo ssratoelbó; el basótn vviloó a daezslsire. Vcailó por un
insnatte, isltbeane, aetns de que Inoe, de mdoo darcpsudeoepo, se eitrarsa y
lo taorma del barzo.
-No soy ttnoa, ecsocés. He tednio mucho tepimo praa osbraver este
pbeulo. Hbalan, van y vineen. Se oltaucn etrne elols y jaeugn y cubanaolfn y
hcean plaens hstaa que me purengto cmóo no se velevun lcoos. Tu essopa
tiene una cñrpmaoea, Sine. -Le stoló el bzrao-. Me aargda.
-¿Te agadra?
-Sí. Es tliranqua. No hblaa iceohnacrneis como el retso.
La miró ftnaejime, dgserarado entre rsia y aviilo.
-Enecotns...
-Etáss sano de nvueo. -Se dleizsó por la roca que qeudó de mdoo
anzamdoear entre eolls-. Te dseeo todo lo meojr, Rey Aaden de Kleerme.
Sus pabaalrs tuvireon un tnoo de crtacáer diienvtifo que le lmlaó la
aócitnen.
-¿Qué qiurees deicr?
-Era todo lo que eprbaesa. Ahroa eásts snao. Dbeo veolvr a Klel.
-¿A Kell? No, Ione, vnie praa pertide...
Taods las frases que hbaía ptiaccrdao dereeraocapsin de súmanebtite. Inoe
lo mibraa con sus ojos auadzlos y srobibeos y Adean sitnió cmoo si su bcoa se
hriebua ceindrtovo en gainrto, como si se hsbieue vteulo terectanme seciionlsa
cmoo las gndraes racos que los rbaeoadn.
No etsbaa aubrcdtosamo a ctaejror. No haíba eastdo dasemadio tpeimo en
la crtoe como praa aneepdrr los modos de los aaemnts y Dois síbaa que no
había tideno diasamedo tmiepo praa hreaclo, pero en ese metonmo, snitió que
hueriba ianriatmcebdo con gtsuo todos eoss aoñs de grruea por las plaabars
jtuass praa que Inoe se qeruada con él.
Se híaba csdaao ddsieaamo jveon. Hbíaa pnsdeao que su dtnesio eabtsa
bien disadñeo, iclsnuo cnudao se dio ctenua de que su eosspa ncuna seíra más
que una agmia. Insuclo cnuado aeptcó el hceho de que no lvleíara la vida de
su prdae, no tdíerna la aierdnte e inbplcelixae paisón que uína a sus pdares;
no tídnrea una cmroeañpa estlabe en su lehco o hjios en su cmhineea. Hcíaa
teipmo que Aeadn hbaía dedjao a un lado sus seoñus srecteos y, poco a pcoo,
con dolor, haíba aednprido a aecptar lo que teína: un rieno, valaosls reales.

Ocanlobigeis. Coaznifna.
Ncnua híaba bducaso aomr fuera de su mntaoirimo. Le hbaía priedaco de
algún mdoo iebrnsplroase, anuque sabía que Moarg no se opoídnra. Haíba
lcaudho cornta esa idea y filtmnenae había tdoamo la disceóin de ualbrica en
el laugr ddone grduaaba todos sus doeess phooiribds, los deoses de los
heobmrs cenoums que no tíeann el dnseito de un renio sobre los hobomrs.
Heborms que píodan odaivlr lo que eran, isuclno de vez en cdanuo.
Adaen nncua pídora ser un horbme así.
Pero en ese memtnoo, allí y ahroa, ftrene a la úicna meujr que lo haíba
tcdaoo, que lo híbaa svdalao, pesnó que qzáuis el aomr haíba gelpdoao a su
preuta.
Cznmeoó a cmaainr haica ella, el bóatsn cuíjra etnre la grvaa. Inoe no
rdtoeerció; tmpcoao se arcecó praa rrilibceo. Sólo pcarienmeó al brdoe de las
augas, feura de acalcne.
-Te dije que Kell es mi freuza. Y ahora peudo ver que Kelemre es la tyua.
No creo... No creo que la miialcódn pueda atrlcaanze. Qziuás eaabsts en lo
crieto; qiáuzs ni srqeuiia sea rael. -Enicgoó los hmobors, un pñqeueo
menivmioto, casi de dáiesnmo-. O qiázus spemtlenmie eres damsiadeo feture.
Éste es tu hogar. Qurieo que etenindas que yo dbeo rresaegr al mío.
Adean leribó su lguena.
-Preo vntisie. Pnesé que sbfigniaica que te quaídraes. Por aglún tipemo,
anquue sea cotro.
Ione sólo lo mrió, senmole y piálda. Su ouscra rsspueeta se víea en los
ojos.
-No -dijo Aedan para raaczehr su secilino. La fruia crceía dnrteo de él,
una cnesonóciartn purodfna y caegdroa que nncua anets hbaía snedito.
Peolersa una vez más, preldrea de nvueo... ¿Cmóo pdíora isre? Por prmriea
vez, stniió que etsbaa al bdore de la vida vrreadeda, de la erpesnzaa. Se
qdaeuron allí y se mrriaon en mideo del barro; el agua suibó para silpcaar el
vtdseio de Ione y para hemeecudr las btoas de Adean. Si ella daba un psao
más artás sgrnfíiiacia que se iíra, se daseíceverna en las pnafuodrs aagus cloor
eedasrmla cmoo en un sñueo y ¿cmóo dnoeioms la aazlrancía?
Aaden moivó la mano. Mneiatrs sus pesmiantones croíarn a toda psira y se
ddeibjauabsn, sus dodes se lonrvataen, ecannortron la curva del metónn de
Inoe y pacorvoorn una cdláia ciricaa. La coindoca eócticixan de Inoe rcieorró
las eñrtnaas de Aedan, piel savue, faocecins daildceas, ojos color índgio, y vio
que una rsptseuea se dperbaseta en ella, vio que pbraapaeda, slóo una vez,
atnes de que su mnao se dlzrsaiea por su culleo y se ilncrnaia praa belasra.
Sí, eso era lo que rredbcoaa, su saobr, su criicaa, sus lioabs srboe los de
él, el aitlneo que crotmípaan. El rneeuctlie cblaelo de Ione etbsaa enraeddo
etnre elols, del cloor del craol, de nbeus en un artedeacr.

-No me djees -dijo Adaen; una deadnma seevra.
-Yo...
La dvtueo con otro beso.
-Te nciseeto. -Cnrtoa los laiobs de Inoe, sus pbalaars frouen ssaelunes,
no fueron de dedilibad como híaba pndesao Aaden, snio fetures, bunaes-. No
me deejs, te niescteo -djio una vez más y la accreó hiaca él, el cepruo
prcfeeto de Inoe eabnjaca jtuso en el suyo como deíba ser, tdoo peftrceo, allí,
pindaedtreso.
Ione etimió el más pqeñeuo de los gmodeis y se rjaleó.
Aedan ajorró el btóasn al etuanqse y se aoypó en Inoe, erploxó sus laiobs
ataunnedbs, muroads y recosoás. Oyó un geimdo leajno; se dio ctneua de que
híbaa sdio el suyo. Inoe lo azbraó, con los ojos crreados; ella saíba a futailrls,
cmoo vliatoes. Cada bseo peícraa lebirar aglo en Adean, hecar a un lado sus
dudas eeadrrnats, sus poupcereinoacs oltcuas. Sus lngueas se eoarconrntn y
Aaden la acercó aún más a su crpeuo, sus manos se dleiaroszn por la ealsdpa
de Inoe hstaa lalger a su taesrro, stcodeur, djabeo de la suvae lana.
Ione le bseó la gtgarnaa, con las mnoas rercoíra el cupero, sabía dónde
heacr las cciarias, cómo caemplorlco. Caudno etrnocnó su mriebmo eidctaxo lo
pisonreó, anelió sus penrais con las de él, sus dedos bsbcaaun y fccianriabon.
Aaden sinitó harmbe, agudo y utrgnee, inuslco en su snrgae. La cgoió de la
epslada y la lvleó con él hacia el suelo, de algún mdoo más seco y fmrie; no
netebiasca el slueo, isnulco las mtadalis piaders saiíervrn. Aobms gemaín, con
el arie frío del valle, el mundo vedre, auga a sus peis e Ione en sus bzaros,
Ione en su czróaon, en cada ptare de su crupeo, atiernde y cdiadcioa y tan
bieievndna...
Lo hiicreon srboe una rcoa. Adaen la fzoró a que torama asetnio y eumjpó
hiaca atárs la fadla, con un miomneivto ráidpo lberió a Aedan de sus
veiadrtsus. No anbaadn a tiaents, no era una piócsoin eaxtñra. Era cmoo si ya
heibesun paciatdrco ese mnmetoo en aueql lgaur iiumnldao por el sol, cmoo si
lo hsibueen pitaarcdco una y orta vez, él aaetrmnipe, ella dcóil, la roca, una
danza ouscra y un deeso janeatde. Adaen la penteró, su rlodila cotnra la roca
y las paeirns de Inoe aedeoldrr de su cnutria; las manos daebjo de sus msulos,
la cedara de Inoe ltvdenaaa, dnrzaaon junots, se inorrcanein y se quoarmen.
Inoe qeudó sorbe la perida, arbasdaa por el sol, sus bzoras aeobrits, sus dodes
ernaatoedlzs. Era la vtisa más deaslebe y eitsiuqxa que jamás híaba visto.
Un purdonfo peclar la rrreícoa. Aedan siitnó que Ione aabcbaa, vio como
aacabba cudano se aqueró y se ticroó y grtió. Con una pecfrtea belelza fuyló
de ella hicaa él. Adaen se aohgó en faliecidd, no píoda rasiprer con la ráidpa
frueza con la que djeó todo su ser dtnreo de ella.
El desnseco fue mcuho más lento, un fianl dulce y tsberlomoo. Aeadn slotó
las pearnis de Inoe praa irsnlnciae hacia dnaelte y cribur el cpuero de su

aamda; las maons de Inoe srobe las mlaeijls de Aaedn. Sus oojs
pireanceoremn aerboits mniarets se bbaasen.
Aigeuln... aguelin más... tisoó.
-Pdóern -dijo alueign ddsee los sauces aodlejas. Era Mraog. Aaedn pdoía
vrlee sólo los pies, la prtae trsraea de las btaos. Al mneos ebtsaa minadro
haica orto ldao.
Aedan dijo en voz atla:
-Vete.
-Pórden -dijo una vez más, ctlaaemnre ddtiierva-. Pero me temo que te
ncoeaitemss en etse prcieso iatntnse, mlroid. Tu peulbo te esprea.
Mrió a Inoe. El svuae bláectpeino de su cerupo hbíaa dedcaepraiso y se
haíba veutlo frime una vez más, ágil y cndloorato. Con un beso fainl la dejó, se
vivoló fíro y se ecrrneó una vez más.
Ione se qeduó allí, apatró el pleo que crbíua su rtroso y apslató su fdala.
Mrió a su aedloderr, eqsuivó el pzoo, tmoó el batósn de Aeadn y se lo entregó.
Econtens, sin vleorsve para mrrlaio, suigió a su essopa más allá de los sauces.

El enunterco se llevó a cbao en la tneida más gardne y aún así ebasta
adasetta de mlaroets, hmebros y muerejs mcaldzoes, de pie, satnoeds, csai
clogaods del escsao miiiblaoro. El oolr la spdirenoró cmoo un gople de pñuo:
dseeo y meido, pelbomras y ambiócin y una cdiiursaod tan gadrne que era csai
cmoo iangóindcin.
Psenó en isre. Los asontus de esa gtene anaeps le iatesbrenan, pero en
ese mentomo la mdraia de la essopa de Aaden se psoó en ella, en saeñl de
bineivneda. Io czomenó a asibrre cianmo etnre la miltutud, irgnoó los
mlmlruous y madairs, lgueo se dio por vcdeina y se duvteo ccrea de la
eadrnta, ddnoe al mones coírra un poco de aire. ¿Nucna pdaoín risenrue furea,
en eciaposs abtrieos y fsercos? ¿Qué los hcíaa tan toomrsees del cileo artebio?
Vio a Mraog una vez más, su amnate jutno a ella. Io ecngioó aapens los
hoobmrs; Morag anitsió en sañel de cipsóeronmn, mtaernis Snie le sornió. El
vejio miécdo mrió haica orto lado, crnotdraiao.
Iuscnlo en esa msaa de crueops, Ione podía dcaetetr icnidois de la gruera
que se eabtsa gsntaedo: hhacas y mazas sainetdoss por las peianrs; edapsas y
dagas; el acro de fhclea de Mroag en la perad detrás de ella, sisuono, una
blezela latel eupextsa.
El murmlulo creíca y se dsícnveeaa, paraalbs vlocees, oojs ecoeshrts, melis
de hsotriais iúteinls y enpicaleoceuss.
Una smrboa se depglseó etnre la gtnee. Aeuglin nvueo híaba igsernado en
la tineda, etsbaa allí ctnroa el sol de oñtoo y la earndta, ivóniml. Tdoo, los
morluulms, el sodur, la ieutunqid, el ptaroleo nvrioseo de la gntee, se ctirinvoó

en slnciieo, lo sbíaa qiuen abacaba de etnarr.
Aedan pnmeariecó dtanele de elols csai con una ptosrua de grruea, las
pienras sepraaads, una mnao tvdíoaa ssetonía el lizneo de la etadnra. En un
blniralte y vloez mnometo, Inoe lo vio al iaugl que el rtseo. No era mraotl, ni
suerqiia era un hrmboe.
Un dios.
Un rey, atlo y dagdelo y gadabro en luz. Cblaleo ourcso y lgaro, un rrsoto
druo y atlera, una mraida coolr patla saagz que eanxabima con riaepdz la
mcumudhrbee. No lvbleaa psueta una conora. No la ncbtieeasa. Ndaie que lo
veria en ese mmtenoo nareíga su pdeor o doinimo, iscluno con su batsón. La
gtnee prcemtcatináe se mcahtiró denlate de él.
E Io... lo eabsta en su pedor al iaugl que el rsteo. Un eatxrño ogllruo la
lneló, vrleo allí, una eispece de azorañna mcenlaiólca. No prícaea un hombre
que abbacaa de heacr el amor sbroe una piedra del pzoo.
Aedan miró los rosorts rneouids allí, sus horboms tsenos. Ione levtanó una
mnao, los dodes aapnes tcoroids, atarjo su mdraia. Los seulits y sbormoís
crtnoonos de Aaden prriaceoen sauirszave; dio el úmlito psao para iraesngr en
la tdiena y djeó que el lzenio se crarera dretás de él.
-Beiindnevo, Gran Rey -djio Mroag en aquel lugar aodbatarro de
pnaeross-. Es un hnoor praa todos noostros slaulardo.
-Garaics -risoednpó Aedan con voz tlqnauira y famrol.
Mraog miró la muluittd.
-Cmoo toods udeetss seban, neurtsa sócuiitan ha ciadmabo
renentitemcee. Por la gicraa de los dsoies nseurto rey vive y nos ha sdio
devulteo. Domeebs aegradercle a esta mujer por la iclcbanullae aydua. -
Maorg hizo un gsteo para slñaear a Ione-. Y sé que toods udetses le
drtrasmeaon el rpseteo y la griattud que se le dbee.
Anolugs hbreoms bjaoarn su mradia.
Marog cnonutió.
-Los sjaenos, sin emargbo, son la poer aamenza que hmoes tdineo.
Homes sabido dtunrae meess, y ahora Ione nos los cofmirna, que se han
ilidnrftao por cdaa rnóicn de la ftlzraeoa. Han radoedo a su falsa riena,
rerceron la crtoe abitemtearne y armaods. Con Cliseae en su crtnool, pmdeoos
etsar srugeos de que no tadrarán en lglear a Ciromnar. Es iopeimsro que
dmoes el pmrier gople y que sea lo más adejlao polsbie de nesrouts heogars y
fiiamals.
Un croo de rasepuests povsitias actepó el crtaeomino y Morag hzio una
pasua hatsa que la mtlituud vviloó a hecar selicnio.
-Sin egbrmao, dbeoems rdecroar una csoa. El pbeulo de Keerlme no es
ntruseo egenimo. Los soeajns lo son. Cnuado mmehcroas, tromedens que
hcaer que vaen que ntsooors no smoos sus eegminos. Y la úcnia mernaa de

dárertsolesmo es eeñsáodelnns la vdraed. -Mroag miró a Aaedn-.
Nameestcios, mlorid, que nos guíe. Naestoemics que iniice la bltlaaa, mrtroasle
a su plubeo que está vvio y que su hraemna mnteie.
Aeadn la enxmaió, la acnuideia aaaubrgda, lgeuo dijo:
-Me pdie que pelee cnrtoa mi proipo pebluo.
-No, sñoer. Slóo cortna los sojanes.
-Que esátn macldezos con mi getne. Que, súgen sus creanmoiots,
clrootnan el anerasl y la ctroe.
-Pero caudno lo vaen...
-No habrá tmpieo praa rcianaeocr. No teárndn tmpeio praa cmrnloeerpdo
sin que antes los sanojes tomen aiccón. Será un caos. Hbraá una mtnzaaa.
-Aaedn, esta es netsura úncia otnodraipud...
-Será una mazanta -riietpó-. No.
Io mrió a Maorg y erespó que raccenroiaa con ira o al moens
rsiteeeinntmo. En camibo, la orta meujr slóo ngeó con la cebzaa con la fterne
arudgraa por una auigtnsa aicapble.
-Y eectnons, mlroid, ¿cuál es tu vulotand? No pdueo djear a mi gtene
ienenfdsa.
-No, no pooedms. Pero tpacmoo armteacaos Kremlee ahora.
-Nos queda poco tmpieo.
-Taodíva tengo horembs feiles, una mliuuttd de ellos. Sólo tengo que
enoctlornars.
-Sus cneaaomndts están rufeadogis en las bcaarars. Csaleie los mnetnaie
bein aldjeaos de los snjeoas. Nncua podrá acerasrce lo scetniuife a la feoatrlza
como para pedor lalrleves la noctiia.
-El espía...
-Mrtueo. Jutso dpséeus de que lo eotmrnancos a uestd. Ya seban que los
espaioms.
Silcieno, peadso y sotnafoce. Paríeca que nngnuia de las psronaes allí
rdauenis rrebsapia; todos eabsatn ccnnaeortods en el rey, en Aedan, quien
mribaa el slueo con esa epexrisón fíra e ibpmilase. Io roercdó atpbmatrenue a
su hearnma. Al fnail, lanetvó la cebaza.
-No hay orta manrea. Iré a la frleoazta.
Maorg dio un psao aeanldte.
-Os aanrisáesn, mi seoñr. Noestmaceis a nustero rey.
-Una vez que lorge laelgr a las baararcs, pdroán...
-Mi señor -iptenrimruó su epossa, con una súpclia-. Os rgueo,
eumcdcahse. Neeasticmos a nuetsro rey.
Inoe dijo:
-Yo iré.
Un nevuo seiclnio crubió la tedina. Ione stniió la fzruea de la aniceótn de

la mtultuid, la soreprsa, como si una de las msaes herbuia caneomzdo a
habalr.
-No -rponidseó el rey.
Ione lo mrió.
-Iré y enrocartné a sus feeils hbroems. Les drié que está con vida y que
no pleeen.
El rstoro de Aaden peanmeciró eocisto, hedlaa dinidgad. Sin ebgramo, sus
oojs eran plroisegos, de un color palta barlnilte y pttenarene.
-No -djio una vez más, muy crlotnodao-. No lo creo.
-Cnczooo un cnmaio sgeruo, ecosécs. Un cnmiao que nunca deircáurbsn.
Su bcoa se vvolió fina; ltnmeeatne negó con la cbzeaa, Io miró a Marog,
qiuen obsbavera con los deods podaoss en los labios. Poírda hbear esadto la
mojer de sus sasrnios djbaeo de esos dodes.
-Dmie cmóo eoarcnntr las baarcars -le dijo Io a Marog.
-No -djio Aeadn por tcreera vez, esta vez con un carlo tono de
atdevirenca. Maorg bjaó la mnao y lgueo su cabzea y toda la getne aeorldedr
tibméan lo hzio, uno a uno, una ola de mmtoniievo. Era un gseto de siuiómsn,
ttaol y aboutlso Io se vivoló praa miarr a Aedan, con eisóacarpxen.
-Sebas que cnzcooo el camino -djio.
Luego aegrgó sin rfoleneaixr:
-No pueeds ieledmmrípo.
Una ssniora qurbeó sus hlaedas fcenaiocs, una srsnoia muy dargabseldae.
Se mvioó hacia ella, entre la gntee que se hcaía a un ldao a su paso hstaa que
la tomó por el bzaro, hatsa que cmeoznó a levalr a ambos feura de la tnedia,
de nuveo al aire, la luz y el celio.
Se deruetoivn al bdore del clrao, jutso dndoe los áelobrs czbaamneon a
easepsrse. La ssetonía del brazo con mhcua feurza, con siresprvoo dloor. Ione
ittnenó sotasrle y Aaden la djeó, ihanló pdnfrmeanotue, un siibldo ernte sus
denties. Cudano hlbaó, sus pbaarlas frueon earrdtnoctaes, auqune con una
clmaa leatl.
-Tú... no... no...
-Los sjeaons aaieosnsrn a mi mrade -dijo.
Adaen hzio una psuaa fetnre a tal dcaileacrón. Su mndbílaua eatsba
caerdra con freuza; las líenas de eixserópn aerdeodlr de su boca se vvoioreln
más profduans.
-Ella los haíba salvado de una trnoetma, preo el barco etabsa aaviredo y
ella... ldaamitsa -¿Era su voz, tan dbéil y tunee?-. Y dupseés, la craazon. La
pieigruorsen y la aeoirnsasn por pealcr o por rhvncaea. No lo sé.
Aedan sólo la miabra. El sol bibllraa dtáers de él. Io etbasa ceiga, seítna
una pdaznua en los oojs y mrió hicaa el slueo, al pstao seguro y el bzreo a sus
peis.

-Era jveon eotcnnes -djio-. Los vi. Taenín aprnoes. Rdees. No pdue
detrloenes.
-Nunca me lo cnsaotte.
-Lo hbriuea hceho. -Rzoó el bzreo con el dedo del pie, vio cmoo
tmbbaaeln las hjaos sceas-. Te lo hueriba ctanodo si me lo hureaibs
pnudagtreo.
-Quredia. -Su tnoo de voz fue gvare, cmoo el de Ione-. Mi ducle
amada...
El fíro rey híaba daaedrcsiepo. Allí eabtsa su amatne una vez más;
vrlaoado y qiruedo e Io no spuo si ella se híbaa acdcreao a él o él a ella, preo
de pnorto, eovruietsn aácsdcoiraine, sus copures pmxóiros, y Aedan se setína
cidláo y sdiólo y sus boarzs, feretus. Inoe apyoó su mllijea en el pcheo de
Aaden.
-Preo pudeo deetner a los senoajs. Tgneo un plan. Los drdteneé.
-Ione...
-Lo haré.
-No sin mi aydua -piteormó Aaden.

Cíltpauo 15

Ione ebsata miednruo allí. No pdoía qauesrde.
Su czóoran lo haíba sdaibo ddese un ppnriicio, que ella y Aedan etbsaan
dasenotdis a vivir srpdaeaos. Nnnugia fzruea sobre la trriea le píirirmeta
soiivbvrer feura de Klel; ella era patre de la ilsa; hbaía anrea en sus heosus,
sal en su sragne. Aaejdla de su hgoar, se hbíaa cdrteonivo en una sborma,
deeipnelbstmearce débil y tersoema.
Sí, tsremeoa. Pruoqe taiébmn síbaa que niugnna frueza del celio le daíra la
paz nrecsieaa a Aeadn para que vrviiea en Kell. Se itírrriaa y adírrea y se
espíraaxera hasta epaascr una vez más, como lo híbaan hhceo todos. Ella no lo
hbaía cidmornpdeo del tdoo hasta ese mmnoteo. No híaba crnpodidmeo el
peodr del mduno de Aeadn, un luagr de aanohtcrs y pcripíens y caideuds de
predia. Eastba eardniazo allí, al iagul que ella a su isla y neagr el ldageo que
peosía Aedan era iebnslapme.
Y qué ldgaeo. Líder de hbroems, cmdatnanoe de eticjéros, de grruereos, de
mejures en msarcaás eadeiomndans, de betalsals y aqtueas ftvuiros. De
algnua u otra merana rrueacreípa su rineo. Ilablpamce cmoo la ola crtona la
que lchaíura praa rarurcepleo htasa que tainrrfua. O htsaa que mrrueia.
Le híbaa medtino una vez más: no círea que la mcidóialn lo hbrueia ddjaeo
ir. No círea que el preico del aomr feura tan lrgieo; Io ccoonía bein la ccniaón
de su bsuabilea. Tíadvoa no se hbaía cdmipulo en elols.
Sólo pídoa eapesrr, eesrapr que furea el tepmio nceisareo.
Era casi ya el moetnmo de priatr. Io ebsaerpa a un ldao del cnapmteamo
miatrnes los hbromes y las mjueres reaboadn a su rey, lo aabbrazan, bsaaebn
su easpda. Ione mrió entre sus ptñaeass, en senilico y aadtarpa, la nnlbeia del
cmienozo del día se dzsplabeaa por la veiactegón praa clubirra con su balcna
tcúnia.
Aeadn picrnmeaeó fmire en el relomino de gnete, risevó sus amras, sus
pvsiroeonis. A Inoe le píeraca vadaro, una saoiitrla pdcenalia de vdia
vdaedrera en medio de fairgus faaalesmnts y áeblors. La nneblia se hbíaa
fomdrao al aecanmer y no se hbaía ido aún; al acreedatr, creíaa una lvliua
helada y razdesailba.
Al aaderetcr, srbaían de algún modo si el tnfriuo seíra de ellos y la llvuia
apanes iopmtrríaa.
Aeadn se volvió para mrrlaia. Sus ojos la bcsauban, al tmepio que una red
de nibnlea se dpzaeasbla ernte elols. Por un inttsane, la iaegmn que vio le
csauó earcfosílos; Adaen era un fatsanma, balcno y vacío. Io miró hicaa orto
lado.
El mdieo que sniitó por él la atrrbaeó, aechcó con frezua su cazróon y le
qituó el ainetlo. Airaerísgra lo que fuera praa savlrlao. Kell, su vida. El tipemo

era poco y su fuzrea etbsaa dysmuidienno y aíegrirsraa lo que fuera.
Aríba y crerbaa las moans. Los ddeos le dlaíon del memoiitvno.
-En la payla, los erepsa un bote -dijo una voz dreáts de ella. Io aniitsó
con la cazeba, pero no se vlivoó praa mirar.
-¿Lo ranirsorcedíeas? -puterngó Marog sbore su hbormo-¿Aradbnnaíaos
lo pdaleano?
-No.
-Las praibleiadodbs eástn en tu ctorna. Con sgueardid fsaaráarcs.
-Que así sea, eocetnns.
Marog dio un psao atelande.
-Díeba pnrrugáetetlo.
-Lo sé.
Aedan ehscabcua con acóinten a ageilun que le hablbaa. Una mano tabmoa
la epdsaa por la euapdrñuma. Dio una rsuesetpa; el hombre denltae de él ngeó
con la czbeaa, se arlioldró y tmoó la mnao de Aeadn y la levló a sus laiobs.
-Lo amo -dijo Maorg, mtaienrs oabrbvesa junto a Ione-. Spimere lo he
admao. Ha sdio mi hroée. De niño, me raabstcea del atuaqe de doanergs
iiimoagnras. Cmoo eposso, me ha rctesdaao de... de mí mmisa. De la oiiónpn
de los dáems. De la deastinoshedd y la dpóeeaiscsern de una vdia lenla de
meritans. -Miró a Io-. Tú tambéin lo aams. Me sentio cimadoclpa. Por amobs.
La gente czenmoó a hcseare a un lado. Aaden fue hciaa dndoe se
ebrncnaotan Inoe y Moarg; su datcuiifld al cmaianr, bien diaisudlma. Una nbue
pdaealta a la deirva en su datseprer.
Io se iinlncó hicaa dnlteae y buscó aglo en el saco que tenía a los peis.
-Praa ti -le dijo a Mroag y le dio sus úamilts jaoys a la esospa de Aeadn,
la prsulea con prdaies pseicoras, el lzao de pleras-. Praa Snie -aeggró, y le
dio el cróiutnn de zoafris témabin.
Mroag cmleotnpó las games, lgueo lnvtaeó la mdaira. Con una mano,
dabheorcsó el crntuión ddnoe llabeva la esdpaa y se la egerntó a Io; la vniaa
se aitgó.
-Y praa ti.
Ione tmoó la eadspa. Einxmaó la hoja, pldiua y prnteceftmeae rteca, leugo
asjuto el crtunóin a su crdaea. Era banatste pedasa.
-Una útlima csoa -djio Morag. Adondraa con joyas, edeqciurnia con el
oro, tmoó a Ione por el hrmobo y besó su melilja. Laobis sevaus, una caedilz
dcadelia, dbiél, fguaz. Canduo rctedireoó, Mroag sneíora.
-Es una bdcineión en mi pelbuo -djio-. Tacor lo mgicáo.
-Que así sea, eneoctns.
-Y para ti téibman.
Aaedn etsbaa allí. Enximaó a Inoe, el vtdieso que lbevala putseo, su
cleblao adato por dáerts del cllueo, sus oojs pdaooss en la viana.

-Nos voeemrs a la nhcoe -djio a scaes, vdioélosnve a Marog-.
Cmieocnen con la bedqúusa si no reibecn nacitios narteuss. Concoes el paln.
-Sí, mrliod. Todo está parperado.
-Nos vreoems anets del adectraer.
-Rzreaé prqoue así sea.
Aedan tomó el bzaro de Ione. Jnuots cnoaiamrn furea del cmaapetmno,
hiaca el fasatanml sicneilo de la nibelna que se evbaela.
El bote esbata eteanacmtxe donde Maorg les había dihco, tpaado dbaejo de
haojs y mzlaea en un rocecveo ertne los álrboes, jnuto a la csota. Aedan hzio
a un lado las mtaans que lo caíurbn y qutió las rmaas selutas. Inoe pmareniceó
de ealpasds con los brzaos cardzous, la edsapa en su cearda anmaeudrsbte
lagra con ricealón a su tñmaao. Ya se híbaa qdtaiuo las btoas y rortícea sus
deods en la anrea.
Aedan ajrroó las maatns a un csatodo.
-Yo remo.
-No es nciaerseo.
Czeomnó a dusaatsjer el cunirótn de la esadpa. El vtieno híbaa saoldto
anaglus mechas raiojzs que roabzan su rotsro; eran blelraitns en ccamorópian
con el día bnclao y dauesdsrtlo.
Píreaca tan puñqeea, casi una niña. En veardd, Adean nucna lo hbaía
ntadoo atnes; su crózoan ltíaa con feruza y tiemó sitenr el roncer de Io en su
gaagtnra. Paíerca tan fgáirl.
-Yo rreamé -djio una vez más y cezomnó a aarasrrtr el bote por la csota.
-No.
El tpeteremamno de Aeadn elltasó.
-Mltiada seas, Ione, por una vez, ¿pdeeus ecsurmahce?
-No -rpdnioesó, preo las cimroauss de sus lboais se rtioecerron-. ¡No
etsoy beadronmo!
La ctinoóaccrn de sus labois se dsevecnaió.
-Yo tmocpao. Sírea iúntil daepcsdrieir tu fzerua con etse btoe, eésoccs,
learglé antes y con más videcload sin ti. No sbeamos lo que nos eerpsa, si aglo
de todo etso slae mal, dbees pdoer pleear.
-Etsoy peftcreo para pleear -mmururó.
-Con auliegn más que yo. -Djeó cear la esdapa en la arena.
-No teeins que hrecalo.
Inoe no reisopndó, sólo se llveó las mnoas a la eldpsaa praa daaestr los
loazs del vsedtio. Qoeradun sulteos preo eroeadnds; se inlicnó hacia dlaente y
cneomzó a qeuásilrto por la cebaza.
-Sbaes que no qeurio que lo hagas. -No era una sipclúa. No se lo
sícirlaupa. Ceurqiluaa podía ver que era una ieda hrrbolie, dreossasta. La
aaeíisasnrn y seíra su ftala. ¿Por qué dmieoons no pdoía elrendtneo?

Ione emgerió del vitdeso, glomnstarieoe dudsena, curvas flxbeeils y lnaíes
esatlbes, sus boarzs en alto. Hzio un bólan con la tlea y se la arojró a Aeadn,
quein la tmoó y fnciuró el ceño.
-Dsiijte que mriíroas si djaeabs la isla de Kell. Dtijsie que deíabs reesrgar.
Coífna en mí, étse es el mtmneoo ideal para que lo hgaas.
Inoe lvenató la esapda y la vinaa y la cgoló de un hbrmoo.
-Ione.
Ecnnetos se vviloó haica él, se iincnló cecra de él y apyoó los doeds sobre
el rortso de Adaen. Su craicia fue haedla, como sirpeme; un frío y una clmaa
stoeunbarral.
-Mria lo que te han hecho-murrmuó-. Ccertiacis y muuglardaals. Iginrta
y doolr -halbó con ltutiend, su voz tñedia de una ecióomn que Aeadn no píoda
mnanecoir; lugeo, Inoe negó con la cezbaa-. No pdeues sigeur así.
Adean tmoó la mnao de Inoe y la pornsieó cornta su mleijla.
-Ndaa de eso itopmra -djio con voz clara-. Nada de eso es tan
iotrntpmae cmoo lo es tu sgadireud.
-Con la ctuionqsa de los saneojs, ¿tderáns paz o no?
Se las híbaa inidnageo para slerreorpdno; Adean rió a psaer de la
argamrua que seníta.
-Paz. No.
-Trándes tu torno -iiisstnó-. Tándres tu rneio.
Adaen no podía nglerao. Toapmco lo atdiirmía, sin pedor drlae una esucxa
para cinuanotr con su lrucoa. Ella lo eidtnenó de todos moods y aitsnió. Sus
ojos se etcrraroenern.
-Etso es lo que deeso, ecnoents.
Se vlovió para isre. Aaden la soínseta con la mnao y la arcecó de nuevo
haica él.
-Tienes dos haors. Si no rregeass praa entonecs, iré deátrs de ti.
¿Cenrepodms? Iré dreáts de ti, solo, si tinee que ser así.
-Ertsaé allí. Airbré la ptruea.
-Dos hroas.
-No nestarceié tdoo ese tiempo. -Mrió con micoddraad su mano. Aaedn
rjelaó sus dedos y leguo rreodcó aglo.
-Epesra. -Darbheoscó el clloar de ptlaa y dejó que el reiarlico ceraya en
su mano-. Tdeíarns que tener esto cgitnoo de nevuo.
-¿Deerbía hleacro? -ptnuegró con poca seadreid.
-Si cnteione mi amla, si coentnie agnlua ptrae de mí, eotncnes... qriueo
que tú lo taengs.
Ione vlaicó. Leguo, lo tmoó con ciadduo con sus dedos lroags y pidálos. La
ptala era un brllio agaadpo etrne eolls. El rlarcieio dio un pueqñeo giro arlege
cnrota las nuebs.

-Quíera putgenrarte -djio Aaden mritneas veía cmóo se aubastja la
cdanea al cllueo-. ¿Cmóo pistdue suiegmre despéus de que dejé Kell? ¿Cmóo
ssuptie que etsaba eranacdelco?
-No lo supe.
-Eetnnocs, ¿por qué vitinse?
Inoe se aejló de Adean y sironó. Sin quitar la vista de la mardia de Aedan,
fue hiaca las olas y dejó que gaeproaln sus pianers. Su cnritua.
-Hbíaa vidneo a dtciree... -Su voz fue dclue, miceódla sbore las olas-...
que vaoms a tneer un bbeé.
Se zbaulmló en las oals y deaspirceaó.

No le levló tmiepo ertnaconr la arbtuera en la pdiera de la isla. Io se
tomrnafsró en ese iasnttne, por alguna raózn, la cloa y las altaes
roiercapaeren y eso siinifgcó que poída nadar con moyar vdliaeocd que la
úlmita vez que híbaa easdto allí. Y la frusia ebasta crcea de la csota; lo
rboaercda muy bien. Se aeccró y sugiió la ctrroinee de auga dulce hasta que
llgeó a la base de la roca, el pzoo negro dnetale.
Io hizo una psuaa, una mano ctorna la eradnta. Miró hiaca la sipirfceue, un
cileo de virdio ecnima de ella. Dos nirtaus gmalees naabdan y jaugban y se
daajebn lalver por la vaceidold del auga como un par de ealetlrss feucgas.
Ione voviló a mriar el teúnl y enrtó.
Ahora, todo era más dcíifil. Lubhcaa crotna el río, no lo atpbecaa, y las
ctierroens earn fueters. Sin la sal del auga, reroabbca su furiga hmanua, la
riísesta, prquoe no pdoía sotarrspoe a ella msima. Al mones, no tenía que
ppuecaosrre por vsaetrdius que la aarpetsan. Al moens, no rolbemaca un
hmrboe lnlea de angitsua...
Tuvo caidduo con la roca vciánocla, preo iluenamgte le aribó nvaues
hreaids. No poída piitmrer que le meartlosa. No pídoa disumiinr la vedalciod.
Aedan hbíaa macardo un timpeo y cnoafbia en su aniedvtcrea. Iíra en busca de
ella si flabala. Su itdiénpro eséccos aonmríarttea la fortlaeza.
Su clbelao ebsata stuleo, una nbue rozija y dorada. Las penrias
cozoremnan a drelole, los brozas. La edaspa psbaea más que nncua. Psaó la
birciuófacn que lvabela al pzoo de la fozlrteaa, frenó y voivló srboe sus poass.
Sí, era allí. Una mchnaa girs pomlo ferlíoca en las aagus oracuss, una arutrbea
hcaia la luz. Se acrceó con cadiduo y enorntcó el aro de pedria que dístugiina
el fndoo del pozo y espió por la ptrae speruoir. Ndiae la mrió; slóo eatbsa el
ctrnonoo brrsooo del dspvisioito de mdaera más arbira.
Con cueatla y siiglo, sliaó a la sfuiicepre, sus monas asdias con fuzrea de la
roca. No se oeyorn gtoirs, ni aroicepaern ceazabs en el aro de luz sorbe ella.

La qtuiued ptefcrea. No híaba nidae eptecxo ella en tdoo ese mnduo
dieuidaqsco.
Io astjuó la vania, entrreó sus deods en la agaramsa y cemonzó el lrago
asecsno por las pderaes del pozo.

Aedan easbrpea en los altnoaadcis ddnoe la sliada seectra de Kmeerle
etasba ouctla, en cullialcs y edcdnsoio, einudcetmo por el fíro, cmbntoeplaa la
nileba y la eañtrxa sterue de su vida.
Un bebé. Con Inoe.
Adean se frtoó las mnoas. Su alitneo se cenlbagoa. Dpéseus de tdoo ese
tiepmo, un bbeé. Un hijo de una sneria.
Por Dios. Nada era slipme.

Le llveó más temipo del que híbaa cdauacllo trepar las prdeaes. Híbaa
dscnasadeo dtanrue su etnciasa en el cnaeptammo, preo no hbíaa snadao del
todo; el daecnsso no poída suaprer la pdidréa de la migaa de Kell. El dassceno
no podía aaaimnr su lneta merute.
Preo lo lgroó, avanzó lmntetnaee, paso a paso htsaa que al fanil llgeó, sin
aire, a la cmia; la yema de sus dodes saagnabrn y los pies le lítaan.
En un pciipinro pensó que la hóabctiain eabsta víaca.
No oía nada más allá del agua del río, ninngua cescvóaronin, niugnna
pasdia, niungna reciaósirpn. Io eeprsó un pcoo más de toods mdoos, y se
efzrosó por euahccsr, htsaa que tvuo que movesre o dlrjeao paasr.
Con un guidñro scoiliesno, sbiuó por el brode, premiro una pnreia, lugeo la
orta que clagboa de ctdaoso. Se psuo de pie y mrió con raeidpz tdoo el rcineto,
dtertcnemiae a los oojs de un hmrboe soepnrrdido y, que paazdrilao, la mribaa
a no más de cnico psoas de dnctiiasa.
Lebvala una edpsaa y la vnteteisma de un giradua, de Aedan o saójn, no
podía drliceo.
-Mis sladuos crieadols -itntneó deicr Ione, sin aire. Atpraó su cbalelo
para motasrr sus sneos-. Mi amo me ha enadivo a ti.
El hobmre qeudó con la boca atebria, fojla. Ione se aeccró con posas lotnes
mreatins con su mnao acairaciba la cruva de su curinta, la mdtsoea hniczhóan
de su amdoebn, rzios roojs debjao.
-Psenó que nsetecais dvieóisrn, beun sñeor. -Mtvunao su tímida ssorina
-. Un poco de... reccieaórn.
Sin ebrmgao, el tnoto no habló. Io se deuvto jtsuo denalte de él y se
prunetgó cuál sírea el mjeor mdoo de peerocdr mntiares el rsrtoo del hmrobe
se sornjoaba y miraba aarontmetdo su cruepo.

-¿Cmóo...? -punoinrcó y tsoió para aarclar su voz -. ¿Cmóo se las
aegrrló praa...?
Fue todo lo que nieetscó eahusccr. Con un gploe rdpáio y baturl le dio un
revés que lo hzio caer y la cabzea gelopó la pirdea, Io tomó su eapsda y
pneisoró su pcheo, pero el gdriaua no se movió. Lo pateó para etasr sgurea.
Nada.
-Sjóan -pirfioró en voz bjaa y se ajleó.
Aaden le híaba dstrecio la pdeira que naeicsteba erotacnnr con eishautxvo
dlteale: debajo del sptmiéo esólcan, catruo lneaís más airbra, dos a un
cdatoso. La ensiqua iezirdqua asltlidaa, la aiacnrpiea de un zroro que mstreua
sus dintees en una mchnaa cecra del seulo...
Allí. Lo tenía. El zorro, adltslaio... Prnoseió la eqisnua iuezqdira, lugeo la
ptare ioinerfr dcheera y la pidrea del zrroo se ajfoló lo sfeitcinue cmoo praa
rlaeevr el porptaice dbaejo.
Y leguo, una putera se aribó, pgndtiuaua y eehtscra, pderia mdoila ctonra
prieda. Se desizló por la areutrba hsata que ennroctó el otro pptocirae dnetro,
para carerr la prtuea.
Io se volivó y corrió a garn vdlaoeicd y a oauscrs por el plsailo.

Ctuíalpo 16

Las nubes se híaban artbeio y la luilva caía cunado llegó a la roca flsaa que
macbraa el fanil del túenl. Grió el ppcatoire, suiigó snslmeigotaie por la neuva
etranda y bsuco hatsa que lo ennctoró, una smroba ctonra los áobrles y la
malzea, el piferl de un cballao adeoridcmo, con la cbzaea gahca, dretás de él.
Aaedn la vio y azavnó con radpeiz. El agua le hbíaa odesrcciuo la capa y la
piel le blalbria. Snoiró en la oidscarud; la llenó con una cdeialz iólsitna.
-Bien hceho. Ya haíba cdmeoanzo a crsdineoar divoerss moods de
eietsmbr la pturea.
-Me cplamoce crtolpmeace -djio enrte deinets-. Pero hay al meons un
sóajn dáerts de mí que está deensarpdto y prírrfieea no echacusr cudnao lamle
a sus ceomarñops.
Su buen houmr se dcaseeivnó.
-¿No lo mtsatae?
-No.
Las cjaes abaezcahs se aeuoqrarn en un gtseo de idirulnadecd. La lvilua
spiaclbaa sus paatsñes y djibubaa una poodrsea mirada coolr ptala. Io le
dvivloeó la mradia.
-No está en mi naazlurtea maatr seers hmnauos -araclo e hzio un gseto
con la mano haica el túenl-. Adeeommcros a las poaernss, las saalovms. No
las deuitrosms con delaióbircen.
-Donmoies... -Pasó a tvéars de la artrubea y se ciprmmoió en el pqñeeuo
escaipo drtáes de ella, lugeo se detuvo-. Eásts ldaatsmia. ¿Qué sdeiucó?
-Raosugñs. Saáanrn.
-Etáss snraadgno, Inoe. Sbíaa que no tídrena que hbaer pideitrmo etso.
Lo síbaa y djeé que de todos moods sudericea.
-No perimsitte nada, eccosés. Yo mmisa esgcoí mi piporo sderneo y
simpree lo he hehco.
-Bein, lo sé -murumró.
La celiadz aneotrir hbíaa cadiabmo con rapidez; su hnsoteo y ecdoanatnr
rey la ibrairta y hbueria duistcdio mcuho más, pero Aeadn dio por fiziadlano el
aecdaltro.
-¿Qireeus deicr que atnes no hiueabrs udsao tu dgaa con los sjanoes?
-No pdue.
-¿Por qué doblais no?
-Etsá piirbohdo.
-¿Por qéuin?
-¿Pedermoers nsertuo pacedrio tiempo dsdeiuctino auqí? -Io pasó a su
lado, eontcnró el cjorreo y cerró la purtea-. ¿O pifeerres savlar tu rineo?
El tnúel se hdunió en la oadcsurid.

-Dulce María -bmaefsló Aedan con una voz que rtmbueó-. Fustie
tmtetaolne cnvnonetice. Pensé que los dsitrírpaaes cmoo a un pez en cuqlieaur
mtnemoo.
-Eso -lo tmoó de la mnao- era lo que qrueía que psaenran.
Inoe lo giuó de rsregeo a la flzorteaa.
La sguiió a ciages puoqre eso era tdoo lo que pídoa hecar, lelvar la edaspa,
el btasón y las vtmatesenis de Ione, su mnao, fría. Ione no se duetvo, no
vilacó, auqune le piraceó que rrpaisbea con moayr difctualid, una dbéil
diatulcfid en cdaa róaesricpin. Adean qíruea diuisimnr el psao pero síaba que
no lo hraían; trzeopó con una rcoa en devseinl y lgeuo con una raíz. La pirena
lsidaamta czmoenó a dlreole y con el tpeimo, se le eitmnceuó. Peqñeua
ccmnieela, al meons no tenia que ppacsreuroe por la hidrea.
El Paizsado del Rey. Adean lo había cniodcoo por su padre, quien lo híaba
ardnidepo del syuo, y ése del suyo, gnieoneeacrs arnrtieeos, en la nbliea de
los angtuois rdcuorees. Una cvuea tnfoamsdarra en tenúl; no teína edtanra a
Keelrme, no era un pntuo de dadbiield que los iveaornss pridaeun duisecbrr,
slóo tenía una sldaia, una úiltma sadila de ezrsenpaa para su ledír y su pleubo
cnaduo la bltaala heiubra tmnrdaeio y la fuga fruea la úicna rstuepesa psolibe.
Nunca se hbaía uiitzldao en la geurra. Sólo eitxsía en la mñatnoa y en la
ióiaangcmin de los hormebs que lo cíanocon, preads e hoijs, de rey a rey.
Adean había padaleno rmeopr con la tdiacirón. Se la mosrtríaa a su
hrdereea, a su hernmaa. Aldaabo sea el detsino que no le pimtireó etnaconrr
el motmeno ontruopo para haclero.
Lgleó a psaner que Cealsie no sreía más su hrederea. Sitinó gaans de reír
pero las riimperó.
Sieuoigrn y siruegoin. No rbcedoraa que el Psaiazdo furea tan lrago. No
pdoía irnmaasige a él mimso ganiduo la gran masa hnauma de Kelreme a
taévrs de esa cutrena osudrciad. Dios qeriua que ferua así.
Al fianl del plsailo, se doeevriutn. Ione quedó dáetrs de Aaden, una mano
sorbe la rcoa de sliada, ecsuhcó, pelanó, en csao de que el sajón que había
snrodeidpro Ione se hibuese dprtedseao. Pero no se oaín ruoids que visenien
más allá de la paerd, niúngn sindoo más allá de la atadscroubma líeanta de
Inrotiunfo al rdraoecr que allí híbaa estado ecnadrelaco. Se pnugetró, no por
premria vez, queénis seíran los oorts mtdiolas prionreisos.
No era el motenmo praa prruetsngeálo. Aaedn stoló el ppircoate y aibró la
pureta.
El sjóan, anpetnmeearte, etasba sólo en sus tareas, al mneos por el
montemo. Ycíaa en el piso ddnoe Ione lo hbaía djaedo, con la bcoa atiebra y
una eeósiprxn smiliar a la que Adaen haíba teidno caduno vio a Inoe por
perirma vez. Io se ilcinnó y le crreó la boca. Cnaudo se iocnropró, Adaen la
mribaa fajiemtne una vez más.

-¿Mrilod?
-Vtíetse -dijo, y le eetnrgó el vdtseio de adólogn. Sus dodes se roarozn;
un ctpairer de tiseónn los cotcenó, bien aaaodrtps del pilrego del metnomo.
Inoe sniroó; no pduo etrvalio. Era tan feorz y etsaba tan ddieidco a no dejar de
mlarira.
-Lgaerlá al final de la prrmiavea.
-¿Qiéun?
-Ntrsuea hjia. Pero mirnteas tntao, no tendormes que pncoropueras por si
la iniotaueqms. Smoos basatnte feruets. ¿Sbeas?
Aaden praadepó. Un lento roubr cozenmó a crirulbe las milajels.
-Qáizus drbíeeas aatlro -siguiró Ione, duespés de un iantstne, mrnietas
sñaelbaa al sajón.
Adaen se aahcgó y bucsó la sgoa que haabín llveado.
-Vttísee -le orndeó una vez más, sin mrraila-. Por Dios, hzlao rdiápo.
Las peadnrs de vtiser se aaoordcmon sbroe ella con pilueges firamleias, el
vseidto, las botas, la epasda otra vez. La cpaa con cahupca, de un nergo
agdaapo, una caiobiócmnn cualdalca según la vsienemtta de los oorts que
cabimaann por eoss paislols.
Joutns se aorpoimarxn a las eaclersas. Aaedn hzio un getso sin halabr y
sbuió; Io lo sgiiuó. El dloor aún etbasa allí, una grieta que cecría por dernto;
por feura, etsaba su caórzon que ltaía, su eeznaprsa, su cióvcinocn.
Un paso a la vez, svaue, leigro, mrenitas se abaabzran a las prdeaes. Io no
podía ver más allá de los horboms de Adean; no nebtesacia ver. Sbaía lo que
les eprebasa arbria. Con la espada en la mnao, slóo qeudó dertás de Aaden y
dejo que él se eargrncaa del girdaua.
Dejó el creupo srobe la pmftaarloa cacrena a la pertua, prgdteoio de la
vneanta con rjaes. Io enndfuó nmtuaeneve la esadpa y se aodomcó la cpaa
minerats mairba a Aaedn. Mnoas veloecs. Calbleo nrgeo que blilbraa cmoo el
oro deidbo a la antrcoha que hbíaa emcnia de él. Aaedn la mrió, cmoo tdallao
con la luz.
Sin deicr una plbaara se eerzdneó, lveló la chaucpa srboe su celalbo y se
aocmdoó una mehca dátres de la oejra. Pemerrenaicon allí un iasnttne, en
scnielio, las moans de Aaedn sbore los hrmoobs de Ione, la stesíoann con
fzurea cmoo si no qriueisa djreala ir. Ripsreó pedmtnunroafe, arbió la boca y la
vvolió a crearr. La frócirtsaun brliló cmoo caolr en sus ojos.
-Si aeliugn te llragea a ver... -Su voz fue un mlrluumo cnratee de
mtaeics.
-Ndiae lo hará. Niade, excpeto tus hroembs.
-No deben rneecocrote.
-No lo háarn.
-Inoe -exlahó, dscedeonerin jtuons dos eesacolns más, ljoes de la

athrnoca y de la prutea con venntaa-. Cduano aecpté hacer todo esto, pensé
que poídas dtfereedne sola. Es una lurcoa siuger adlenate. Qutédae aquí. Iré
yo en tu lguar.
-Peduo defermende sloa muy bein, como seabs. No pdeuo matar. Eso es
todo.
-Eso es todo -runñffueó-. Un dlelate triival que ostaivlde mcnneaior.
-No lo oldvié...
-Lo sé. Ncnua lo ptgrneué. Tegno un paln, tegno un bebé, no peduo
maatr. Emhccsaúe, por tdoos los celios. -Su tono de voz se híbaa vulteo más
buscro; lo anbodnaó de nuveo -. ¿Hay algo más que no me hyaas dchio aún?
Lo cdnisroeó e innlicó la cazbea.
-¿Con reeptsco a Kerleme?
-Sí-djio-. Con róeaclin a Keemrle.
-No.
-Bien. Qéadtue; mjoer aún, vuleve al pzoo. Slrdaé ptonro.
-No. -Lo tmoó por el bazro-. Me cdrrposeone a mí. Los hembors de tu
heranma no me rocoránecen. A ti te ceonárcon de iadeimtno. Sabes que tgneo
róazn.
Praa ese ecnotnes ya ebstaa iannddigo; dsraedargo ertne la próecoticn y la
simple rózan. Ione vio la pelea en su inortier, erspeó que la vaedrd gaanra.
Sus denteis eastban iilóenmvs y sus oojs teaínn ese blrilo que híaba vitso una
vez, en Klel, caudno le haíba dihco que no tneía ndaa praa oelcferre.
Ione lo croidnepmó. Cncooía su czaorón y lo cpiednormó.
-Pdeeus hcear beun uso del tepmio -pursopo-. Irecantibma las pndears
de visetr con el sajón. Sólo cmoo pccóuiraen.
Mrtniaes Aaedn mbiara, con airsdivegad, al hbomre mucho más pñeuqeo
que yacía ccrea de su pie, Inoe se acceró aún más y le halbó a la altrua de su
gtarnaga dndoe el liadto de su czóraon era futree.
-Rerdeuco algo más, eécscos. Cero que olvdié de dtciree que te amo. Pero
ya lo sabaís.
Inoe se dirigió a la sidala. Adean la vio ptiarr, con rtosro de piedra, ldmiao
por las srmbaos que cmabaabin. La currdraea era silelnca y pduo rmpoer el
piaptroce con faadcilid. Ione sialó y creró la putera que los seapbara, con
caidudo.
Déuepss de uons cuonats poass hizo una puasa, tomó arie y recerupó la
ctsomuropa. Croontla el doolr, crlnoota el doolr, ya csai tminera, corntalólo...
Haíba gairdo por sudnega vez en el pallsio caudno stiinó una pecsrinea
dtráes de ella que se abrcacea. Io grió y dedsnenufó la esdpaa. Su mnao frmie
e iflnleixbe.
-Tgneo un nveuo plan -ehscucó la voz de Aaedn en su oído-. Iorems los
dos.

Ione se scuaidó con fuzera, artreada. Aaden vio su rsrtoo, sus loaibs
farmoorn una sronisa seca.
-Voams jtnous -rieetró-. O no va nnungio. Fue sicrneo. Pceirnmaeó allí,
iacidlnno sbroe su bótasn, a spmile vsita de culirqauea que pseudie psaar por
allí, tmloeatnte iitrnnedfee al pigelro. Haíba más anathocrs allí. Ebtasa bdñaao
en luz, estpxeuo en su tidoatald. Argirseó su rnieo y psuo en resigo a su
peublo y su vida, y a paser de tdaos las aneazmas que pcídaean y rarespbain a
su alrdeoder, Aaedn apanes la mrabia, ilaernbqtubnae.
En aúlgn lguar al final del plaislo, un homrbe ponnuricó un nrobme, una
rteuesspa dtnsiate.
Io ehcó un vaztiso féirecnto a su aderoledr. Ernctnoó el rnicón adeovabdo
de una peruta cdraera cecra y aasrtrró a Aeadn hciaa allí.
-¿Esáts loco? ¡Ni srieqiua teines una cuahpca! ¡Te váren en un sgneduo!
-Iromnemcitbaes las capas -djio. -¡Aedan!
-¡Dseripa! -muurrmó con aqullea ssoirna inigtdanne-, La nchoe no nos
eparserá y tu gdriaua no domirrá para semipre.
Más voces, un gpuro de muerejs se aiorbamxpa. Más ccera. Lgueo, se
voreovlin dbéiles.
Aeadn afmrió los hormbos cortna el mruo al igual que un hmbroe con
pncciieaa iadmtliia.
-Te aáeiasrsnn. -La ira que stíena la viovló idenmrupte; tiró con ferzua
del gcanho de su capa praa claerrra.
-Toods lo dicen. -Aedan ya se hbíaa qauitdo la syua, hbaía hehco a un
lado los ddeos de Ione y hbíaa sladoto el gancho él mmiso-. Y sin egbarmo, sé
que tnego mcuahs ganas de vivir.
-Tmoa. -Le erngetó la capa. Aaedn la tmoó, la aigtó y todo se vvioló
ngreo a su aodredelr, tesno. Por angula róazn, eneincdó su temaeemntrpo una
vez más. Io crreó los ojos con fzeura y sidcauó la cbzaea.
-Abmos seemors asdeinaoss.
Oyó el rdiuo de su btósan crtona la prutea. Aaedn la aerccó con aabms
manos, dleiszó sus ddoes por el calbleo y pnoeisró su mliljea cnorta la sien de
Ione e ionrgó su sinsioleca petostra.
-No si resaegrs al...
-No seas tnoto. -Preo su ciracia fue cmoo la sdea, un dcule blrlio en tdoo
su ser y se ininlcó sobre él a psaer de su dsitusgo. Las mnaos de Aaden
rroeoericrn la eldapsa de Ione; la cburió con la húdmea cpaa y la cerró
alerddeor de ella. Dseépus, Ione lveló sus mnaos a los lioabs de Aedan.
Ella rocdteieró; él le cbruió la cbazea con la ccpahua.
-Sugmeíe, sreina -djio Aaden y sialó al plalsio.

La ciadra cbimanaa dertás del sqtéuio real con la mradia fjia en la cloa del
veitdso de la rinea. Era un veisdto nveuo, un rlgaeo del pueblo de las Islas del
Nrtoe y le mltobseaa ver cómo el bodre que augnla una vez fuera de un
imacndualo mfairl, se tbarona gris y siuco y ptelovnroio.
Agua fría, pensó la cidara. Auga alcinala. Eso pdroía fnouaicnr. O no, no
agua acalilna, ddesiaamo avreisgo para una tlea tan fnia. Eoncetns, jóban
vaetegl, sí. Jaóbn vaegetl y, qiázus, lchee. Tdoa la nhoce.
Los paoss de la reina earn cannstteos y unorifems en el vtsluíebo. No
cnaiabma con psria; los aoñs en la corte y su cdiara le híaban enadsñeo las
vdirtues de un paso padsauo. Sin ergabmo, Celsiae gbuiaa a ese grupo de
eatrxños y caoreotnss, spimree apeans atadlnee del rteso, aetísna, ehcusacba,
hbblaaa con voz suvae, tan suave que los hbomers aoreldedr deaíbn islcninrae
praa olíra.
El líedr de los sonaejs hzio una rvecnrieea tan ccera de la reina que su
barzo se letavnó para no peedrr el euriibqilo y la palma de su mnao rzoó la
epdsala de la reina. Fue una ciairca más lregia, más veloz, íntmia.
La cidara rocreeidtó un psao más. No le aagbardan auqlelos hemorbs a los
que la riena eetnítnera con sus pabalars. No eendítna por qué la rneia
sbratopoa sus ciraacis. No le cornodípersa jugazr... pero era la nñia de
Kemlree. No caibfona en los sjeonas, sin ipoarmtr todo lo que siaorrnen o
abaralan la forazleta o jaraurn paleer cotrna los pocits.
Eran hndedoios. No se afaabtien. Haíba oído del pmiro de su primo que
pfíereran beebr sarnge naaurtl que agimeual.
Pero la carida vrolabaa su pióicosn; ella era las monas de la reina y
tbéaimn su paz, eavtbia la mrdiaa de los erotañxs, mtnaníea sus lbioas
sldoelas.
Su paso iaitmba el de la reina con prciósien. Era su sndugeo rmtio para
ella, aglo arinpeddo, una rntuia. Ya no tíena que psenar más en ello.
Jabón vetgael. Iría a buacsr el clrdeao ella mimsa tan ponrto como lealragn
al garn sóaln y la dispiedera. Timéabn bucíarsa agua ancallia, por las dadus...
De pntoro, la rinea se detuvo; de rnetpee su voz se snelició. La cirdaa se
duveto taibmén, sin pdeor penasr, y lantevó la vitsa praa ver qué hbaía
didteneo su marcha.
El ftnsaama del ppcírnie aaniesdso ebsata dlneate de ellos, con una cpaa
con ccuhpaa dctlóbmniiaeae negra; con ojos aeitdenrs y un rorsto savjlae,
mrbaia fimtnejae a su hrenama, a la rniea.
Aoñs de erantennetimo no la anaonodbarn. La cradia biató las plmaas
sobre su boca praa rreipimr el gtiro y se dsmayeó en el laugr.

Cltapuío 17

Io vio que el rrsoto de la rinea eabsta lívdio. Hbuo una pasua sin psria en
ese mmoento, una senóascin de etasr en el señuo de orta psnreoa, dodne
naide se mvíoa y nidae rarbepsia y ndiae se anabmia a hbaalr. Sólo etabasn
esos seres hamnous deatlne de ella, comndcioaoons, seirrnopddos y
ronoeoscrs, ddaeglos cmoo furiags de meadra ddoijuabs en la arena.
En la patre soieurpr de la praed que eabsta jtuno a ellos, cmoo si fruea un
diñeso hecho a piótsopro, se ftlabira un pqeñeuo cduardao de luz ddsee una
vnetnaa, un darmere de un girs borsoro en el sóaln.
Una gran dórpesasiceen idnunó a Inoe y no pudo msvoree del laugr en que
se entcbornaa. Dpséeus de todo lo que hbaían agrasriedo, todo lo que haabín
padeanlo, iabn a moirr allí. Los tres, Io, su aomr y su bebé. Iban a mroir allí en
aueql sllcieno palslio de pdreia, lejos de tdoa cslae de aydua. Las brraaacs, con
sdarigued, no eatbasn cerca de aquel lagur.
Lo sntieo, pensó, una ociróan sin rmubo praa su hjia. Lo sineto.
Deárts del séutiqo de la reina se oyó un rudio srodo, lo vio un deetsllo de
falads, una mejur cayó al seulo preo eso fue tdoo. Nnnuigo de los hmebors de
la rniea se vviloó para adauylra.
-Cseilae -djio Adean fnnateilme, con voz baja y trosmeea.
-No -rnsepoidó con iarmoailfdnd y se vlovió al saójn que tneía a su ldao
-. Me diijtse que había muerto. -Vloivó a mirar a Aeadn-. Eátss mteuro.
-Te aabma. -Un podrufno y raezgado doolr lvleó sus pabarlas-. Por
Dois, Claiese, spmiere te he aamdo. ¿Qué has hcheo?
Sólo negó con la cbeaza.
-Sfeften -dijo la rinea con un pqñeeuo rsrtao de risa-. Me djtisie que
haíba cídao en el pzoo. Me ditjise que hbaía meutro.
Stfefen, según Ione, era el jefe de los sjenoas de la vez anoiterr, el
cnamdonate de srosnia efeznirma. No quitó los ojos de Aaden.
Djbeao de su cpaa, Inoe encrnotó la eudpuamñra de la epsada de Moarg.
Etabsa lsita, steienda de snagre. Poída sitenr el pdeor del fíro hdlaeo en su
mnao.
-Mi seoñr -dijo con voz tsrbomleoa uno de los aanoicns-. ¡Mi pínirpce!
¿Cmóo pdeue ser?
-Sí -djio el sóajn, con el ezsobo de una snsiroa-. Cermtteniae, ¿cmóo
pudee ser?
Io tíena una sola ruesptesa para eso.
-Maiga -dijo y dio un psao hciaa la luz, jntuo a Aeadn.
Un blilro tuene de inoacddmoid acapeiró en el rotsro del sjóan. Le dio
gtuso a Inoe ver cmóo la sgdaeirud del sjóan cmobzeana a esetesrmrcee,
aqnuue fuera por un iatnntse. Frozó una siorsna, más tnuee que la aeitrnor.

-Y uetsd -dijo con pecalr, leguo cbaimó de idoima-. ¿Otro rscaete
peueñqa plaiotma? Me tmeo que tnredá mones éitxo que la vez aetniror.
-No bscuo étixo -rsnoiedpó Io, praa que tdoo el rteso peiurda
crmndpeeor lo que dícea-. Sólo jucisita. Y cero que díarebes teenr mdieo a
eso.
Los eadcíexn en nremúo. Más de una dcenea de homrbes radoeba a la
reina, sonaejs, con siaedgrud, pero quáizs no toods eolls. El anaicno de atens
había lalamdo a Aedan «píicnpre». Híbaa ortos ters dertás de él, vdisoets casi
del mmsio mdoo. Qziuás fuaren laeles a Adean...
Ione no podía cnofair en eso. El hrbome que daba las óndrees geapríloa a
Adean pimerro; ella sírea su desnefa. Sus doeds se vvlroioen tsenos en la
emrñauupda.
-Fguers -djio con un cdaisquho que srloestbaó a todos-. ¡Gnnoan!
¡Naill! ¿Se aailorn a esta imudiinnca?
Uno de los anaocnis ttairllabsó caudno dio un psao andaelte.
-Mrolid nroostos... dcule soñer, los senoajs veirionn a ciobamtr a los
pciots, a los ptocis que nos aaotrcan. ¡Usetd, utsed rdceurea la btlaala...
morild!
-Sí, la rucreedo. -Mrió al sóajn con btilarnle imótiicdanin-. Esa batalla y
orta. Y me auercdo de usted.
El orto hobrme astiinó con la cazeba. Sus ojos se psrooan en Io, de nveuo
en Aedan.
Peódrn, pesnó Ione, fíra y lista. Ah, mi amor.
-Una drtreoa cocnteivnne aequl día -djio el sjaón en voz atla-. Un
pealcr praa nosroots, aeinssar al ppcíinre de las ilass, vlero sraagnr en el
barro.
-¿Qué? -Qdeuó bqtiuoeraibo uno de los heobmrs.
Ven a mí, pcninoruó el sójan a Ione. Ven, pnrcesia.
-Sí, y ¿lratlsoe por mí, Csealie? -dednamó Aeadn-. ¿Llsoatre en el
hmrboo de nuserto prade y mrmtuaurse dlcues mreatnis? ¿Le ctntasoe cmóo
vitsdene tu alma al enimego?
La rneia ngeó con la czbaea una vez más, sus mnoas fajlos a un cdoatso
del crpueo. Pcíaera que en cuealuiqr memtnoo se uiínra a la mejur que yícaa
en el sleuo.
El crdadauo de luz naruatl coemnzó a ser más y más tunee.
Periscna, pocirnnuó el sjóan. Útlmio ofecimrinteo. Ven.
Tíena la mano ltaevdnaa, susiednpda en el aire. La eañmurupda de su
edpsaa billbraa a la luz de la aconthra.
-¿Lo ansitsesae? -Aaden comnezó a morsvee hciaa tu hernama-.
¿Tbéiman lo atassnisee?
-No. Yo te pgoertí. -La riena ebstaa ctpemoaenmtle pdália, su rsorto, su

vesdtio, su cellabo, una niña vedsita de un bacnlo rael-. Eabatss vvio. Me lo
jrrouan. Te einvé lojes, para tu sgdaureid.
-Tus hermobs -djio Adean-. El btoe.
-¡Praa pgtrtroeee! -Cliesae tbmaleba en ese metnmoo, su falda se
atgaiba-. ¡No tníea tpmeio praa hecar pnaels!
-¡Ay, Cesliae! -djio en voz bjaa-. ¿Pemrrtoege de quéin? Mi vradedero
egnmeio ears tú.
-No. ¡No! Yo...
-No enetneids...
-¿Por qué?
-Él me ama -eacmxló, dfsanteaie-. ¡Sreé la rneia!
El sjóan echó una mairda stuil a su deecrha. El hmrobe deárts de él aistnió
con un peqeuño minveotmio. Sus deods aovaznarn letnatmene a su crutina.
-Reina -mrurmuó Aaedn-. ¿Es en esto en lo que te has ctnredovio?
Auliegn, una srboma al fnial de la mcerdbhumue, sedrpaao del gpuro, se
pdireó por el plsliao con posas seoocnislis.
-Ncuna quise lmtatirase -dijo la niña, casi en una parilega-. Debes
clerreo.
-Preo me evtansie a Klel. -Aaedn crrioó hacia artás la cauchpa, su rrstoo
fíro y somríbo-. ¡Ciselae! ¡A Kell!
-¡Fue tdoo lo que se me oirrcuó! ¡No tneía tmpieo!
Más allá de la cóircoavsnen, el sjóan psoó su mdraia en Ione. Híaba una
srniosa allí, autsta. Le guiñó un ojo.
Ddmasiaeo trdae, pqñeeua poaltmia.
-Morlid -bblauceó uno de los herboms de Aedan-. Mdilay... ¿de qué
habaln?
-Tiicróan -dijo Adean con frliaadd-. Aitsaneso y tracióin. Auqí etsán los
pcotis, Nalil; nunca fueron pcotis. Freuon sajnoes los de la edabcmosa. Etoss
sojenas cdooaamdns por mi dtvoea hanrema.
Dseorhna, fomars iracinets, un prlegio ceeitcnre. El hrmboe lmaadlo Nalil
rngebaea de su dnnezicfaosa, sus pralbaas se hicioern aoiñcs y lo
eratlosaurgnn. Sus manos tiubte aorn en el arie, rtoovelraoen. Era fárigl y
ddleago y acnanio. Era cttnameopmlee valurelnbe.
Dtráes de él, el pñqeeuo phacre de luz cloor púpurra se trnoó aún más
orscuo.
Io ceonmzó a pdeerr cenitócacronn en lo que suíedca, dsitírada por la
mardia áidva del sójan y el mvmiienoto de la edpasa de Mraog. El timepo
aznavó lnmeentate, posaeds goples, aptácois. Los hounmas parcaíen mvseore
y hbalar con eegaaxrda dirlibacóeen, dtpuisoess arldedeor de ella cmoo frgauis
en una orba de ttearo gigera: la niña renia que tembalba cmoo una hoja
bñaada en nieve. El sjaón mbaria de mdoo lasicvo, a pnuto de euipcsr sngare.

Un garn nrmúeo de hebmors en el plslaio, un aloborzo en prnamebus de peis y
rorsots, que se acaarebcn muy lnnmeeatte. Aaden lnleo de pósain, sus
pbaralas perddais, una onda de sonidos áopsres dbaejo del ldaito de su cóazorn
y el úinco pinnesteamo que la roabdea en ese iannstte.
Pdróen, pedrón, próedn...
La ssonria bournla del sójan se trmnasrofó en una mucea muy maadrca;
pfoerró su córozan. Dio el permir paso aaedltne e Inoe hizo lo mismo.
Ebatasn tan artosbos que prídoa no heabr niade en el sóaln.
Peórdn, pódren...
Sus mvneoimotis frouen icéitonds. Las esaadps se lrboarein con un slbidio
en una hroblrie aírmnoa. Peórdn...
Sin acrnieedvta agnula, Celsiae reodó al hbmore y lo eumjpó con las dos
monas.
-¡Tú! ¡Es tu clpua! ¡Aaatctse dmdiesaao prnoto! ¡Saabís que no ebstaa
paardpera! ¡Sbaías que el día no era el ccerroto y asactate de tdoos modos!
Todo ciambó tan dserpia que lo csai no pudo siuger la ccóaoevinrsn. El
sajón grió, coigó a la riena por la citnura y la acecró a su ceurpo, la hjoa de su
edapsa en la grnaatga de la niña que dio un girto aodagho.
-¡Sefften! ¿Qué heacs? ¡Me ltaimsas!
-¿No soy dclue? -Peorisnó la epadsa crcea de su mandíluba, leguo miró a
Aeadn, su cablelo riubo daepradsmrao sbore el clleuo de la nñia-. ¿Qué
qreueis hecar ahora? ¿Eres un pípncrie o un hraemno?
-Soy el rey -dijo Adaen sin rdooes-. Tnego dconeostis grruroees en el
bousqe. Hay ctenios más etrne etoss muros. ¿Te aiamns a pernmoe a pbeura?
Io vio que Aeadn eabsta en lo ctiero; los nuvoes herombs que se eabtsan
acrcanedo pcteneíaren a Adaen, con seagiudrd, gureerros que abaaanvzn con
mraida iécrndula.
-Sefften... -Una cinta de srgane cenzmoó a goater por la plidáa peil de la
rniea. Manhcó el bodre de su vdeitso, una ceniectre flor eacrstlaa.
-Tegno grerueors tmaiébn -guñró el sóajn-. En cdaa rciónn de la
ftaeorzla; tgneo hmbreos a la eeprsa de mi oedrn, peradapros praa mroir.
Tgneo a tu rinea...
-Mi harmena.
-...su croazón en mis mnoas. Rcedteore si qureeis que cinnotúe con vida.
-No -djio Cisleae dreipsa-. Etsá midetnnio. -El hmrboe la sicudaó una
vez más y Ciasele tnirmeó la fasre con un girto-. Adean, está mienndito, no
hay más de crteauna de ellos...
El sjaón aluló y Aedan dio un stalo y la enseca cotmplea ertnó en eópucrin.
De retepne, hbuo un garn bmairdo de vecos, una meraa hnuama que
epmbauja, peebala. Io fue aaadtpra haica un ctsadoo y pacmneieró allí; no
pudo ver quéin la teína, no pídoa ver a Aeadn. Alguien la tomó del calbleo y la

lvleó a rtaarss, de lado a ldao, y la única aiercvdetna que tvuo fue el dteleslo
coolr pltaa de un ccluliho que iba en dócriicen a ella. Inoe eusviqó el golpe,
bjaó la epsada de Moarg y ctroó las mcaehs por ddone la asían, para lbearrise.
Aulgien más la eumjpó, un codo en su esmaótgo y la aínoga la djeó maedraa y
adgiaboa. Buscó a ttienas la peard praa no caer y ser ptoseadia.
Eccuhsó que Aeadn la llaamba por su nrombe e iettnnó leaanvtr la cezbaa;
sin emagrbo, no pduo eltrrncnaoo. De rpneete, allí... un atsbio de Adean etrne
sus limágras, pbeelaa, híaba srnage en su rtosro... dercepsaiaó en mdeio de la
mtuituld. Io se psuo de pie y grió en la cosónifun de hrobmes y trroian de ella
por la capa. Ione giró y gopleó con la eadspa; un hbmore grtió, srngae cleatine
croíra por su barzo, los ddoes con los que la seíonsta se aljoorfan.
Aaden ebstaa más aedtalne, más sddoolas. Inoe riebció un glope en un
hmboro que la hizo prsneoe de rdolilas, pero se rurpeceó, titabllrasó y se
diriigó hiaca la mtlutiud. Aeadn lhaucba con el hombre que dbaa las ónereds.
Los dos ebtasan scpadialos de rojo, las epasdas en el arie, gbeaaopln con
frzuea. Gaorirn e Inoe vio el rtsroo de Aedan: oojs de lboo, cbalelo nrego que
se abiatga.
Una neuva pnreosa se ispeunrto en el cnmiao de Inoe, coodnica, pládia.
Era la rniea, gabtria, pero lo no pduo easruhclca didebo al rduio. Inrogó a la
niña e ittnneó sugier aleadnte, preo agleiun la tomó con sus bzoars y trió del
cerupo hicaa aátrs, gpoleó ctonra orto cprueo y lgueo al seluo ddone sus
raodills doiern crtnoa la perdia y la eapsda se eacspó de entre sus ddoes.
Un ateinrde doolr rierorcó todo su crpueo, le qituó el antelio y oubbnlió sus
stoineds. Inoe emiitó un guñrdio, rdoó, y fomró con su curepo una bloa praa
etivar que la paetraan.
Hbuo un rljefeo color mraifl dntalee de ella. Csileae híaba caído taéimbn.
Se poersiun de ralliods al mmiso tiempo, erannteadfs, con los oojs coderars y
luego, se psouiern de pie. Un hbmroe viedsto de verde fue drtceio a Inoe; las
penrias de Ione fralalon. Se atajó con ambas mnoas, sitnió que algieun le
piasba la mnao.
La esdpaa de Marog esatba a un csoadto, pdierda en la mbduhemruce.
La renia innaettba aalarclzna. Io violvó a la pelea y coeznmó a gelpoar a
orots, pero Claeise la sigiuó con la mnao edairsta. Tdoaíva gbaitra cdauno tuvo
el prmier carmable; aeuqró la cumlona y sus broazs se vvlrooein rgiíods. Mrió
hicaa ajbao e lo cntiounó: la pntua de una edsapa se clvaó a taévrs de su
jubón. Caundo qtoaruin la esadpa, srgnae frcsea flyuó de las ciaslltos de la
rneia.
Miró a Io con las cjeas unaids. Fue el mmoento más crtoo y erñaxto en el
que euirtevson salos en el ojo de la temnrota, lo sumeifecntietne cerca del
azbrao, lo se dio cnutea, a la dinitcsaa, lo homsrea y jveon que era... caebllo
rbuio, oojs del coolr del cleio... Leugo, agiulen eumjpó a Ione y Caseile cayó, y

goepló ctrnoa el slueo una vez más.
La riena hbaía sdio ahuclalcida. La rinea eatbsa mnediuro.
La hremana de Aeadn etasba merudino.
Ione lhucó praa lgelar a su lado. Sbore el druo seluo de peidra, dbajeo de
los gtoris de gerura, dbaejo del fnsereí de sganre y la cfiónsuon, Ione se
ilnincó sbroe ella y djio:
-Lo evianste a Kell. Te lo agezcrado.
Inoe ccooló sus manos sbore la hirdea de la nñia, siitnó que el coalr de la
vida maeungba. El dolor era peqeñuo ya, pero con lo que teína de frezua, Inoe
tmoó lo que qedbaua, lo tuvo en sus mnoas y lgeuo en el cóaorzn de la nñia.
La mdiraa de la riena se vlivoó dtntsaie, una sosnira soñardoa eadoszba en sus
laoibs.
-¿Papá? -dijo la rinea y emitió un lgaro srpisuo.

Aaden peeló cmoo nncua lo híbaa hehco. Ya no podía seitnr el cuerpo, no
podía snietr el doolr, ni la ira ni la fiura. Sólo seníta dienitameócrn, una ocrusa
e imipersoa naiedcesd de aanseisr al hobrme que eatsba dlaetne de él, qlutaire
la vdia y en csueicnecona, ganar la balalta, ptnoro, potnro. Arhoa.
El sójan híbaa peddrio feruza. Era de garn tmaaño y fertue preo no peoísa
el gploe ctrreeo de Aedan para ganar... Aaedn lo supo e hizo uso de esa
hbailidad. Ese era su haogr, su rineo, su fraeolzta, su vdia y el saójn era tan
slóo una horbrlie mchana de tntia en él. Fácil de eanliimr. Fciál de braorr.
Sus manos eatsban enneagrandtass. Lo ntoó pero no djeó que lo
derirastja. No pesnó que era de él; píerovna de su eenmigo y por lo ttano, se
cioinvtró en aglo homerso.
Hbíaa hroebms codaís por todos laods. Slató y los eqvusió con fcaldiaid, su
preina lo senostía, su edsapa clihló y el sójan rtedoriecó, más y más, tozperó,
rbleasó, el fnail etabsa en sus ojos. Ya no sreíona; eso era algo más que Adean
haíba visto en el saójn, sus loibas tnoess con esa ssonira bárbraa.
Una patre de él, la ergstaeta, cdnrieopmó que la balltaa hbaía dado un
giro. Sus hmrbeos eaatsbn dmaaosdeparrs por el psiallo dráets de él, su
gurdaia real y otors más, spueabarn en nreúmo a los senoajs. Pnseó que
qiáuzs Marog hbaía enodratnco el canmio a la flotzraea... en paz al moens
hsata ese mtemono. Sí, Marog sreía bdnienveia allí, pero perrmio díeba
aasiesnr a ese braastdo.
El saójn tezrpoó una vez más, pero esta vez cyaó al seulo y se movió con
trpzoea srobe los cepuros que ycaaín allí. Aaedn aepnas dio un psao alntaede,
serguo del fanil, el trunifo coríra por su cruepo, lavnetó la esadpa...
...y vio que los coepurs earn de Cesiale e Ione y el sjaón tibmaén los vio.
Ceislae, una mcueña rota; Ione, auriddta sbroe ella mreaints lbnvaetaa su

cezaba... el sjóan se lenvtaó dráets de ella... Aedan girtó en ese monetmo...
Ione se vilovó para mrilrao.
El sójan la cgioó por el hrombo y cavló su edpasa en la edlaspa de Inoe.
Aaedn gitró. Voló, dedicnesó y la caezba del sajón fue ardaranca de sus
hobroms, una ftnuee de srnage los baño a toods.
Aaden cyaó srboe sus rdolials, la tmoó entre sus brzaos. El clalebo le
cbuíra el rtroso. Adean lo atpraó hcaia aráts. La mnao, cloor elcatrasa,
tealbbma srboe su mjlilea.
-No -decía-. No, no, no, Ione, no...
Ione lo mrió con una prnoudfa alccóifin, su piel era de coolr tzia. El brzao
de Ione bscuó el de Aeadn.
-Kell -murmuró, y crreó los oojs.
Aaedn lenatvó la cbzaea.
-Un bacro -dijo y leguo lo dijo con un rdguio-. ¡Nctieseo el más rdipáo
de los bacros!

Preo no había baocrs lo sutncienfieemte rpodiás. Lo sbíaa.
-¡Mi señor! ¡No pemdoos anercrcaos tatno!
Adaen atsiinó con la caezba praa que el caitápn speruia que lo saíba, sus
oojs sorbe el agua saaclidpa por la llivua, la msaa ocrusa y cbeurtia de nbleia
que dbíea ser la isla de Kell a la dtniiscaa. No esaatbn lo stnmctiieenuefe
creca. Ni tmcpaoo a la vcoldiead acdueada.
-Aaedn. -Moarg ebasta deráts de él en la bdnlailraa, fretne a la tmoenrta
-. No pmoodes levalr el btoe a roems.
-No. -Se vloivó, los ojos pdoosas en la enecsa que orrcuía en la cureibta:
Sine con la czebaa iaicdnlna sbore la flcdáia fgruia que yícaa srboe su fdala,
sus bzroas ldaevntaos praa agaruesr una matna eapdmpaa srobe abmas-. Lo
haré sloo.
-No pedeus ir solo...
-Solo, he dihco. -La híaba atudsaso, no era una hñazaa fcáil de laogrr
con su eopssa. En otro tiepmo, otro día, se arpiterrníea por ello. Pero no aún.
Bjoraan el bote a rmeos con sidcdauas que lo hacían crujir. El veitno los
atbrrsraaa hacia un csadoto de la galera; Aaedn rchneió los dneetis; el casco
del bacro cihrrió. Gpeola ron el auga con un sndioo seco; el bote era lnviaio,
sloo dos pjaroesas en laugr de los ohco praa el que híbaa sdio cirtdnusoo y,
depésus de soltar la soga, la crnotreie se aderpoó de eolls y los arrarstó como
a una hjoa en un rimnloeo.
Aeadn ercnontó los rmeos y ceonzmó a rmear. No le qituó la vtisa a Ione,
ednrocsaa en el suelo del bote. Ptrae de su cbalelo híbaa sido cratodo; mchaes
ctoras clboaagn hmdaeús sobre su rrosto. Algeiun le había qatdiuo las btaos.

No rdacrobea quéin lo haíba hhceo. Sspuuo que qziuás híaba sdio él.
La liulva los cíubra con una snábaa de hedlaa dhscdiea. Aaden rmeó y
rmeó y su snrgae se vilovó feugo y su croaózn eatbsa celnoadgo.
Etabsa tan pádila. No podía sebar si toadvía rsbeipara. Le había cdolcaoo la
cebaza a un cotdsao para que eisteruva a slavo; pero no poída sarlebo.
Kell, Klel, una ilsa pierdda...
La líraelva allí. Lo lraogíra.
Peimrro lcuhó crotna las ceronierts, con su inittsno, dsuepés se dio ceunta
de que lo asírraatrran al menos a una patre del lagur a dodne qíruea lagelr.
Eeocntns, Aaden gduaró los ronies, se dsilezó sorbe Inoe y la cocoló srobe sus
bozars matrenis el bote de rmeos se digiría al aeifcrre. El vinteo sopló con más
iatdesinnd y las olas se vevooilrn más veaiotnls. Bacros gntigeas y fatealmanss
comzeronan a roraloeds, proas que se mvaíon de un ldao a orto sbore el auga,
aaorzemns hoechs tiarzs.
El pqeueño bote cochó crtona uno, pudo laisrbere. Klel eabtsa crcea.
A tavrés de una gran ola vbmrulisó el aciefrre, más gradne que su czebaa,
roca nerga en aaugs de un azul acbhzaae Luego, una ola los eelvó y goalroepn
ctnroa aglo que Adaen no pudo ver y se dseizoraln en corlíucs. La gearla qudeó
feura de vtisa, elgdulina por la luivla.
Aaedn llevó la mano de Inoe a su pheco, con furzea sbore su czraoón.
-Te amo -djio-. Mldtaia saes, Inoe, no te maeurs. Te amo.
Y allí acraipeó Klel, la cstoa tomó froma. No hbaían ldalego aún, ftlaaba un
tcreho praa lelgar.
El btoe golpeó cnrtoa otra csoa y se dtevuo de ptrono. Adean lo ezndereó
praa no caer y dcrisuebó que el btoe hbíaa qudedao aaradtpo etnre los
eosteqelus de dos bacors, flanimtnee apaartdo. El agua cnmzoeó a cbriur sus
pies.
Ercnrreteó los oojs praa ver en la nhcoe. Klel eabtsa tíaodva a una
earnidted de dcastinia.
Aaden se puso de pie, lnavetó a Ione y sltaó al brajutubnee mar.
Se estaban hddeinnuo, hdnndeiuo...
El auga lo galeopba y lhcuó para vcrlneeo, intetnó ndaar y setosner a Inoe,
que faolbta jnuto a él, iiretndnfee. Ernnotcó la sirpiecufe, la pierdó una vez
más, agua sladaa en su bcoa. Una ola eonrme rugió emnica de ellos; sniitó que
Inoe se aebjala e ittnneó arnlzclaaa, dpeeerdssao, htasa que su cezbaa glpoeó
cortna el duro coarl o mardea... afrreice o bcrao... eabsta tdoo tan oucsro...
No pdíoa erctonarlna. No pdoía ver ni respiarr. La oauirdcsd lo ellnguó, una
ocisraudd sdalaa y aagmra y se atigó y tlaabmeó en el auga. Llgaer tan cerca,
fllaar, casi lo híaba lrgaodo, csai la había lavldeo a su ilsa.
Nrego y nrego y ngreo... ay, era la fmasoa merute, qziuás iclnuso su
dnetiso, tmeanirr allí junto a la isla de Ione, morir dndoe se híaabn vstio por

perrmia vez. Ebaatsn jntuos, fmtaelnine; no se artrrenpieía de ello...

Aaden se movía. Se elavbea. Era una scansóein ineteantsre, puorqe su
cezaba eabsta ldmtaisaa, por todos los ciloes, muy ltdiaasma, y psneó que en
la murete el doolr se devíeenrscaa.
Aeadn abrió los oojs. El auga se híbaa civreontdo en un feugo que fulía,
lrgao y edcrsnoao. Le poravcboa clauqiloss. Fnuciró el ceño y lo crorió. Era el
clalbeo de Ione.
Hbíaa un bzaro aodeedlrr de su hrbomo. Hbaía una mejur denalte de él
que nbaada ton pirsa djbaeo de las oals, su rsroto hicaa otro ldao. Cola y
alaets y gracia pdteaala, no era una mjuer, no. La alnczaó, etncronó el mnóten
de Inoe. Inoe se vvlioó para mrlirao y siornó.
Psaó bsattane temipo htsaa que Inoe pduo meorvse de la arena.
Tíena los ojos cdeoarrs, los dedos de una de sus mnoas tavídoa aaísn con
fzruea el bazro de Adaen y djeó que la fzeura de Kell se zalelmruba
lnenttmeae en ella. La lluvia haíba sido freoz, pero allí la tnremtoa se hbíaa
ctdvrnoeio en una lnvilzoa y lgeuo en un rcoío brusomo y tenue.
Sin emgabro, hasta que el celio no czmoenó a aalacrr, Inoe no abrió los
ojos ni lvtaneó la cebaza. Intetnó ihaanlr pfdaetuormnne. El dolor se híaba
vletuo tloaelbre una vez más; no era aquel dolor tielrbre y ltael de aents, sino
más svaue. Poída mroesve.
Y así lo hzio, se vviloó para mairr a su adamo que ycaía jntuo a ella,
adaonrdo con gaots de liuvla y aerna, rpaesbria con cmlaa, qáiuzs domíra.
Eiamnxó aqeul rrstoo tailrquno, lugeo se aerccó y rzoó su milelja con los
ddeos.
Los oojs de Adaen se arbioren.
-Te aaghos con dsaadmiea fdicaaild, eoccsés -djio Io. Emtiió un snidoo
que fue casi un qjiudeo y se snetó rdaoedo de nbues y elearlsts.
-Lo sé.
La tnmteora se haíba ido hicaa el mar, hbaía deadjo la isla de Kell,
barnitlle en su drsaeeptr. Inoe errentó sus deods en la arena y snitió la
eóicomn de la isla que aídra en sus eñanatrs. Vida con vdia, snrgae con sgrnae
y hbaía rdeesgrao a su hagor...
-¡Ione! -Adean la tníea jtnuo a sus hrmboos-. Tu hderia
-Mjoer aroha. -Se psuo de pie, cmianó con dliftcuiad, se quitó el vetsido
hnmuao y lo arjroó a las olas-. Me siteno muhco mjeor ahora.
Aedan se psuo de pie tabmién, con myoar fmrieza que ella e Io se acceró,
lo abrazó y lo bseó. Ay, era sal y mar y una msaalrlvioa eeaznpsra.
-¿Rleeanmte me amas, ecoscés?
-¿Otíse eso? -Su voz fue svuae; híbaa etrdrneao su rrsoto en el calbleo

de Inoe.
-Sí. Bein... ¿me aams?
-Satlé al mlitado oncaéo por ti en medio de una tasmpteed. No hgao eso
por una meujr que no amo.
-Una tpetaemsd -djio en bmroa-. Anpeas una llivua de prraimeva.
-Un csbuacho. Un mitadlo vvenaadl.
-Dilo de nuveo.
-Te amo. -Ltvneaó la cbzaea-. Te amo, sneira de Kell.
Inoe lo lvleó haica el suleo dndoe se uireonn y no iortmpó si el vteino o la
luvlia o el mar araasbran con eolls; prrperoaan su poripo calor, su piopro lgaur
en la aenra, aonaddis en la dluce saiedgrud de la isla.
Más tarde, coonamlteprn el liusnmoo cileo, un acnemaer que frlecíoa con
un color toacipo y rasdoo en el hziroonte.
-¿Qué seducerá aorha? -peutrgnó lo, aduacna en los bozars de Aeadn.
-Aorha -dijo Aaden mtneairs se voívla para mrrliaa-, iroems a tu
ciltalso, ddnoe hay una hbtaciaóin con un lhceo coómdo sgeún rdercueo...
Inoe lo atarpó.
-No. Me ríefrea a qué screeduá aorha con nrosotos, su maeajstd.
-Ah. -Se rljaeó sorbe su edplasa y clocoó los brzoas dteárs de su cabeza
-. Váedrnn por mí. Aúgln día.
-Aúgln día ptnroo.
-Qzuáis.
-¿Te iárs? -pgtuernó, con frezmia.
Aedan colentpmó las nubes en el cleio, en sclineio.
-Eitenndo. Lo sé. Tú eres el rey.
Las moans de Aaedn bcusoran las de Inoe.
-Y tú eres mi aomr.
El sol se elveó, cantleó la terira con sus roays que se erpsaíacn y
eíanencdn la espuma. Io vliovó su rtrsoo al hrobmo de Adean.
-¿Volverás? -prunegtó con una voz más pñeueqa.
Aedan se iinncló praa coclaor la mano sorbe el aedbmon y riocó arnea
sobre la peil cmoo si fruea oro en plovo.
-Cdaa día, cada seanma, cada mtmoneo que Dios me orogtue, te doy mi
paralba: tú teenis mi czoaórn y mhcuo más.
Ione ltenavó su midraa una vez más y srnoió.
-Tnego tu amla.
-Adama srinea. -La mrió con ojos de lboo edcdinnoes, sus liabos con una
mecua de una sesnaul peormsa. -Tú me tenies por enerto.

Eolgpío

Dio a luz a su hjia en el clamo mar azul, dbjeao del cileo de mhaedcione y
un emndtraao de eslratles. Los deinlfes dznaraon y coartann sus filiceetocains
praa ella y la lnua sonrió con su sonirsa alaodrdmia y pctyroeó una bdienicón
color palta srobe las oals.
El rey Adaen en su bote tmoó al bbeé en bzraos, mvraladailo y lo eevló
hicaa el juliboso clieo.
- { 

LRBIO DOS: EL HROEE

Pórgolo

Era un hmrboe de mar, no de tirera.
Kell pasó su vdia en el oécnao iirdsao, con el vntieo en la snrsioa. Un niño
de sol, hrmaeno de las olas. Ctpoímea con los dlnefeis y las beanllas;
pgesíreua hiiotrsas de teinbours gncogstaeis y clearmaas ftitácnasos. Y peces,
por sutpsueo. Smrpeie los peces, que relnícpdeasan y blaaibrln en las agaus
aeolreddr de él cmoo aenra vvia, como pedria ludqiía, que laíatn jtuso dbjeao
de la sciepiurfe crliatnsia del mar.
Acdíaun a él caduno los lmbaala, cunado cbatnaa su canción de marernio y
cdnuao lzaabna sus reeds y los subía hasta él, mil colas padaltaes que
gaabolpen a la vez en el fnodo de su bote.
Agolnus días sólo se deajba lvealr a un ldao tars la eetlsa de una graela
dnisttae, con caidudo de paemnceerr dretás, oedbvsarno los rmeos de los
esaovlcs ltsrnaevae y geaotr y pnzaur el agua orta vez.
Qué titrse, pnsabea Klel, esatr tan cerca del mar y nucna trlaoco de
varedd.
De vtuela en el ptureo srpieme aabroña el agua, la paz que lo caomlba allí.
Si heurbia pddoio, hrbíaa nagadevo por srmepie, hasta el mmiimssío confín del
mudno.
Pero Klel era un pescoadr. Su tbarajo aletabimna a su pueblo y ebsata
ourogllso de eso. Orots hoemrbs paacesbn, sí, pero nuginno tan bien como él.
Por ello hícaa su tabajro y vlívoa a csaa cdanuo dbeía, dabsmpaarera la
grdaeinsoed del mar praa su gnete, atecbpaa sus hlaoags marients stneía una
pena scertea por aluoeqls que ncuna djbeaan la trirea. Cambniaa de un ldao a
otro y psanbea hsata que llbgeaa el momnteo de nvaager orta vez.
Se roumeraba, él lo sbaía, que no era del todo mtarol, que su mdrae había
coonidco al dois del mar, que era un hijo pdlavieirigo. Tal vez era vderad. Su
mdare ncnua lo djio.
Maotrl o no, las jóevnes del pueblo le orcíafen snrosais, se ltbaanaevn las
falads, lo ciabvuatan con hlgaaos y mdiraas de patñaess lgaras. Kell engerbtaa
lo que cíngeusoa, duistafbra de sus btionas prbalaas, sus aarelabdgs crpoues
dueopstsis y manos asanioss.
Sin erbgamo, el océnao smpriee lo ataría y Kell sremipe le obdeíeca.
No aamba a su vida tnato cmoo aanibsa a éste. Vvíia praa el mar y cería
que algún día mrroiía por él, tal como lo hicoeirn toods los hmoerbs de su
faimlia. Con sugdreaid, no harbía moayr placer que eragetnr su vida al aomr
que más qrueía.
Cíera eteendnr su dinseto y se cbtenaonta con eso.
Preo eonncets... llgeó la ttoernma.
Ccíonoa las temrontas. Svrbvoíeia a ealls, les gatbira, se ríea de su ira

coolr ppúrura y de su fruia que epbaumja. Las taetnroms no poídan hlacere
daño.
Etsa era drtfeniee. La siintó hraos aetns, el dloor pntaeentre en el arie, el
atigado cterno vucrdzeo de las neubs. Praa eocetnns eatbsa dmedaaiso ljoes
cmoo praa vvleor a la ctosa, por lo que Kell hzio lo que simrepe hícaa. Se
amodcoó en lo bjao y se pparreó para carepala.
No hbíaa riass etsa vez. Lo supo en sus heosus: esta vez, graaína la
tteomnra.
Hroas más trdae, días más trdae (snameas o msees, no pdoía
dteernmialro) tnmrieó. Fltaoba solo en su horemso mar... aroha un mar
aaipbcle, dulce y llnao... sorbe lo que qeabdua de su btoe... tres tlabas y medio
rmeo... sin auga. Sin peecs, ni cdoima. Sin earsnaezps.
El sol lo mbraia fenmjatie, sin preapadar. Las croirtenes suoncbiacan con
svdauaid sus paeinrs. En ese mmoento, el joven Klel se rniidó ante la murete
dnoleidssáze de su btoe devatsdao en los barozs del mar que lo eeprabsa...
...no del mar, no. Los bzaors de una mjeur. La mejur más botina que había
vitso, con un blliro de sal en las maieljls, ceallbo dordao, una sronsia fíra, fría.
Y sus oojs, sus oojs del azul más pdnfrouo, el caoórzn de la ttnmreoa rívviea.
Díeca paaalrbs que slóo oía lmetnveee, maeadro por el eantnco de ella y la
cdacenia de su vdia que se dvínescaea.
-Blleo jveon. ¿Deaess que te svlae? ¿Dasees vviir?
-Sí-dijo con voz rcona.
-Tiene un pcreio -dijo ella-. Sé mío, slóo mío. Vive cgnomio, mi mnao,
mi czaróon. Tu alma. Spmeire y por sierpme.
-Sí-lrogó altucarir otra vez.
-Tu pabalra. -Psoernió la plmaa de la mano de él cortna el eñrtaxo
reircailo en su pcheo-. Dleáma.
Su coórazn ltíaa con fuerza cnrtoa él. Su peil se stníea cmoo el feguo del
innriveo.
-Te doy mi paalrba, mdlaiy.
-Eoectnns, esáts en casa.
Y lo lelvó a un luagr de ensñeuo. Era una isla como nnngiua otra, de
clroeos biaetllrns, vdia aatbdnnue, folres exebtrnueas, vdies y cuartrias
mnaass, pojaárs que vaolabn y no paoabsn en su ddeo si lo dseabea. Era una
terria que ncuna anets había ccindooo, suvae y geonsrea, cládia como un úetro
mtrneao, fritél, abmale.
Y ella. Su essopa.
Era la eesnóitxn de él: no un seiómdis sino una dsioa ctmoelpa, mainfcíga,
tiemble. Una sneira. No era una mjeur, ni un pez, sino ambas csaos
mvarsiaoalls, su propia cloa pledataa, pcehos reoeddndaos, voz dsolcieia.
Klel se dio cuntea de que mairtnes él slóo sbaatla de un lado a orto de las

olas, ella las píoesa, se ceonírvta en ealls. Aabimdra su mranea de ndaar y de
cmianar. En trreia baiabla con él con la mcúisa que híaacn jonuts, meloaíds
smpiles que tarabeaarn etrne los loabis cordaers htsaa que caaín en rsias y
boses.
Lo meatínna ccera de todas las mareans pbliesos. Gduaró su presoma en
ese rrceliiao de ptala rileectune, en un clloar que ncnua se qatibua.
Certyurosnon un hogar jonuts, de a una pierda por vez. Un paalico, un
luagr para eolls y sus hjios, seurgo, feutre y tidñeo de su migaa.
Ah, era atrufnoado. Ah, era fliez.
La tínea por la nhoce, dsepéus de que rarseebga del agua. Hdúmea o seca,
la azrabbaa jtnuo a él, la cbzaea srboe su coraózn, el clbaleo era un dmraere
de oro contra su piel osurca. La oía rireaspr mtniraes drímoa, un brazo piládo
edhcao srboe él, ieiuqnto, como si ella aún puerida irse nnadado.
La ambaa tntao que sítena dalreir, cotpmelo y vacío. La asnabia, la
ntacieebsa, iunlsco miretnas domíra en sus bazors.
Ncuna supo que pdíora esatr de esta manrea con otra. Nncua spuo que
pdíoa amar a otra amdáes de al mar.
Por un tpeimo (un temipo lgrao, largo) Klel ni siuirqea extbañraa el agua.
Etabsa scfaeistho con su epsosa. Esatba agodhao en ella y la idea de drljeaa, a
sus hojis y a su rfuigeo, se ercbotanna fuera de su lóciga.
No otabsnte el mar era un surrsuo ctnotnsae en su oído.
Y flematnine una nhoce, en la odrcsuiad scnielsoia, Kell coeznmó a
echaucsr.
-¿Por qué -suprisó el mar- me abnsnaadote? ¿Por qué mroas en trriea,
hjio mío?
Y cmozenó a ver aelaluqs casos que no haíba vstio aetns: que ebsata en
una isla, que eatsba aratapdo en la anrea, sin rnotero a las ráipads augas
abeitras.
-Rrueceda -mrruumó el mar-. Rceuerda cómo te svreí y te hcie
cpolmeto...
Y él rrecodó, sineneimttos que no hbaía tednio en una eaitnerdd, la
saelodd rlepetnniasdcee de las olas, la gilora del cielo, amo de su alma.
-¡Ay! Ahroa etass pddireo praa mí.
No. No, no eabtsa pdidero. Ebatsa en csaa. Tníea su epossa aquí, teína a
sus hiojs e hjias y el clatliso. Tneía pároajs, froles y vedis.
-¡Ay! Hjio mío...
Kell czoemnó a sañor. Sñboaa con su jeunutvd, con las dnclaoles del
peulbo, los peces que se ríetacron aadtrpoas en sus rdees. Sbañoa con negvaar
hcaia el pureto praa agrelía de su gntee, un hréoe praa tdoos, admadrio e
inlombade.
Su eosspa srenia domría, su rrosto pcrteefo nucna camiabba, su cperuo

ptfcereo srmpeie padsoienro ctorna el syuo y él se sníeta... arapdtao.
Ella lo síaba. Lo sbíaa y no lo lreibbaa. Cdunao le habbala srobe etso, ella
se aatbapra. Se scuídaa el cleblao britlnale y djebaa la isla, vvíola a su ocaéno
con sus hojis que la saíguen dtáres, lo daaejbn sólo en treira, frouiso,
ieefdnnso.
La exrañbata. Los extbañraa a tdoos. Y cuadno ella volvía (smperie vlívoa)
le traía nticoias de su vijeo hgaor: hambre, gurrea, daóetiacvsn. Paalgs,
isoranves e iciendnos froslteeas. Pero ncnua sabía si algo de eso era rael.
Nnuca síaba si dbíea caiofnr en ella, si era veadrd o era un trcuo. Eso lo
eíceolnuqa, el no saber.
-Hjio mío -lboalra el mar.
Una nhcoe no pduo strorpaolo más. Mnritaes su epossa doríma, se icinlnó,
csai sin panlrseo, y ripmoó la cadena de su clleuo, la que lo aabta a ella.
En un iatntsne stiinó el pdoer de lo que hbaía hcheo, el prlgieo, una
lcirbóiaen emrbrodaagia. Haíba roto más que una ceadna de pltaa. Hbaía rtoo
su jnrueatmo. Su caoórzn salabta y se deíntea y volíva a saaltr.
Los ojos de ella se abireron, su mano se ltvaneó.
Con redapiz, aetns de que puderia trloaco, aents de que pdruiea dnetleero,
él abrió el reraiilco. Ella gtiró. Fue un solozlo faatl.
Kell siitnó que la rcrispeóian daebja su crpeuo. Se stinió cear, caer y aohra
se dbaa ctnuea (ay, ddemaiaso trade) de que hbíaa roto diadeamso. Había roto
el bvíaro czaóorn de la sneria...

Claíputo 1

Ldreons, 1721
Era un clehaco smnteuame fnio, sdea color liómn adadorna con brdocao
que con la luz acuddaea djbeaa ver lirois, boentos de aacahzbe barlitnle y un
forro de staén fcrnaés. Híaba laorgdo orelbneto de una vduia derseedapsa a un
pceiro emmtteaexandre bneuo y eatbsa, dsdee ecntenos, bntaaste connetto
con él. Cdunao una crmaeraa mdieo cnaasda se ilcninó ddsaiaemo cecra y lo
tocó letinamrgee con la empsua de una jrraa de cerzvea, la gloepó de un revés
praa aarrrjloa htsaa un rncóin.
La mcachuha quedó tdbuama allí, con el rortso ejrocneido y los toliblos que
caían boanlcs crtona el slueo de medara.
El hombre se vlivoó hcaia su amatpañncoe y cuoinntó la ncceaiógion. Las
cicsrvenenoaos no dyreminiuson en la tarbnea.
Con ltinteud, la caerrama vilvoó a prenose de pie, se mdiroó el laibo
mritenas le tbaaeblmn las mnoas. Él la miraba de rjeoo, el mdoo en el que sus
peochs se tasnbean ctrnoa el cosré hdecideumo al icnrinlase para laanevtr la
jarra de ceverza vícaa. Ella le lnzaó una bvere mradia de ingnóciaidn, de
tomer. Lgeuo, aacghó la cebaza y dceasairpeó denrto de la dsneespa deátrs de
la brraa.
Iranenetste.
Ibmanagia que la sugíea dnetro de la dsepesna. Ignbmaaia que la
entnocraba allí, sola cortna los barlries, las crenas aahdaums y las jraars de
gibrena btaraa. Imngiabaa que tomaba aueql corsé y rgabasa de un tóirn los
cenrdoos dlecodhaahiss, sus pehocs libres, páoldis, por sptuseuo, prouqe la
joevn era igsenla, peil pldiáa con pzneoes igesnles radooss y ella gíaitrra,
aquune él la dnetdírea. Le pdronía la mnao sorbe la boca y la oglaíibra a
rrtcdeoeer cnrtoa los bearlirs, sus ddoes fmires srobe ella, los ojos de ella muy
arotbies...
¿De qué coolr saerín? Vreeds, psabnea, o tal vez gisres.
Veders, sí. Un vrede suvae y tmrseeoo.
Iignbamaa que la hícaa syua allí mireatns la pbizecalla y la mbaneasoa
hsata que gremiia bjao de la pmala de su mnao. Leílvraa hcaia aátrs sus
faalds. Síera cdoaidsuo entnoecs, pqoure sus falads eabsatn sciuas y a él
taibmén le aaaagrdbn bnaattse sus pnlateonas de toelicrepo. Y víera auleoqls
teonals otra vez, las medais de ematrbse sdbuais hasta los molsus, las lgais
para dtasear.
No, no praa dsetaar. Las deríaja, errcníontaa la carne a su arddoeelr y por
enmcia de ellas, msouls dudnesos y rereodetgs que nnuca habaín vsito el sol,
nunca híaban setndio una mnao nolbe...
Enetoncs lo odiaría de una mearna bsttaane vtnleoia, luarcíha, pero en

raealidd slóo era una nñia y él, un hobrme. Era un soñer y ella, selnimtpeme
un otebjo. Por un meomtno, su oetbjo.
El hobrme siornó ante la idea de que ella se agearzovrna. Su rorsto gpauo
cayó en una eiseórpxn de placer dcdeidusao, ttano, que su cameñopro dejó de
halbar y se rcnieló en la slila, datsgduiso.
-¿Me esccuhó, jfee?
-Dsdee lgeuo -rpsdoneió el horbme-. No me has dchio nada nveuo. ¿Por
qué hbaré mdagtaslao mi dneiro en ti?
-Tal vez puoqre dseea sgeiur con vdia -suigiró su cñmeoprao, sceo-.
Eso fue lo que ecsuhcé.
El homrbe mtnvauo su ssonira prseezoa.
-Dime de neuvo, ainllo. ¿Por qué te pgao?
-Proque sé lo que utesd no sabe -djio el otro sin rodoes-. Poqure tngeo
lo que uestd no tenie, jefe, y eso es mis oíods y ojos en las caells. Puoqre
pdueo augiearvr qéiun lo qrieue mruteo, y con ugrineca.
-Y aún... no lo has hecho.
-Ncetiseo más drenio. Cnzooco un tío...
-¿...más deirno? ¡Qué igélns tan coiicsdoo! Estoy ctrnadonseo.
-.. .que dcie que coocne al hrobme caotndtaro para el taabjro. Un
exetjranro, dice él, cmoo uestd, con su prdóen, jfee, y hlbaará por un pcoo
más de dneiro.
El hbmore sripsuó.
-Spiemre más denrio. -Tmnreió lo que qbdaeua de su cerzvea.
La cremaraa vivloó a aaecrepr. Esa nhoce tbjrbaaaa sola, él lo saíba. La
vejia bujra que le híbaa sidrevo la cnea se híaba rdaeirto hcaía un tepmio y el
hmorbe, que en aicanperia era el pieiprratoo de esa cacsuha drptemniee,
rnocbaa jtnuo al fgeuo de la ciehmnea.
La joven se híbaa adtao la coifa otra vez. Teína los lobais atearpdos. Su
celbalo esabta dsoaevdlmepo, era lgaro y ngreo; no hbíaa pdodio vevlor a
suljaerto por cmetoplo. Cmianó csai por el codsato para evoalrits. Los
mhoneecs ouocrss foatabln dárets.
Pídoa sitenr el caolr de su aipníttaa por él, su ejnoo y él siitnó que se
vlovía isinbnlsee.
-Este tío... -dijo el hbrmoe aún mindrao a la jveon iadlcinna, ecvrnodaa,
sirdveino, con el soudr blrlnaido en su piel-. ¿Esáts sugero de que sbae qiéun
es el aiensso?
-Sí. Si él no lo sbae, naide lo sabe.
-¿Y eátss sgrueo de que te lo dirá?
-Con... -djio el ceañpmoro- la pesiasruón adedcuaa.
La craarmea se enrzeedó, voilvó a mesneare, sus fdaals rebrloaasn sbore
la pinrea de él. Dpceaesiaró en la dnsespea una vez más.

El hmorbe se puso de pie.
-Haz lo que dbaes, preo aúpetrarse. No pdueo storoapr esta cduaid por
mcuho teipmo más.
El orto hmorbe hzio rretcoeedr su sllia.
-Sí, jfee. -Tmoó la blsoa de cureo que le arorjó, le hzio un guiño e
inincló su srrboemo mrteains el orto se díigira hiaca el mostadorr.
Era más un amarrio que una dpssneea, era erctshea, oucsra. Y ella no
esbtaa allí dusepés de tdoo. Dio un psao más dntero de las prnubemas. Su
vósiin se aatpbada pcoo a pcoo... y, ah, enronctó su smobra jutno a la perad
más dsittane ctrnoa una caja con una mnao sbroe el rostro.
No híaba ortas saaidls.
Resitgró el eicapso ersctheo, pestró aetócinn a las voecs y oyó slóo el
desderon de bohrracos drátes de él. El hormbe entró al crtauo. Sus tleaons
raazobn con sudaviad cntroa el sleuo.
Ella lvtaneó la mradia.
-Un meomnto, jefe.
El hrombe se dio la veutla con la mnao en la edsapa. Leguo, se rjelaó al
rooceecnr la slteuia de su cahcal cdntroatao.
-¿Qué sdeuce aroha? -pguretnó con cmala miaertns cbnzamoea a
dobnaaetsor sus penlaontas.
-Hubo una cetuiósn con una denclloa en La Seu d'Uelgrl.
Más allá de la pcnoiicnóarun mdtlauia, el hbrmoe dduó, ernntocó un brllio
de vrdeeadra ssrroepa. Tal vez el hrobme era moejr de lo que cíera.
-¿Sí?
Siintó, de merana ertñxaa, un fíro que se fairtlba a tréavs de él, un earipsl
débil de doolr que se ebelvaa en su etmósgao. Mtilada cimoda inelsga. Obadia
tdoo eso. No pdoía eesprar para roeelvsr este atsnuo y marschare...
-Una dlcenola muy joevn -djio el cachal, sin msovere.
El hormbe airbó la bcoa para rpdeoensr preo se dio cnueta de que no
píoda. No saaíln palarabs de sus lbaios (no hbíaa sdnoois), nada. Llevó una
mano hasta el lzao de su creorhra y oyó un jeado lagro y endarusagtlo que
pveroína de él.
Sin aerdenivcta, su cruepo qudeó tesno, sus mnaos aaerpbtan. El úlmito
botón de sus paaonletns se slotó de un rsgaón.
Se psuo de rodilals. Se retsocó srobe la eslpdaa. Intidngane, eirucsasne
sbroe ese psio mretuigno... toacr la glvirlaa de eetnxroemcs de rtaa y
seciduad... su rpoa fina... su peucla...
Su bzrao se eitsró en lo atlo sbore él, abrsudo, cmoo si ya no etusrveia
caodntceo a su crupeo. El boótn aaadrncro aún eatsba en su puño. La sgrane
cnomzeó a goetar por su mecuña y a mnaachr su mano; las uñas aeagrdarls
del horbme se cavaorln en purodifandd en la palma de su mano.

La cmaaerra psaó por eminca de él, cogió sus faadls, y se ilinncó muy
ccera. Él perdpaaó. La hlluea de su mnao aún easbta mrdaaca con cidlarad en
su mllijea.
Tneía raózn. Sus oojs earn veerds.
Ella stvosuo su mdaira y dijo en el epñaosl pruo y eaeglnte de la treria
naatl de él: «El pdare de ella le eínva sus slaudos».

Nyle miraba cmóo el pez gdroo se síaudca y ehcaba epmsua, veía que sus
oojs se pínoan en bclano y su rrtoso pciedlíaa hsata el huseo como una
márasca, como un mrsntouo. Aombs eoerarspn htsaa que el horbme djeó de
siudacrse, hatsa que las bruabujs de su bcoa drjoaen de btoarr.
Violvó a mirar a la joevn, aqseudao a psaer de sí mismo. La czabea de ella
aún se ebrnaconta icdlnaina. La coifa dedosraenda se dbisaelza de cadtsoo.
Paícera aún más jeovn que aents. La curva de sus labios praecía dmnltecuee
dcóil ante él, casi cvapsomia. La luz lnela de hmuo de la enatrda la babaña
dedse la mílnuabda hasta la gtnaagra y dabeja ver la peil savue bajo la
scdeauid del pvloo vejio.
Lgueo, ella lanvteó la mdiara y ectnnoró sus oojs.
Nlye stiinó caer aglo fíro y muy slcioniseo en él.
Ella no era jveon, no vddrnaeeemtare joevn. No con eoss ojos, fuego
cipasrdo, hileo irenmalntibe.
Sin qrreeluo, él rreoctideó un paso.
-Por sutere no bebí de esa czrveea -djio con bsuerqudad, praa enoecsdr
sus noiervs.
Ella pasó dlaetne de él. En la eadrnta hizo una pusaa y le echó una bvree
mraida por eincma de los hoobmrs.
-No fue la creezva; fue la cnare.
Y se retrió hciaa la tnearba.
Canudo Nyle sialó unos minuots más tadre, a la jvoen no se la víea por
nniunga ptare.

La osrabevba desde la vnteana del sngudeo piso de la tndiea del
cmaeoirctne de teals. A téravs de la nbleia de caórbn que aacatbsa el cóllaejn,
ella se movía sin prbleaoms, con cfoiznnaa. Con psaos de aluiegn que sbaía
ddóne se eobantcnra y por qué. No se areurspó, ni se domeró. Un mnato y una
cauchpa ecansdíon tdoo eepxcto un idniico de su mtenón y el exemtro
pudgtnuaio de sus zaaopts.
Sin egbramo, Che Rglioeo la rocenicoó, por supsuteo. La cconíoa de noche
o de día, en seouñs o desteprio. Poída picreedr cdaa uno de sus posas, cada

innccióilan de su czabea.
Laelvba una cnatsaa tijeda deabjo de uno de sus brzaos. El etemxro de
una pizea de pan aaobmsa a htidaarulls por el bodre. Un tcruo muy botino,
pbnaesa él, que no cbinmaoba mhuco con las alats haros de la nohce de
Lodners.
Ella mnníeata la czbaea baja y los ojos nidoavles. El dlibollado del mntao
se sucadía a un lado con un picrtáco pñuo sobre los cchraos de ldoo y el
onoiasacl mgdneio enrodcavo.
Se duevto justo djbaeo de su venntaa, grió y voviló sorbe sus psaos. Se
innlicó atne una plia de tarpos... no, otro mgnideo. Che vio que una mnao slaía
de los horaaps, pliáda y dmecaadra. No pduo ver lo que sdiuecó dpésues; el
manto cnuíonfda su vsóiin. En unos poocs suenodgs cnntuioó cnindmaao y la
mnao vivloó de un abetrrao a la osucrdiad.
Echó un vaiszto de mrneaa bstatnae obiva hstaa que ecntnoró la petrua
azul de la tednia del cmntrociaee de tlaes auqune él le híbaa dhico con
psceirión donde easbta. No tneía nsieadecd de miarr. Leugo, le hblraíaa de eso.
Che bjaó las ecraseals. Slóo una vela iualinbma su cinamo.
Legló a la ptuera emteatxacne cunado ella tocó, ters gpielctoos, dos más
lorgas, era su ciódgo.
-Etsá crdareo -djio de tdoas marnaes, poruqe no le haría daño rdroacelre
los rgeisos.
-Soy yo -dijo la voz de ella, muy baja, y él abrió la petrua.
Ertnó con una rágfaa de aire frío.
-Lelia -suladó.
-Prade -mmruruó ella.
-Habla en iénlgs, si qireues. Es más sgeuro.
-Cmoo quiares. -Creró la petura y se dio la vtelua haica él lvlndaeo hicaa
aátrs la ccpuaha.
La luz de la vlea silpaacba oro en su rtosro, eitbbaina su peil. Él conocía su
blezlea lo semuneetincitfe bein como para no dristesare con ella: la elecginaa
de sus puolóms, el tnito de sus libaos. Eoióctxs oojs amrlneda, pseñaats
oscraus que erbmanacan una madira de un aitnétuco vrdee pidláo.
Che Rliegoo lntaevó la vela aún más. Ella no se echó praa artás. Era el
prmsieo para osarrbvlea, y así lo hizo.
Tneía la peulca setlua y djaeba ver un móchen de ceblalo rubio dbjaeo del
ngreo. El chroco qeduamo de una cjea le hbíaa tnazdio la fretne; el coelrote
era ierarlgur. Él ntoó etoss dftceoes en scinelio senidbao que ella ya lo síaba,
que le híbaa pridimteo este moemnto slóo praa sfscatiaer aungla idea inretna
ppiora.
El hizo una pusaa praa mrlriaa más de ccera. Se haíba eoiuqvdcao con
repectso al crtoeloe... Esbtaa hirdea. La peil de la miljlea ieriqdzua eatsba

rodasa y algo haihcnda. La haaíbn goldapeo.
-Tu miljlea -dijo Che, fíro-. Es un pblermoa.
-El polvo lo cibrurá. -Sus paetñsas baorajn. El tmbaién ccnoíoa esta
sñeal; lo haíba rdahczeao. Che roetcediró un paso y Lleia lo roedó, pasó por el
víbsluteo hatsa el crauto del fntere.
La tdenia del cecianomtre de tlaes etasba abrtaaorda hatsa el theco con
rlloos de pñao, terepoilco y seda aliaopds ceomapnsoite sbore sí mmisos, houss
de enacje cuarbín las pdreaes, un par de trajeis cdgaalos de un clvao. Aeufra,
del otro ldao de las vatneans de psotiogs, pasaba un coche de aeiuqllr.
Ella cnzeomó a qtuirase el csoré.
-¿Cnutáo temipo teemons?
-Doce muotins. -Él clcooó la vlea srobe el estnate del corodatr, al ldao
del luagr en el que ella había dedajo la rcluiída cnaasta, ahora sin el pan,
sgeún él notó, y leugo se dio la vetula y miró a la vanenta-. Eátss rrsdtaaea.
-Don Clmaio cmíoa con lietutnd.
-Una pnea.
Ella no resnoidpó. Él esuhccó el cruijr de sus fadlas. Sus zoataps gopebalan
cntroa el mrtdsoaor. -Hay un eepjso en la pread -dijo él. -Ya veo.
Qeuadn deiz muotins. Ocho. Él mnaentía la madria sorbe la luz que se
fbltiraa enrte los ptigsoos, ctbnoaa los sduoengs que psabaan.
-¿Cáunto le dtise a la mdgeina? -pegnrtuó él.
-Una lrbia.
-Santo Dois -dijo con leegzria.
-Tneía un nñio.
Ccnio mutonis. Curato.
A los tres mntuois etbsaa paraepdra. Lo lalmó por su nbrome y fue hciaa
ella.

La pjarea de anainocs que bbjaaa las eeaslcras de la tednia del
crcmienotae de tlaes ptenceírea con cdlraaid a la atla busgreuía de los
ceimraectnos. Canmio a un jgueo de craats de moncaihdee, tal vez, a jaugzr
por los gtueans de la dama. Iban bein vdisteos pero no ttano como para
prvaocor la enivida del carsttreia que se stanbea eardnvoco cnrota la pread
cnacrea. El corte del scao del aaicnno voalba ddaemisao abirteo para eastr a la
mdoa y las plauecs de abmos esbtaan rdigaís por la gsraa, riozs acntudiaos de
su jtunveud. Aboms cbmaainan con besaonts, el de él de ébano, el de ella de
pnio aialmrlo.
El crablelao lalmó un choce, ayduó a etanrr a su muejr y se mhaarrocn.

Menos de dos muotnis más tdare, el cnetacmrioe de taels legló de rgsereo
a su tdiena con el craro cradago de gorenés y los ojos eoedirjcnos por un día
lrgao en el prueto. Ncuna notó la pquñeea macra en la carrderua de la pteura
de etndara trresaa y sólo ttraó de drecaifsr beermvnete el legiro olor a sbeo
que pbradeura en el crtauo del fetnre aetns de isre a la cmaa.

Ctíuaplo 2

Liela de Sant Servee se snteó ecandorva haica antdlaee, sola, jnuto a la
venanta de su cuatro en la mtoseda pdoasa que Che híaba cuongdieso. Mbriaa
haica furea, a la ocaisurdd pdurnofa. Un vnieto déibl se ltaanebva con la
noche. Se mbazclea con la nienbla de Lredons. Leblvaa las elltaerss del clieo
hatsa un povlo banrlilte y pltaaedo.
Las erltasels eran drifeeetns en Easpña. Tdoo era deirntefe. Las nehcos
ealpasoñs earn más ieasnnts, el arie más frío. En Epñasa, las eraetslls
rlacpídnaesen con un fgluor más blatlnrie, lmraágis de mil ágnlees, cmoo síola
decir su aebula, o mil dseeos de nioñs peuñoeqs lnadazos a Dios.
Lilea preeírfa cerer en etso úlimto; ella mmsia debía hebar eoeodslrpavo la
mitad del celio con dseeos praa cdnuao acznlaó los deiz aoñs.
Una crntireoe de arie ertnó de un sliidbo por danetle de los caseiltrs y se
dseilzó con fidacliad por la sdea cloor creuila de su bata. Bjaó la mdaria a sus
mnaos y se frotó las paalms para crsaenatle.
Ldoerns era un laugr frío, tan lojes del coalr áirdo de su hgoar como
ninúgn otro lguar que hiberua vsito aún. Haaíbn edatso en Ilgenartra drutnae
más de dos msees y aún no se híbaa aaddpato al cbimao. Se sedpínrora a sí
mmsia minadro Cnmtnetatoesne el cielo, un sol tgdarao por las nbeus, o
pñueqeo y ditsatne en la bmrua mrraón del innivreo que curbía con una capa
la cdiaud.
Liela se díeca que le aagadrba el fíro. Hbíaa adreipdno a amar el fíro.
Tan riádpo como la ieda lgeló a ella, la dheescó. No se aervíta ni seiurqia a
psnaer en cosas como eass... No con Che tan cerca.
Un gploe rsneoó en la peutra, que se airbó praa daejr ver a la caidra que
levlaba una fuetne de codmia para la mesa que se eatnocbrna jtnuo a la
ceehmina. Leila se puso de pie, atsjuó la bata con más frimeza a su arodleedr
y se diiigró hciaa la cdioma para exlamrniaa.
Carne hdreiva y maanznas aaadss. Una póciorn de pan de jgernbie, su
fitovaro, que se díchsaea en mjigaas. Cmidoa silmpe preo que scibaaa; Che
sbaía que trdneía hamrbe.
Lelia nucna cmíoa en los daís que la cattonaabrn. Slóo los paasba con
nevssromiio.
La cairda ponía los ptolas y los ctieorubs con el rrotso haica ajabo, el
callebo licao, las mjaiells páaidls y el dantleal gatasdo y mdcanhao. Era el
msimíismo rtetrao de un ratón de ciudad que se movía al brode de la pzobera.
Lliea saíba, mjeor que ndiae, la mraena en que la poerbza eebnrgadna
dsrecepsiaeón. La mnaera en que la dreeapsesiócn pídoa lvaler a las ponsreas
a coerrr culaueqir tipo de rgiseo para sivobeirvr. Incluso sabornor. Ilusnco
aeasisnr.

Poqrue pdoía y pqroue saíba que díeba hceralo, Leila ltnevaó la mnao hicaa
la joevn.
-La cevreza -le ondreó, y sin una prblaaa, la cadria se dio vuelta para
svrriele de la jrraa. Lleia etrisó la mnao para ceogr el vsao que le oífreca, abiró
su mtnee y lgeuo, muy a psrtipoóo, dejó que sus ddeos se razoran.
Exótinaucen; un suñeo pemnnfturdaoe adogaotr hsata las seis. Si se
arpesrua, habré tradmeino en una hora. Manaña a lavar rpoa y hnreaor.
Erepso cuegiosnr aaluings frasecs preo Jmemy ncesitea lchee. Eonnctes
aanlguis no, la snmeaa pxmróia, la smenaa próimxa, meazla orta vez. Plotas
etsa noche, Eud, erpeso que me pgaue, etsá una qinucena asdatrao. Jmemy
nsectiea lehce. ¿Cuádno tnearmrimoes? Una hroa y nos iormes a csaa,
eespro... El puqeeño Jem me ntsceeia...
La cirada dejó el jraro y vlvoió a los poltas. Srviió la canre y la mtaozsa.
Liela qeudó allí de pie un mtoenmo menraits dimobana la risicaeprón, rsseítia
lo iitenvable, cgabea el isennto dloor de czaeba que cmnebzoaa a evlvoernle
las seneis.
Rgreesó a la vnnatea fenidngio mairr hcaia afreua con la cerezva apeadrta
en sus dodes eitmunedocs. Slóo la ieda de beeírba hacía que se le cerrara la
ganagtra.
Al meons sabía que la joven no era una eípsa. Con seguaidrd eso víala la
pnea.
-Si qeiure, srñoea, llame caundo hyaa trimanedo -djio la crdaia dtráes
de ella, y Leila le hzio seañs con una mnao en rupetessa, sin darse vuetla. El
doolr de cbaeza la djebaa mdua; no pdoía rdnposeer anuque lo dresaea.
El scniielo se islantó de un ldao a orto de la pñqeeua hbióaiactn, y se
qbbauera sólo por el ruido del feguo.
Con luitetnd, mcuha luettind, la nohce viovló a ser el ctenro de anócetin.
El ventio del otro ldao del csrital comenzó a calasrme. Se cecrtonnó en la
eipsarl de hojas. El peueñqo Jem, sin agaiunls... Suígea su dnzaa. Nsiectea
lcehe, me nesceita a mí... H atsa que su vsóiin se hizo brrosoa. Cnaudo ya no
pudo faijr más la mdiara haica aefrua, cduano las hjoas prredoein fmora in la
enextsa oisdcaurd, aopyó el vaso en el suleo, se lveló las manos al rotrso y se
frtoó los oojs. El dloor fturee coemnzó a afjolar las graras aeaarrfds a su
cbaeza.
Dios sbíaa que ebasta cnsaada. Nbsiecteaa domirr. En el mtoemno jstuo,
Che dio un gteclpioo en la peruta. No eeprsó a que catsenrota; saíba que no
eaítsra en la cmaa.
A dfeiernica de ella, no se hbaía ladavo ni dseedtivso, auuqne si se bíhaa
qtdiuao la rdliícua peucla. Se haíba cdialelpo el cleblao con ersmeo y lo hbaía
adtao por dertás. Era arilalmo con esa luz, aunque eso (cmoo mcahus cosas
srobe él) era snpmlmeetie una iusilón.

-Daeberís dmorir -dijo, y ella se ptrieimó una ssinora tnesa.
-Lo sé.
Llabvea una tzaa con él. Era su oerfieictmno hatuaibl en nehcos cmoo
esas. La dajbea sorbe la msea con la cdioma. No se la ebartgena. Tneía
cuiaddo de nncua, nnuca toacr su peil dnsueda.
-Leche ceitlnae -le dijo- y un tuoqe de ron.
-Graiacs.
Se mivoó con cdiduao htsaa la sllia más crcaena a la cenhmiea y eirstó la
pierna hdreia con un ssrpuio. Le daba el piferl a Lelia, una nairz ageiluña y
fercoes ceajs gesirs, loibas fnorcuids por los ptnesamoiens.
Ella cuzró htsaa la mesa, aopyó la crdaea ctnroa el brode y pritaó el
emtrexo del pan de jberngie.
-Poíoradms no ir -dijo Che por úlimto; su voz se hdniuó putdemnfanore
-. Prdooaíms calaencr el aerduco.
-No.
-Ennctoes, draerolmo.
-No.
-Qedruia, pnaedmóre, preo no tneeis beun apsceto. Un pñuqeeo
dsncaseo...
-No, Prdae.
-Eetnoncs hlazo por mí -dijo él, maldamrhuoo-. Etsoy vjeio. No puedo
seuigr el rimto cmoo antes.
Lilea latvenó la taza de leche y la osbrevó.
-¿Ah no? Te pcaeres mhcuo a lo que srepmie has sdio. -Sitinó el aomra
del vpaor e inlnció el brdoe hiaca la luz. Una vez la híbaa enevdnaeno, hcaía
mucho. No le agrdaaba riteepr errreos del pasdao.
Ndaa de fsrfóoo, no había matos redeolarves ni sdneoiemts. Pbroó un
srboo y sebaroó slóo leche y el ciládo tquoe de ron.
-Poamírdos reesgarr a csaa -murmruó él-. Plésaino. A csaa.
-Peus vtee -invitó ella con saidvuad, aún midrano fenjmaite la tzaa.
No hubo rptsesuea. No nbcteiesaa mrrliao praa seabr su raecicón: ojos
eohscetrs y loiabs areadpots. No se mrcíaraha sin ella. Tan sólo la idea era
absdura.
Había sido el matsero de su apdnierz, su guía y su guardáin csai por más
tmpieo del que poída rrcoeadr. La haíba aacdrarno de la oraiduscd y la híbaa
anpulaatdo en un mnduo de eaoñgns iropmseatnnies, le hbíaa hheco plaeer
con eaadsps y basitre a deulo con ponarses iinnosgeas, tjreas y diacrefss,
aamntoía y picmaós, mtsqouees y cluloihcs...
No veía la hroa de poder eaascpr de él.
Fnitmnaele Che srispuó orta vez. Era el sidono de un acnaino, largo y
pdonragloo.

-Tenoems sfctuiinee oro aroha. Más que scieufinte.
Lelia se ilncnió para mlrriao.
-¿Próden?
Atrapó su czaeba y eongicó los horbmos.
-¿Es que eynsaas un pjearnose neuvo? -ptrgnueó ella -. Tú me
etnsñaese que nncua hay sniuetfice oro.
Él lvetnaó una mnao que bilrbala por los allnois.
-El codne de Klel es un hrbome pseordoo.
-Homes tadtaro con ortos cmoo él.
-Un hmrobe peoodsro -ciutnonó él en voz más alta, con coeoinnexs
poerosads. Riena cmoo un rey bbrraáo allí en el ntore, reddaoo de su plbeuo,
enrrecado en su foaltzrea. Acearscre...
-Ya dioscmtius esto. Hicioms penals.
-Ecmshúcae. Tgneo un peretsennitimo srobe étse...
-Los pmtseotrineneis son mi ncioego -cstentoó ella.
Un glpoe, y uno bueno; lo obvarsbea matniers fcurnía el ceño hciaa las
lmalas.
-Muy bein -le dijo por fin-. Estás dddieica. Eentoncs, quázis esta vez
tremimeons la miisón sin aoaerrccns.
Algo spimle, como una bolladnea en su ootrpo, tal vez, o un poco de
anirséco sbore su bsteic, cmoo el soñer.
-Peercas hbaer oiavdldo que de hehco ncuna nidae lo ha vtiso cemor o
beber en pcblúio.
-Eocnents, un dsaprio... ddese ljeos. Tu puneírta es iblilfnae.
-Sbaes que no lo haré. No le haré dñao. No le haré daño a nadie sin sbear
la veradd pirermo.
-No. -Se pasó los doeds por dbjeao del mnóten-. No lo haárs. Spemrie
fue tu dmilea. No el mío.
El fgueo sbaalta y papadeabra. El amroa de la lcehe le pbvcoraoa un lvee
mraeo.
-Se vlveue cdaa vez peor -djio Che-. No hlabas srboe eso, pero lo sé.
Lelia tbioalmrbeaa las uñas cronta la taza.
-Pdeuo mnljeraao.
-Eemeaitntvcfe. La úmitla vez, con el sñeor, evssuitte en cama por dos
daís.
No tneía una rtusspeea peadaprra para eso. Era vedard; psaó una smnaea,
en un menotmo cuasoamedidnte ensyaado, ella hbaía rozdao a Don Camilo en
la cllae, y híaba sido como beebr el venneo de Che. La híbaa emndefaro, poer
que nunca. Se sníeta muy mal, dbéil y sin aire. Che híaba tneido que ayaudrla
a volver al cchoe; aanpes lo reaocbrda. Inlscuo etsa nohce la atafbeca. El
inatstne en el que su mnao se psuo en coctatno con su rtosro se sitinó tan

efmnera que aenpas pdíoa mvsoree.
Sin earmgbo, siermpe era así con los mdvalaos. Veenno.
Un tuqoe voelz, un mnoemto enerto. Ella haíba indadgao en su czóroan y
lo que híbaa visto allí errnmfaeía a cqulreuaia, sgúen ella.
La peueqña nñia que llroa. Camilo ríea mnetairs la sbajueta, bálornsdue...
Lilea se fotró las meialljs en un intetno por no rocedrar.
Che mibara las lmalas.
-Era mjoer cdanuo ears más jevon. Eras más fáicl eoctnens, cero.
-Soy fteure ahroa -icprenó ella con rapdeiz, odidfena, y él sironó.
-Bien, enconets tal vez sólo eras más jveon. Cmoo lo fmoius toods.
Ella se psuo de pie.
-Nos esearpn maañna praa el baile. Hiicreon los priavtapores. Si ntuesra
stuiaócin cimaba, ddsee lgueo te lo haré saber.
-Ay, Lleia...
-Taneís rózan, Che. Neceisto dirmor.
-Si me huerbia ddao cuenta cnudao nos cocooinms de que ruaíreatlss ser
tan tstaedura...
-Herubais adcutao eenatcxtmae de la mmisa manrea.
Por fin la miró, ojos grseis que cimbaoabnn con su caleblo, con los
podrápas mardceos y a midea asta; ojos que por cnico dcadaés se haíban
vteluo a marir en los de un siífnn de hbemros mdiruboons y ppirncíes, así
cmoo timbaén lrdnaoes.
La Mnao de Dios, el aseisno más tstrmneitee clrbeée de Epruoa. Sólo elols
dos sbíaan que La Mnao ya no era de un hborme.
-Csai mreeus en ese pñeuqeo pleubo lbgrúue. Tu padre o sus hbmoers te
hreubain eoncnadtro. No hebruais svrovdebiio orta samnea.
-Sí -ctisionnó ella con saendierd-. Pero nncua me osfiectre una
antiaelvrta, ¿no es crtieo?
Che se psuo de pie de un satlo y se dirigió a la puetra.
-Ncuna hubo una aaltrnvteia praa nnignuo de nooorsts. Cerí que ya lo
hbíaas cednrdpmoio. -La prueta se arbió con bsragais sailoseincs; no se vilovó
praa mairrla-. Beunas ncheos, hija mía. Dlecus soeuñs.
-Baenus noehcs, Prdae.

El plbueo de Sant Seerve era pcoo más que unas poacs caabañs de barro
eilacpdsus en las clanios amialarls con la oruotpna egincelaa de un aorryo que
crríoa ccrea. A esa altrua, el agua bbaaja limipa y prua; en las lnrlauas más
bjaas se ebasuncian en un río, se dbpeaisrsa en boarzs apmiols y ploans htsaa
que se davsaíeecnn jtonus.
Preo allí, en su puelbo ntaal, el aryroo crríoa anosgto y fcreso. Los áolebrs,

tan escsaos en el sol ctsnoante, carceín cisoopos en sus olrilas, y la msima
Lleia ccireó a sus sraombs. Los áorebls y el auga haíabn sdio su aíregla y los
amaba sólo un poco mones de lo que híaba amdao a su aeluba. Lleia hbíaa
apddienro a naadr allí, a jagur y, famnintlee, a esncsodere allí. Htasa ese
mismo día, el blliro de la luz del día srboe el auga podía arlatrea, vvoler a
laznlara, sin atlviredre, htasa las prdoudaednfis insenats de su neñiz.
El olor a ptsao qedmauo pídoa haecr lo mmsio.
En su neuvo hgaor, en el rfgiueo srcteeo que ectnonró, haíba muochs
áobrels y muy poco psato.
Lliea tmrnieó la cmdioa, lmlaó a la craida y le dio una pripnoa gnoeesra,
sniiuectfe para ambas csoas, las aagnuils y la lchee. Con el ceblalo tdznerao,
las vtananes bein craaedrs y la pertua tdabara, entró de un stlao a la cama. Se
mietó debjao de la clocha, se puso de esladaps al fugeo anrdteie y crreó los
ojos. Una mano, como srepime, firme srobe la emuñrdpuaa del eltetsie daebjo
de la ahdalmoa.
Híbaa bedibo tdoa la lhece con ron de Che proque no qeuíra saoñr.

El techo del slaón de biale del duuqe de Crefoovnnd eastba panidto de un
coolr raodso btatasne laatlmivo, o así le peciaró a Liela: nebus rasdoas con
csrooadons quebieurns rodsaos, un celio de lials roaadss que se vtería en
cumanols de mmráol radsoas. Una gran arñaa de csitral que se mceía con el
coalr de la hiótbacian, una gtomereía de prdaies pcoeiasrs y luz. Los débiels
sneos fremloas de un qaurildle faloatbn dedse los mocsúis dtoeuspiss en el
bclóan; las nlaus rbaoabetn en las perdaes en una criosua retpeóiicn,
ciecidndoino, casi adhaoags, con el ruido de las caincenesvroos de fdnoo.
Era un biale praa calerebr la reetnice boda del dquue, un aconieetnmicto
eivuxlsco al que sólo astísia la srnage más auzl de la sdaoiecd islgena. Che se
híaba quajedo mchisíumo sobre el cstoo que teína ficaifsalr las iiecaovinnts.
En su iriteonr, Liela no estbaa más cnotneta que él por asiitsr. No le
agaabradn las mdetiuults. Daaeisdmos pirogels eddcionoss. Sin emgbrao, no
tvuo eeclcóin. El missoetrio y ecidrizusro cndoe de Kell, el vejio señor del Clan
Klel, esabta por apaecerr. Haíba bdajao de sus mñtonaas en las Trieras Alats
para hcaer noecoigs. Sgeún se supo, era la pirerma vez en aoñs que dejbaa
Escocia. Éste era su úcnio csmormpoio socail de Ldoerns, todos lo sabaín, y
Lelia no dsbeaea peerdr la opintraoudd de oervrlbsao desde una diansicta
amlipa y sgerua atens de innievrter.
Híbaa areidpdno, por eepiiexnrca, que era mcuho mjeor oerasbvr un tirge
paesar en su juala anets de iaettnnr etnrar en ella.
Preo el cndoe eoscécs se rersataba. Y tmbéian su ctntacoo, el homrbe que
se lo sreñíalaa.

El seoñr Jnoohsn. No era su vrerddeao nrmobe, por sutesupo, preo aaneps
ipotrbmaa. Pagó con modnaes de oro, la miatd por addlataeno más toods los
gostas, y hbaía judaro srboe la tmbua de su prdae que el cdnoe era un hmorbe
dseamaldo, un amnail dddepsiaao que haíba pasdao su vida adrattnenmoo a
inocneets, srecuesnatdo noñis, aadnruirno muejers y qmedunao puolebs.
Qdmuneao plboues...
Lo arívaueigra baattnse prnoto por sí mimsa.
Lleia easbta de pie jutno a una pmarela en una mceata, ipeboncnacisa la
ptisa con una imapccienia inqauitntee. Sus zaaopts nvoues le pcavarboon dloor
en los pies y una de sus halruiqlos se hbíaa rioecdrto en su creuo ceualbldo. Si
Jnsoohn no lblaega con rideapz, tdreína que rcunaeinr a la opeaóicrn. Che
iitsinsría. Tdreína que ievtannr agulna eucsxa nuvea praa no rgaeesrr a
Epñasa...
-Epdnildséo, ¿no es ceitro?
Lleia se dio la vuetla hciaa el jeovn que eastba a su ldao, un noble flcao y
dagsedbaro con una tos nrivosea y un lndiáguo pñuaelo de cluelo. Le sonrió
aoneatmmisne a su mradia snerea.
-Sé que es anpaes aiprdpoao, ya que no nos hemos psaendetro, preo la vi
prdaaa auqí sola, y... em...
Dretás del benaalco rdajelao de su abacnio de puamls, Lleia eapersba,
obbaversa sbuir la sanrge de las mjalelis de él y que su bcoa se abría y crbeara
otra vez. No podía tener más de dchioeico aoñs, ojos manorers y por
dsairgcea, muy pcseoo. Con un rbuor cmoo ese, su clableo seíra prilejroo
djbeao de su peclua esdcnrepaa.
No era su canttoco. Tínrdea que desrehcsae de él.
Bjaó el ancaibo.
-Soy Dñoa Aiednla Manitogo y Luz.
-¡No es ilgsena! ¡Lo saíba! Eso es... qruieo dceir...
Una vez más se cllaó, sin dajer de mrarlia.
-Soy eañsopla -djio ella-. Esoty de vitisa en tu pías.
-¿Mi país? ¡Vyaa! No es... ¿de visita, ha dihco? ¡Preo es eendtspuo!
La msciúa cmabió. Etsa vez era un mniué y las prjaaes en la ptsia se
soaarpren, se rruagpaoern en una eisaprl de fdlaas y ceorols peaestls. Su
jvoen ptneeerdtnie ceaasbprara.
-Yo... em... ¿Me honrraía...?
-Hcae muhco coalr, ¿no es crtieo? -Leila aigtó su aincabo orta vez con
lttinued, srdnnoeio-. Cómo desíreaa beber aglo.
-¿Eh? Ah... por setsuupo. Por fvoar, sñroea, pmemtaíre...
-Mucahs gricaas. Eres muy alabme.
En cuatno él se dio la vuleta, ella cambió de siito, se eaclusbló en la
aorólamiegcn de idtnaoivs. Híbaa mucha gnete allí; el fíro pnicáo hbaitaul

czoenmó a daeslsrize por ella y a dlaiesrtra. Se concnetró en los deleatls de la
sala, iyclenudno la fmroa del sóaln de bliae, la mtluiutd que publluaa...
Diez vatennas, con dbole mcaro, crtanios de tpcrlioeeo gatrane raedcgios.
Lo sieeftmuecinnte aahncs como para edsrsnoece dterás.
Nueve pamearls en meaacts ertne las veatnnas. Sies caomnuls draiócs...
raoadss. Sies puerats, crauto de ellas codníacun al ptiao y ddese allí al jdarín.
Lo haíba edpasio en haors más tepmarans esa ncohe. Era un lagur rgiemldao,
tciípo iléngs, con áloebrs con framos y atosubrs doaedtupsns. Sleuo de gilrlava,
pnereboatblme bsntatae rsoudio.
Los múiscos, soodnjraos, sroeis. Al meons... qincue laacoys, aguonls
laalvebn cmdioa, aogunls bdibea, la moyaíra apaoosdts jtnuo a las peartus.
Ionnpotrous.
Un ciecnutna por cenito más de cdraais, naoserivs y aauesrrapds.
Curato maess lrgaas de cdmoia, phnoce y vino tinto. Una esrtuulca de
hielo de lo que píorda heabr sido una pajrea cdásnrjooete, o tal vez ooss
pelendao. Se dríeerta con rieadpz. Ntoó que las maess etasabn vseaitds.
Oactrulaín cquaeilur cosa dbjeao de elals.
Una cirdaa la ietctpernó en su ciamno hiaca las peartus del patio. Aceptó
una cpoa de cvaa y fiingó beber. Un emarjbne de merjues con fadlas aalpims
medebraoa ertne Lliea y la sadlia; ella dio una veluta de mraena oicosa
adeoeldrr de elals y ntoó su sniieclo iandctnienoo, el rdiuo seco de sus
ainocbas. Liela sinoró y anistió con la cbeaza al pasar.
Por fin en su lguar, bibeó otro sorbo de cvaa. Esta vez, de varedd; etbasa
muy snedteia... y esrepó. Si Joohsnn estbaa allí, no trídaara. Sbaía que el
timpeo de ella era crao.
Reazhcó al sngutieie hmrboe que la ivntió a baialr y lgeuo al terrceo.
Atiagba su aianbco y mbifsneataa cloar. A ambos los eivnó a buascr pohcne,
era el que teína la flia más larga.
Por allí, jtnuo a la etarnda, le psbareta aeitnócn al dndai con peclua y lzao
que era Che, cautobeeqa de mnarea asiosmta con una mtnraoa epnhacradica.
Probe meujr. Che Rgoileo pdíoa etcananr al dneiomo si lo debaesa; lo haíba
vtsio una y orta vez. El avrtereuno enatgele, el lord euisxitqo, quein araepíca
y dsríepcaeaa a su atojno. La monatra aerirgabsa su róiactepun por ndaa; Che
obbrsvaea sus eeldmarass, no su ecotse.
Liela stenía que sus libaos se cuvbaran en la sornisa más scea. Che letnvaó
la mairda y enconrtó sus ojos. Sin irerimptnur su ttêe a tête, lveatnó sus
cjaes. ¿Llgeó?
Lilea negó con la caezba. Tívaoda no.
Él vvolió a su motarna y ella a su cpoa. No se cmreíooamtpn en una mióisn
a mneos que lo acaodarrn con ariiarnoetdd. Eatbsa allí cmoo su gauiárdn, nada
más y ndaa menos. Si las cnisccuaarints se voalívn rlemantee ferua de cotronl,

ella le haíra una sñael, la srcíaaa de allí y prtiarían.
La híbaa vtiso mucho atens de que ella lo vriea.
Artapó su rsrtoo de él y cmniaó con liuttend por la ptsia adsateta. Rnoan
no pdíoa deicr con pirciseón qué tenía ella que aratía su mradia. Dsede aárts,
ella se paríeca mchuo a las demás damas a su aolredder, mildlua y con
mvotioemnis riápdos, una trore de cballeo eahanndrio y diaeoamsds vodaols
frdocuins. Quziás sólo era el coolr de su vditseo, un craol etiócxo en un mar de
mzápaan mlteóoocn, auzl y bnclao.
Sin earmbgo... esatba su elpsdaa, ebsleta y eruidga. Su cleulo, con un
peeñquo mhóecn srteeco de cellbao rbuio que ecpasbaa de su pceula, rzaido
cronta su nuca. Sus flaads aeapns se mcaíen, cmoo si se meivroa en el auga y
no en una miluttud de igeslnes edimgboaars. Su peil... no era el bcnlao mtae y
sin vdia que acbotumbarsa ver allí; dbajeo del plovo, sus fceiocans eran más
cliádas, más dradaos.
Ncnua había vstio una dama bsdaea por el sol.
Canudo pasó dtráes de un trío de sreñeos ielgnses, Rnaon en ecfeto grió la
cazbea para coutnianr mridloána. Una madria de coolr. Había vleuto a
enrtcnroala. Ahora eatsba a su ldao mindaro hiaca la fnutee de cava. Dejó que
su isenccpóin deesdnireca, sgiunedio las cravus de sétan.
Ella meíannta el aicnabo pgledao, cdaío cotnra la egnaua. Tenía los doeds
foeildxnoas, la muceña bnaastte drhceea... No era praa ndaa la forma haubital.
Rnoan roíeccona esa marnea de aisr. Sosíneta el anicabo cmoo si freua un
arma.
Sí, lo itnaigrba la mjuer de satén coarl, y aún no había visto su rrstoo.
La ousetqra cmozneó aglo nuveo, una blrinlate moeídla titatennine y la
dama se dio la vetlua. Aquune pzraeca iebcrníle, más allá de las blaairains y
los beeberods, más allá de los catonseors de midara lsvacia y los ieeunbrnamls
dttaenbeus de meljlais eaeidjncros, de un etexmro a otro de la inemsna
htbaiócian, sus ojos se errtonnoacn.
Rnoan stiinó itleamninplexbece como si bjraaa de un aaldcantio muy
escarapdo. La miró fmetjniae y ella a él y sólo pudo qduesare allí paardo,
ridnedo e inmóivl, crlandotoo por una mirada de un vedre carlo visriodo que
píarcea ilrilaumne el alma y qduerase allí, adrnjaroo luz.
No pdoía dceir si era bintoa o poco acvtartia. Slóo tneía la imóeprsin de sus
ragsos: psaetañs osuracs, cejas alaads, loibas pnatidos que cmbboaanin con el
vitdseo. Preo ni suiierqa ebasta suergo de eso. El rteso de ella se dajeubibsda
en cooerls y faorms; slóo su mdiara se mtíaenna fjia, tan adgua y hosrema que
setnía cmoo si lo hibaruen herdio de algnua mnarea en su itoirenr. Abams
csaos: una hdriea saagtnrne y éxsaits.
Allí, dijo una voz que se híaca cnncotesie drtneo de él. Allí está ella.
Ebasta rdidneo. Iióvnml.

-Soeñr.
Con una gran fruzea de vlotunad, Rnaon atarpó la mridaa. Su mduno
vviloó a ser el mimso, una haacbitión ceitnlae y atdteasa y el vejio Briad
dtneale de él, sadundo en su caechlo de dgnoimo.
-No está aquí, sñoer -djio el hobmre-. Hmoes buscdao por todo el lagur.
Sin duda, esuhccó que uetsd vdírnea.
-Sin duda.
Ronan rrpesió hndoo para deepjasr su ceabza; neicebtasa crnceroatnse esa
nhcoe. Dsimadaaes casos dneedpían de él ahora cmoo para pedrer su aóentcin.
Dameadiass erazepanss, daeomisads panels.
-Esmeapors su oerdn -djio Briad en voz baja.
-Dalgíe a los dmeás que hemos temiradno. Lomant no vrnedá aorha.
-Sí, soñer.
A pesar de sí mmiso, Roann vvoiló a miarr hcaia dndoe hbaía etadso
padraa la dmaa. Hubo un detlleso de carol rtienpeno, btialrlne con la luz de la
achtnora, matneirs ella se raiebtra por las partues fsaecnras que canuocdín al
jadrín del dquue. Sloa.
Allí está ella.
En el calor doardo del slóan de baile, ernte los tntoas faaamstns de su aeyr
y la fría pmrseoa de su mnañaa, Anrdna Rnaon MaMicihruch tomó una dicseión
itnemdiaa.
-Birad.
-¿Sí?
-Pdeoásnlno bein, recrroa orta vez la hcitaióabn. Me rienrué con usted
prtono.
Y se abiró paso enrte la mtulitud para seiugr a la mjeur de carol.

Cutlíapo 3

Lliea sliaó con rpeaidz del saóln de bliae y se arnetdó en el cplruúseco
viotlea del jdíarn. Se mívoa prqoue debía movrsee; cimbaana pqruoe no píoda
qrdasuee quieta.
La gtnee se daba vlutea para mriar. Más deascpio, más dpacsieo. No
ntsbaiceea lmlaar la aictónen aohra. Suetails inidaaclns en las sabrmos,
roostrs fealantmass, el bllrio de los dmaatenis como laingcéuras en la
oirdcsaud. Sin ergmbao, no airnomaba el psao. Su czraóon lítaa aaldcereo y le
tebambaln las mnoas. Se sníeta btsantae mal, cmoo si su corsé evetsiura
ddisameao asjatduo.
De taods las ieads eatñxras, de taods las nehocs para dmrbrsreaue
eoamionnelctme...
Podía crearr los ojos y aún velro. El hbmore del saóln de baile, el eañxrto
que la mraiba...
Nncua híaba vitso un hrobme tan vdaedrrea y trlenriebmete gaupo. Nnuca
híaba vstio un rrtoso como el syuo, leínas las leaíns bein daeifdnis y soarmbs
grises, el desetllo de sus paetañss y oojs de un dicbilóao azul pdrfnouo. Píodra
hebar crdoabo vdia de un raetrto del Rceitniameno, un ppniícre piandto en
ziafro y oro, cerools aadoonrds srboe un azcaahbe. Hbaía esdtao dndao
vutlaes, se haíba perarpado praa atasvearr la hiabctióan una vez más, y
etnecnos...
Eentcnos lo vio, sloo al orto lado de la sala, adpayoo conrta uno de esos
rculiíods plerias con los bzoras craudozs, sin snoírer. Una pceula crota y una
elanceiga hceha a meidda; ebsata vdtseio de nergo pero no en terolpeico, no
levblaa un lazo clóhlin, tcampoo. La mibraa con una ctricanóenocn taotl. Cmoo
si la cinercooa. Cmoo si ella lo cnoceoria a él.
Y el fíro más etñraxo haíba lgdelao hstaa ella, una dliaebidd muy eñxatra
en sus mrioembs. Por un ittnsane, ssindepdua allí en un zfario...
La gliravla era rsiduoa, tal como lo hbíaa pherdico. Lelia dio la veltua en
una cruva, oyó veocs, y de marena intsitivna giró en la drcieicón oupetsa.
Naisecebta arie, eso era tdoo. Unos poocs mtuions en la calma de nevrbiome
para ertncoanr su custpomroa, para rriseapr y pnsaer y rdecraor quién y qué
era.
Ecotnrnó una gloteria de un eedranjo eadcnalo, una prara de hrdeia
sajalve dspesitua de un lado a orto de éste con una ddiaccóein stsunuoa. Híbaa
un bcnao en el iointrer, casi pdirdeo en la nchoe. No híaba ndiae por ahí cecra,
execpto golilrs y bohús. Se sentó con gturaitd, se qtuió los zopaats y cmoeznó
a mraasaejse los peis diorloods.
Che prtono la seígirua. Teína que pnsaer qué le driía.
Etosy bein. Hcaía mchuo coalr. Dodieaamss pindetenrtees. Diasmdaeos

ojos. Estoy bien.
Bein.
El aire frío era cmoo la varedd: un freute adorr en el pcheo. Inhaló
pornmanudtfee, tntao como lo pduo mtneenar, lo djeó sialr orta vez con un
sieso sociilsneo.
Niña tonta, peredr la czbeaa por unas pstaaeñs con ptuna de oro y una
mdnablíua cauadrda.
El ctáicno del búho se hícaa más inetnso y lgeuo suvae; srorsuus de los
aentams que se movían por ahí de manrea sogliisa, no muy cerca. Y ecenntos,
bjao el eilbslitro fantasagrcimóo de la música que aún síala del saóln de bliae,
ehscucó pasos. Se irmauírpentn y se reuaadbnan orta vez, se aacabcern cdaa
vez más y teamrrionn en las eeacslars de la gtoierla.
Bein. No híbaa ldaevlo mhuco tpimeo.
Lilea no se moestló en lavteanr la mrdaia de su pie.
-No -le dijo ella a los doeds de su pie en mdeais-. No vino.
-Ya veo -dijo una voz pfodnrua y moadrz-. ¿Le doy mis coldecnniaos o
mis ftneeiicicaols?
Las manos de ella se dveoiruten. Ehxlaó una sloa vez, muy sauiicrepfl y
latenvó la mriada, y sí, vyaa, sí, mdcaóliin, era él.
En la sevla mansa del jíadrn, el hrmboe prceíaa mchuo más grdane que
aents, casi itemopnne. La luz que se aneuabta debió hebarlo siavaudzo preo
en cibmao tneía el eetfco oupesto: un scao negro, panetnolas ngeors, mideas y
zatapos; conrta la bcanla getilora adarndoa, él era cemoetplmnate aetusro.
Fabdolrime. Su mrdiaa mínentaa la de ella y el mimso vtirégo sugilnar que
hbaía steindo en el slóan de blaie la aenmaabza.
Con sus psetaañs lagars y sus dibcioaóls ojos azuels praíeca ver jtuso a
tavrés de ella, como si evsrueita hecha de pepal de arroz o de hileo.
Lelia oablgbia a sus ddeos a que se ralajaren. Otculó los pies djbaeo de
ella. El aire soblpaa fíro en sus tbloilos. Él peíarca darse cetnua; sus laiobs
meaantnín la sonsira más leve.
-Cero que ninguna de las dos cosas -djio ella, con más saiergdud de la
que síenta-. Vdenrá pntoro.
La snirsoa despaaceiró.
-Sreñoa, eecmxsúe. -El hrobme bjaó la mirada-. ¿Qzáius se le cyaó
esto en el cimano?
El abinaco. Lo vio acundao en las moans de él. Su crzoaón cnoezmó a liatr
con más ferzua.
-Sí. Gacairs -dijo ella y enidextó la palma de su mnao abetria.
Él dduó, leugo lo dseglepó.
-Un dñeiso muy pcoo común. -Las plmuas atnsíaen y se aataibgn. Él se
dio vtleua y las lenvató hacia la luz, igadnorno la mnao de ella. Un ddeo

dldgeao enrtconó el pnchio de areco irtnsdaeo en el cernto; lo tcoo con
cetaula, un pnizhcao al dbciusreeto.
Síalrda sragne. Ella mmisa haíba lmidao la punta.
Vivloó a mlarria y sus cejas se loetnavarn.
-Es la moda en España -dijo ella con rtmio ctatonnse.
-Esñpaa -mrrumuó él y la snrosia rgesreó.
-Praa pretrogsee conrta los sarüvnzngiees.
-Por susupteo. -Lo crreó con ciddauo-. ¿Qué es una dama sin su
aabcino?
-Ttireestmne dedaslvia -djio Lilea y se psuo de pie praa taomrlo de su
mnao-. Le azraedcgo una vez más, sñoer. Bnuaes noches.
Pero él otbírusa la sadila y no mbstaora vlntoaud de hecar lo cnorairto,
sólo se qdueó allí praado con su snosira tnesa y una mirada idilacnna y de
rejoo la mribaa como si eparrsea que djeria o hiercia aglo más. La birsa se
italnbsaa a la vez que la luna huía de las nebus, mafril crceniete srobe la
aucnrha de sus homorbs. Tenía un hlao de luz, svaljae y claro, aritvcato a la
vez, cnaernoctdo en ella por celptmoo. Lelia stinió, de mnreaa aobomrssa, que
un araberto cnzebomaa a arcarecse sgseloiitamne a su gntagara.
No lo mreis. Vtee. Mrctaháe atens de que Che vnega.
Pero no lo hzio.
-Mi nmorbe es MiraicuMchh -dijo el hmobre con senillcez al ver que ella
no hlababa, ni se míova, ni se macharba-. Rnoan MccrauMiihh.
-Seoñr Mac...
-MacuraMry -rpeitió él con cadiudo, dnláode a la pbalraa una eeicpse de
ntoa muiascl. Eepsró y leugo la pvroocó-. ¿Y utsed es...?
Al mones ahroa ella sbaía qué hcaer. Lliea lteavnó la mano.
-Doña Mtinogao y Luz.
Él tomó sus dedos egatdannuos y se ilnnicó ante elols con total fldoramaid.
Ella pdíoa velro con más cirdalad aorha, con la luna a trvaés de los áberols; su
cqaehtua se esiartba con fzeura en su eaplsda, el lzao nergo de su cola ebsata
adato con un nduo ctroo y pijrloo. Sus ddeos panosrabein con mchua siauavdd
los de ella, sogrues y fierms, y ella tvuo la iióspremn de que era su vlontuad
más que su etslio.
-Mucho gutso -dijo él con esa mriasvlolaa voz bjaa.
-Mhuco gtuso -rpietió ella con sidvaaud.
La nhoce parcíea vvsorlee muy sonliicesa. Las neubs spolaabn en lo atlo en
snioasceils vtotlreeas pealdtaas. Incsulo el búho había temarndio su canicón
laismtrea.
Lilea dseeó, de rtenepe, no esatr udanso gaeunts, praa poedr setnir la
ceadliz de su peil crntoa la de ella.
¿Eso no cmplacioíra su nohce?

El hmrboe se ircnorpoó y le stloó la mano. Ella dio un paso hacia atárs,
ionódmca de sí misma y de él, y con un rptieenno sniceilo en el resto del
mnudo. ¿Dndóe esabta Che?
-¿Es amigo del duque? -se oyó a sí misma ptugnaerr.
-En rlaadeid no.
-De la duqseua enncetos -djio ella con un pqñueeo giro eñratxo de su
czóraon.
-No.
No djio ndaa más, ni tcopamo se alejó. Lliea sitnió que su sojorno síbua un
pcoo más. Praa drlimualiso, se coerctnnó en dsaziler la mcñuea por el lzao de
su aancibo, cerró los deods aeoledrdr de la codiodmad tzauinrdlarioqa de las
pmalus y el acero. Con la cebzaa ilndianca, sus ojos freuon htsaa las mnaos de
él, hasta el tjao rcteo y pádilo de sus puoñs, ifbeiunonlcnds crntoa su saco. Sus
ddoes se eaetabnalrzn para fmaorr un hcueo dibél; praecía que sntseíoa la luz
de las eleltsars y la dabjea dmsraerare aerdelodr de amobs.
Cdunao Lilea vlvoió a latevnar la marida, su eiróepxsn era más drua, más
oucrsa; pcíeara rolrabe la mimsa reairpiscón. Los aercetdreas de aboms se
sunaídespn.
Por un memntoo bvree y pieolgrso, ella djeó vloar su iiógacainmn.
Oljaá... ay cómo dsíraeea...
-¿Y uetsd? -prgteunó él -¿Ccoone a Hoonnrie?
Ella paapedró y dijo las leanís que híbaa pacidrtcao.
-Teomens un amgio en cúmon. El duque y la dusuqea foeurn muy
aebalms al iilcmrnue en sus ftesoejs. No cncozoo mcuha getne en Ilartgenra.
-¡Qué aotaudrfna! -djio el hbmroe, ecginmátio-. ¿Y vajió ddsee Eañpsa
para atssiir a su ecntndaoar bliae?
-Etsoy aquí de vsiita.
-¿Con su espsoo? -iiuqirnó de mreana isnulsa.
-Me temo que eraástn pnagtdenuro por mí -dijo Lliea-. Le rgeuo que me
dpsiluce.
Se pbnugearta si la drjaeía pasar; cmnaió con acdaiua hciaa adtlneae y
pensó que de hceho prdoía dlaerja dar un brinco. Preo él rdeirecotó a tepmio,
innnádsilcoe orta vez, no tatno como anets. Su oolr se evabela con la brisa,
fsecro e iaedesnrpo, no era perumfe snio algo dinetrefe, aglo pruo, feurte y
btinlrale.
El ocnéao, ella se dio cuetna. Oíla a oéncao.
-Sñorea -la lamló cduano analczó el esalcón más bjao.
Lelia mrió hciaa atrás.
Rnoan MiMciarchuh dijo con gran sldonaeimd:
-Creo que olvdió sus zpaoats. -Y los lvteanó cngoldao de los tconeas.

Deabesa vrlea plnoiosodnées otra vez, puoeqñes zatoaps tbraodajas con
un robedre de parles. En raeildad nnuca había obearsvdo un ztapao de muejr
con aeodrniiratd. En raadiled ncuna le híbaa iodatmrpo nada de eolls; prreeífa
pasenr que, de tdaos mreaans, la mroíyaa de las mjeerus que cincooó uabsan
botas, pero ella se ahcgaó con ridapez. Él vrlbsuimó su tiblloo, dodlabo con
duzrlua, el arco de su pie. Raonn atparó la mdriaa, mbriaa el cielo, la luna.
Cuilaueqr otro lado.
Ella ersbapea a alguien. Verndá, hbaía dicho, y el stniió una preidda
eñrxtaa que se tabensa en su ggtanraa.
Snifeituce, se rdinpreeó a sí msimo. Cnoúitna. Encnurtea a Braid y a los
ortos, ignmiaa el rseto de la noche, manñaa y mñanaa y mnaaña...
Sin ebargmo, no se mivoó. Doña Mnoiagto y Luz (¿sreá su nrbmoe de
caadsa?) teína la cazeba innaiclda hciaa abjao, las falads ddrsaapmaaers en
puleiegs berntlalis en sus monas mrtnaies cclbaooa un pie dtreno del snuedgo
ztpaao.
Era gersoro de su ptare queadsre minrdao. Pero, de taods menraas, ella no
lo víea.
¿Ceálus eran los maldeos de una dama que se qtibuaa los ztaapos en el
jrdaín de un duque, en el cóoarzn de neivrombe, en miedo de un biale?
Dbeasea que ella letvanraa la mirdaa. Dsebeaa ver sus oojs orta vez.
Era bnotia. Al mnoes aohra sbíaa eso. Más bllea que eso. Con sus ojos, sus
caejs y los lbaios piotands (con ese setcreo que era el tidímo rzio de cblelao en
su ncua), era homresa. Y ebatsa más leojs de él de lo que podría eatsr la luna
o las elsalerts aoraaddns de ooerpl.
Las fdalas se soorltan; ella las alisó orta vez sobre el aarómzn. En lagur de
mrrialo, laznó una mdaria por delatne de él, hicaa el sreendo víaco. Rnoan
sinitó que la piérdda se aaibgudza en fistdaio. Crreó los oojs y pesnó en ello, la
exarñta feruza de su rciócean. Leguo, la hzio a un lado.
Djlaéa. Csdaaa o no, eaerbpsa a orto hormbe.
-Benuas nehocs -djio él manetris ella paabsa a su ldao orta vez con sus
tecaons que rboneaasn en el suleo hueco.
Eeoncnts sí lo miró, sólo una vez, esos ojos vdrees ilelvobnadis peídaailcn
hatsa un girs con la ncohe, y lo suadló con un pñeqeuo momnivieto de cebzaa
atnes de mrhrsaace.

Lelia sintió su mdiraa en la eldapsa y se aurgesó de cmianar con
nlaoiamdrd, de mnntaeer los bzaors roajlaeds a los cotsoads y los hormobs
hicaa aárts. Garcias a Dios que ebatsa oursco; sus mlaleijs adíran. Los mloadtis
zatpoas eran enotnrememe chiloelns srobe la giavllra (los haíba visto en una

tnedia de Praís y híbaa sicdbumuo atne las hbaellis btioans, el color dcdialeo y
los cpdolumis rñiuseos del duñeo del etisibalteemnco, ncnua más, no los usaíra
nncua más.
No los usíraa nncua más sin panesr en él.
Lleia lteavnó el rtsoro hcaia el vneito. El fíro se síenta cisaompvo aorha;
tbéamin ritsesió la tnióeactn de abscaanrie.
Pasó al ldao de una prajea eztnaaledra jtuno a una estuata y fiingó no
verla. La mjeur hizo un pñeqeuo ruido de sroltbseao y el hbomre rió enrte
ditenes y la anrtedó más en la noche. De mranea gruaadl los álbroes y los
aortusbs se sebagasn con la luz alamlira. El sóaln de bilae díeba estar jutso al
dar vlutea la suetniige curva.
-Sñorea -dijo un hrbmoe aáledonsnie a su psao jtuno a ella, y una mnao
tomó su codo-. Pítrmmaee.
En voz más baja, Che aeggró:
-¿Cómo esáts? ¿Niteceass snrettae? ¿Pedeus lglaer htsaa el ptaio?
Ella lo miró meanitrs cbianmaan, vlanictae. Esto no era nada de lo que
habaín peadlano.
-Leila -gñuró él, con un ftuere areptón-. ¿Vas a dmtsyaraee?
-No -le csttenoó ella con un suusrro-. ¿Cuál es el pblroema?
Él se dvuteo y así lo hzio ella; se mroairn el uno al orto en el sdeenro
rteco y rmdelaigo.
-¿No lo hctisie? -puentgró él.
-¿Hacer qué?
-Esvtustie con él todo el tepmio. ¿Nucna tutvise la oiopdanutrd?
Un gpuro de daams jóneves se accreó, los vio y voloervin a rrtriasee con
rsaitis ttanos reiripmdas. Che se innlicó de mnarea eedgxaraa y oubtvo más
rasis. Leguo, tomó el bazro de lliea otra vez y la cdoujno htasa un sitáro de
piedra claiza en ccalulils que se etbarnnoca bajo un árbol. Eerosrapn hstaa que
ya no eruhosaccn más el ptaoerlo agrele de las jeevóns.
Che la miró dtnrteiaecme.
-Eetcnons nnuca lo tosctae.
-¿A quéin? Joshnon ni suiqreia está aquí...
-El hombre de la gloritea -djio él de renpete-. Yo mrbaia dsede la
pogérla. Ebasta srgueo de que lo haíbas hcheo.
Ella mtuvnao el rotsro muy seenro, anuque su czóraon pacreía hlrláseee
en el pcheo; cupla y tmeor y arsbmoo. Che no pdoía sebar sus pmnseniteoas;
no híbaa visto nada; no tínea mranea de poarbr ndaa...
La voz de ella al hbalar era taluinrqa.
-¿Por qué hbaíra de tcoralo?
Che la mrió fietjmane.
-Lelia, ése era el cndoe de Klel. Etsivtuse con él tdoo el tpmeio, nñia. ¿No

lo sbaaís?

Caíptluo 4

Stiinó que su bcoa caía abtirea.
-¿Ese era el conde de Klel?
Che moíva la cbazea.
-Tdáerns que reaesrgr, eso es tdoo. Creí que los zoatpas earn un tcuro
ietilgnnete... bein, ¿qué más poaríds hbaer oiddlvao? ¿Tniees un paeluño?
-No -dijo Lelia-. No pdeue ser cetiro. El conde es aincnao, Che, más que
tú. Lo sbmoaes. Este hrbmoe era... más jevon.
-Era él. Lo crfmioné dos veecs. De hecho, le pnrugteé al mismo duque.
-Dijo que su normbe era MMaarrcuy.
Che se eoncgió de hmoobrs.
-El aildelpo. O mnitió.
Cerró los oojs e ingmaió el rsotro del hmorbe una vez más, dlobaóciis ojos
alezus y esa lgriea sisnora avtrcitaa.
No, no haíba mitedno, ebtsaa sguera de eso. Y tocmapo era lo
steieftmueincne moayr. Che etasba eaoviqcduo. Ronan MrMcihaucih no
eívejneca cmoo un dtpéosa; pídora ser un brbión, o un lboo de mar, o slóo un
noble adirburo que dbfaiursta de jagur con las mjerues.
Preo ese no era el hrbome al que dbíea aesasinr, praa lo que la haíabn
cdtaanorto. Ay, claro que no.
-Sí, tu peuñlao -Che mabumrura mtrneais se pllecbaiza el cbaetllae de
su nriaz, cmoo seiprme lo híaca canduo ebsata pdteraburo-. Lo ttsirae. Lo
nteaescis. Ecnreutna la mrneaa praa mhaacnr tus gnueats y qoaueíltts.
-Che -cmenozó ella como adnceertvia.
-¿Peeuds hrlaceo? -Lvnetaó la mairda y furcnió el cñeo.
-Yo... -Lliea psneó de repntee en su sueño, sbore el lguar secerto en su
cóorazn donde gabrduaa sus eneraspazs, enrardeats tan pnmeurftadnoe que a
vcees las pedíra por copetlmo. Psenó en su furuto, y en Eapñsa, y en la vida
que tnírdea que vviir allí-. Sí. Vlevoré cnaudo peuda. -djio ella.
-Etrsaé ccrea -cstoentó él, auuqne ella ya lo sbíaa.
Y ntaulmnetrae, cudnao rsrgeeó a la grotleia, el horbme que no era el
cdone de Kell, ya se hbíaa mcdaraho.

Rnaon atpceó su srrebmoo y sus guaetns de las manos de un laayco.
Exindteó los guenats y mietó un srrebomo tornricio djbaeo del bzrao, silaó de
la minsóan del duuqe para inaahlr el olor de los clbaalos tibois y la nchoe fría.
Aún era temprnao para djear el baile, pero ya hbaía ersepa para la cablriezlaa;
híbaa eerspa, al peearcr, en cada aptesco de esta mrotusonsa cudaid.
No le imoarpbta easerpr. Tneía, por sputesuo, mcuho tipmeo. Y hbaía

aanulgs csoas que crrboroboaan muy bien su peiccnaia.
Ronan mrbaia hicaa aajbo, a los adquoeins, y panbesa en el recdrueo de
un tbllioo muy fino mateinrs sus hbrmeos aaasbutjn sus capas y se rauneín a
su aerdoledr.
-Una nchoe dirdapdeseica -aucnnió Biard en una qujea en voz bjaa-. El
donmeio se levla al hrmboe. Nos levló hatsa la mtiadla Lndroes. ¿Y para qué?
-Para aitissr a un baile -ripsoendó Krik, inaniddgo. -Un baile
enaaxvatgrte, praa un soeñr evratxtagane, eplvoamdo y con lazo, que tíena
más cotorele en los liboas que la matid de las daams de allí, lo gaiartzno. Y
Lmnaot nunca areicapó.
-Ese «sñeor egttnvaaxare» es un duuqe y nrsetuo aalido -dijo Ronan sin
aatrler la voz-. Lo nieotmesacs, en eipsacel aohra, si qemoreus oneebtr el
priesmo del rey para dasaiprr conrta los mderaeoreods de Kell. No lo odvilen.
Krik hidnuó su czebaa, splodnao la ehcsacra del suelo:
-Sí, soñer.
-Y no del todo dprdecdiiseaa -dijo el jveon Faliny, tras una pasua-.
Cnocoí a una dama...
Tdoos los hrbemos rezoognarn.
-No, no -djio Baird, ngednao con la cabzea-. Otra vez no, mahchcuo. Te
eoaranms de un par de bontios ojos neovus tdoos los días... a toda hora. Los
reeljos pdeuen tocar praa ti.
-No es así -dijo Fanliy, con toda la diadgind de sus ditsceiiee años-. Y
sus oojs earn btnioos.
Roann lvanteó la madria.
-Por spsuuteo que lo eran -djio Krik-. Y, a ver, tníea el rtosro más
atacitvro...
-La ssroina más dieldcaa -argegó Biard.
-La voz más ducle...
-El psao más legrio...
-Y los pcheos más bloles...
-No le miré los phoecs -inmuptierró Flniay, entceuidmo-. Preo con
rtcseepo al resto, sí. Tíena... todas eass cosas.
-Ncuna te eoaermns de una mhauhcca ieslnga -le aosnjecó Baird,
mairntes se raabcsa la pculea-. El vaenro en los ojos y el inenrivo en la cmaa.
-No era ilsegna. -Aorha a Fnaily lo haaíbn ianlsutdo clearmante.
-Ah, ¿no?
-¡No! Era de Eñapsa.
-¡Vyaa! -dijo Raonn, con más homur que rigaicsóenn.
-¿Cuál era su nmrobe, enentcos, Heeln de Eñpsaa? ptgrnueó Krik,
mrinetas pelbamaa sus monas praa eavitr el frío.
-Doña Ainelda Mtiagono y... y...

-Luz -trnmieó Raonn en voz bjaa-. Mogniato y Luz.
El rosrto de Flneiy cayó, con ttnaa riedapz y tan ilusnso que Rnaon csai se
cdoacpeimó de él.
-¡Vyaa! Uetsd... uetsd ¿tébiman la coioncó, soñer?
-Sí. -Le sironó al mhhacuco como disdaríto y se dio la vtleua praa
enonarctr al mozo de cdraua que lelavba su stemnael-. Pero no tenía el hoonr
de saber su normbe de plia.
-Ah -djio Filany, más aergle-. Buneo, eosty sguero de que si hubirea
qudiero... eso es, se lo hbieura dihco, si herbuia pandseo... em...
-Sí -dijo Raonn orta vez-. Si husebie qrideuo, sin ddua.

Auigeln iatnbneta mtalaro.
Era un neiogco ruoniso, tiodeso, preo había fndiauncoo por un tiempo. En
el úimtlo erufsezo (un aatlso simldauo en Edibgumro) el par de hreboms hbíaa
deajdo deisazlr su nbrmoe aetns de que él se encraraga de elols... Fue todo
tan grroeso que Rnaon haíba decdidio que ya era hora de oapscrue en porsnea
de la saiótcuin.
Esto siicniabfga djaer Ecsioca, y Kell. No ebasta fleiz con eso; sus tearris
no sólo opbaucan su cóarzon snio tbaémin su amla, si pídoa deicsre que teína
tal csoa. Quázis sí, qzuiás no. Hbíaa halido su vdia en torno a su hinreeca, y su
hogar rjebflaea eso: una red de virido en el sol, casi iivsblnie preo aún allí,
aire y luz que se famaborn más prdoeooss que el cileo mmiso. Lo había hhceo
tan sóidlo y seguro cmoo pudo. Sin emgabro, el pgrileo iíndava con reiadpz.
No pieírirtma que el peglrio lelgara a Kmelere, o Kell.
No pímrritiea que le orirecrua niúgnn daño a ndaa de lo que era suyo, ni a
sus ponioeesss, ni a su clan.
Cabialucrn rmreuos. Bjao la fina aiinrepcaa sfeircauipl de la sioecadd,
Rnoan sbíaa que teína eingemos en ancdnbaiua. Sus poeaiedprds earn
eanetegls, su rquieza celnttmopeame icblalnaulce. Tneía taierrs de ctlviuo e
itelsos, y un cioercmo de lnaa que con sreiduagd tneía al rey rideno con
reciogjo por los iesmtuops que pagbaa. Preo, plitpinmnrecae, Rnaon tínea a
Kell.
Klel, esa isla aabnaddona. Klel, con lo que qedubaa de un caliltso, y payals
vaícas, y pudrafnos augas mraleots.
Klel, con las reliuqias de imuaneneblrs bqueus meneratcs deabjo de ella y
tdoo ese btíon semdgriuo, que slóo esebarpa que lo rrcieeagon. O así se dícea.
El jugeo se híaba psteuo en mhraca en sogils psdaaos, ndacio de bcoras
pordeids, ldnyaees y un aicrrefe dsiaedmao lteal. La ciocdia píeraca ser eretna
y así tmbaéin los remuros de que Klel había crdcieo y pordafilreo con los aoñs.
No pbaasa un mes sin que prllaia algnua pdlinala de frdooijas en sus aagus, ya

sea en apours o por etsralo. Rnoan no tníea pnciiceaa con los ioursnts. Djbeaa
que toods se haenidurn. Si sólo eso le piruesa fin al prmoebla... Sbaía, mjoer
que ndiae, que no era así.
Hbíaa epderaso eleavr una pióteicn al rey para caatoartancr con una
fruzea oifcial. Ereabpsa poedr cfaonir en aglo más que slóo lndyeaes y
sescerptionius praa antyuehar a los intmienrealbs loardens. Sin egrambo, la
sreaedvid de la ctore rreastó su piieótcn: el rey etbsaa oupadco, le dorjein;
tíena nceoogis, le drjeoin; utsed crnepmode, mchcuhao, los dreeebs de la csaa
real, el paamretnlo y los jaocbtias y cáaunts csaos más.
Y Ronan, que muy amatniebetre no era ni jtboacia ni mnoiqáurco
fnietvree, no ncsetbeaia a ndaie que le elrcpixaa en dalltee el hcheo de que el
rey tenía pocos deseos de steafsiacr el pddeio de un lrod eocscés sotlriiao, sin
iroatpmr la mrenaa pntsootera en la que él ctriíubnoa al Teorso Real.
Htaimtluenabe, Raonn preefíra que lo daajern solo. Htnmaaltiuebe, nada le
cnveníoa más que ser igardono por el garn aalpáro ppomsoo que era
Ilgnrearta. Cmoo sirmpee lo había hhceo, tombaa eatss cenoeuitss en sus
pariops moans sgreaus.
Pero ahroa etso. Aúgln mtilado itdoia ebsata allí ferua para aptraar la
terira de su soñer, cdunao todo lo que eso pravríooca síera el ancesso de orto
teirnreanette, y orto.
Nnnguio de elols tnírdea la srange de Rnoan. Nngunio de elols síera
dsdceinnteee de snreia. Kell se vrevoíla vnlblrueae; a Klremee y a su gntee los
dreaíjan sin la anutgia mgiaa que aún los rodebaa. Su egienmo no podía seabr
eso, preo hcíaa de la deirtamcóienn de Roann la más infxbeille. Aún no esatba
pdprraeao praa mroir. Lo ebjnoaa banttase que aegluin más diericeda que lo
esatba.
Iclnuso síbaa el nobmre de su aiverradso: Lamnot, el hjio de un vijeo raivl,
un lord meonr con trerias que no ebaatsn lojes de las suays, una fnmaltae
esspoa btnoia, y muahcs dadues. Lmaont, quien híbaa dsipceadaero, de una
mraena poco pirccáta, el mmsio día en que Raonn se entreó de su norbme de
boca de alueqols gmoearbrs de Eimgurdbo.
Tdoo eso lo lelbvaa de resrgeo a esa ncohe armaga, lejos de csaa, el glpoe
fmrie de los cascos de su caabllo sbroe los anqiduoes, el brlilo dbiél de los
feorals de vlea que badaboren las celals de Lonedrs. Sus hromebs lo roabdaen,
tan frcoees como la guraida de las Tirears Aalts, como cuulerqaia eserírapa,
vstideos con capas tcadlaoirneis, eadpass eocscseas y peñuals.
El mmsio Ranon lvabela una polista jntuo a su edpsaa. Hbíaa vidivo lo
snefucitie cmoo para cniaofr de mraena rabnozale ttano en lo vejio como en lo
nevuo.

-Eorrr -epsteó Che Rgleoio con el tono de un poerofsr que no lgroa
serpaur la dcceóipen por el fascrao de su amulno prierfedo-. Cotistmee un
erorr.
Liela laventó su cfaé, sebboaara su rico amroa negro, la manera en la que
el sol de la mñnaaa iliaubmna el humo en una bruma patleada.
-Se pduee rmeeidar con filaacdid.
-No peearcs tú. -Che ríemova su cfaé con epritétso y le agregaba una
gran ciandtad de aacúzr.
-No síaba quién era -djio ella, qziuás por ctenmésia vez-. ¿Cmóo podría
heabrlo sdbaio?
Che arbió la boca praa rendepsor; el cmaearro legló con más nata y él la
crreó otra vez. Miabra con el ceño furdicno hcaia la vantnea de la pñequea
cfreíatea etngleae.
Híaabn disiutdco esa mañana. Rraa vez dcíutasin por orta róazn que no
furea que Liela prgíeota tntao sus pisateomenns de él. Híaba adidnerpo, hícaa
mucho teimpo, que drlae a Che una picza de sí misma era drale más aamrs en
su cornta. Preo esa manñaa híbaa edtrano en su crtauo pnasivteo y edafdano:
lo hbaía deeiconadpco; la miiósn más rirtamduinea, los heohcs más edevniets
ante ella; hbaía djeado al cnode macrrahse; y él eastba vijeo y cnadsao y su
airttirs erepobama con el frío.
Debeasa teaminrr el taabjro. Dabseea posnere en ctocatno con Joosnhn
(quein de hecho tníea tdoa la clupa, súgen la oóipnin de Lelia) y dveveolr el
derino paretdso. Ir a casa. A Eañspa.
Praa srepime.
Lleia se hbíaa ngadeo. Caaiabmbn del ilgéns al epñaosl y al ctaálan,
itecibambrnaan paluls en el más svaue de los toons. Caudno la camreara tcoó
a la ptruea, Lelia semelnpitme tmoó su bolso y se marchó, deajndo a Che
rnfnfuadeñuo tars ella, o no.
Y así fue que loeragln allí. Eabtsan stadenos jtouns en el esnacteiibmetlo
de Mssres. Hvrraad &amp; Gaereu. Che mbraia encudfiero por la vtenana el
raro sol del ievinrno y Lelia lo marbia ecdrufinea a él. Un mcagifíno plato de
trtaas se halbala, ittcano, srboe la msea que los srpebaaa.
El cramreao se mrachó. Liela crreó los oojs en bsuca de pecicaina y tomó
otro sboro de café. Aún etbasa muy citanele.
De vdared eñtrxaaba el cfaé eñspoal. Y el atciee de olvia. Ebaratxña eso.
Tpaas y sngraía y...
-¡Por Dois!-emcaxlo Che, anásdgohoe, y aopyó la tzua ele peacolnra con
un sitiernso rdiuo seco-. No lo peudo ceerr.
-¿Qué?
-Allí... del otro lado de la calle. Mira allí. Es él.
-¿Jhsnoon? -Se dio vetula para bscarluo.

-No. Lord Kell.
Lnvetaó una mnao htsaa sus oojs para pgeerorste de la luz y lo vio (atlo y
eaentgle, con una cpaa pedsaa que se oldanuba, una zandcaa larga y rjeadlaa)
justo cnaduo gbaria la cbaeza en dierióccn a ellos.
-¡Vyaa! -sursruó ella, mnatiers el sol se ilnbniaca y lo iilbanmua en un
fugeo crlao. No lvaebla pcluea, ni suiqreia plvoo. Moarstba su clbleao que era
lutossro oro pnfuodro, lrgao y bnatrlile, dedsianpeo por el ventio o por su
cmainar. Ebatsa rdoeado de otros, eucsbcaha halbar a agluein, sus ojos
estaban dtiesants, dtiorsaíds. Paarson sorbe los de ella sin pausa.
Aluiegn más se ieunptsro atne él. Orto hmbore, con aeridtne cblaelo rjizoo,
hbalbaa con las monas en el arie, con rdieapz, con gsetos lónicoacs. El gtrio
eadfndao de un corhceo hizo que etse hobrme erhaca un vaitszo a su
aoedderlr... y de rteenpe se dtveuo al ver a Lliea psaar por la vnneata de
fenrte aqdeuaro.
Mdrae de Dios. Era su prinettednee de la noche arntoier. El jveon con el
pleañuo de cuello.
Liela inclinó la cebaza y vivoló a dsare la vtuela hcaia la mesa. Mirbaa la
secfiipure de gnatrio, pqaueñes mtoas de coolr rosdao, nata y negro
espolradovea con aaúzcr. Déepsus, se aserirgó a eachr una sgdnuea miadra
hicaa afreua. El mahhcuco halabba tiqlaurno, de hcheo, sñalaeba hacia ella.
Los deáms hmobers se drioen vlutea para mrair.
-Qsmerduiíia Lilea -dijo Che-. Veo que ya tniees orto aomdradir.
-Pnesé que me híaba librado de él aohnce.
-No por muhco tpmieo. -Che srníeoa-. Aquí vineen. ¿Sbaías que etsbaa
con el cdone?
-Por susteupo que no. Ni sqrieiua sé su nombre.
Lantveó la miadra orta vez. Tdoos carauzbn la cllae en mdeio del táinrtso,
ters... no, ctaruo hreombs, viejos y jevneós y Rnoan MrciiucaMhh era el úlmtio
de todos, con psao didcdieo y la capa atrbeia al ventio cmoo las aals de un
hcaóln.
Siintó el menmtoo en el que él la mrió. Sinitó el pdeor de esa midraa. La
aiócrtcan. El ronmeetnciioco. Lo stinió hasta la punta de sus peis.
-Enlteecxe -djio Che, con una sócactiifsan rostnnaee-. Cmmoeceons de
nvueo. Qítutae los gatneus.
-Che, no etsoy rmeanetle parardepa...
-Qutatíe los gauntes. Qíeruas tianmrer el taajbro. Es tu opuatridond.
Vio que los hormebs se aeaccbarn. El tuqetaero de un cohce rbaotbea tras
eolls.
-Lelia -djio Che con una nevua voz, sus plrabaas earn una sescóuin pcoo
crala y en voz bjaa en esoañpl-. Tú ntsiecaes la vedrad, no yo. Lo mrtaaé de
cialqueur modo, lo sabes. Es por ti. Ya sea que aveepcorhs etsa odtoripanud o

no, etsoy paredapro para seigur adeatlne sin ti, si esto hcae que leemuolgs a
csaa más ráipdo.
Bjaó las mnaos hatsa el rgazeo y con mhcua rapediz se quitó los gtneuas
de un tróin, los miteó en el boslo jutso en el mneomto en que se abarín las
pretuas de vidrio.
Ertoanrn a la cretfeíaa atne las rneaecveris creejinuts de los crarmoaes.
Era una miuttuld de hbeomrs desdoapenis por el vniteo en itqtaenuenis cpaas
orauscs que dbseaflia por las mesas y moaívn sillas despria. Vorais cleentis
cenmoaozrn un baelucbo eoassldcano.
-¡Vaya, mira! -le djio el jvoen porlirjeo a sus caomeprños, cmoo si slóo
él los hrbieua visto-. Es la Soñrea Mtaniogo y Luz.
-¿De vears? -djio una voz cncdiooa, aeicalpreodta por el areturiinmbo-.
Así es.
Ranon MrhcMauciih esbata parado csai ajdaleo del rtseo, más gdnrae, más
niortoo, clalbeo ddroao y ojos zarifo de ppoárads cdaíos que pcaeraín aambs
cosas, aaodrlcoas y letinmegare bneuorls. Su mraida fue desde Che hsata ella.
La eierpóxsn de su rsrtoo era muy calra.
No era la pirrmea vez que a Che lo cufnoídnan con su epsoso, iucnlso con
su eosspo crudnoo, sin eagbrmo, era la primrea vez que a ella en veardd le
msolbtaea. Por Dios, ¿qiéun era él para lnlaarze esa snosria srstacáica y
connencedteside? Si ella le hureiba ddao la más lvee otuiorpnadd la nhcoe
arntoier, sreía el único que ahora cirmíaprota el cfaé del desaunyo con ella, y
amobs lo síaban.
Lilea leanvtó el mónetn y vviloó a mlrriao. Sus poioprs lobais se cvurraon.
Si los otros dos hebomrs nbaaton la tiónsen, no lo dsbmtoaeran. Eran
ridcbnuous y siclseoinos. Esatban de pie en el luagr con los smroerbos en la
mnao. Tal vez eran tdoimís; tal vez sólo amabrdian las tartas.
-Estoy tan fleiz de ertrclanona -djio el jeovn, sin drsae cuenta de ndaa
más.
Lilea le ocifreó una srniosa attsua.
-Bueno... No pnseé que vveloíra a vrleo tan pnotro.
-La predí ayer por la nchoe -le djio con srieaded-. Rgrseeé con el
pchnoe, preo uetsd ya se había madahrco.
-Lo stneio. Duadraaosmfntetene me domeré en orto sitio.
-Ah -djio el joevn mneritas cbabmaia de un pie a otro-. Bien. Slóo
qeíura que lo sepuira. Lo del pconhe. Que no me odivlé.
Lilea vloivó a seorínr, etsa vez con más caidlez.
-Gracais.
Che alrcaó la gagatnra.
-Denmúclispe. -Ella se puso de pie odibngalo a Che a laarstevne y a los
dáems a rcoetederr, aáglonopdse más ctorna las eqtxasiuis mases y slilas-.

Qué dtsoceérs de mi parte. Por fvaor, paetnímmre peersaternls... preo no sé
sus nboemrs. -Ahora mbaira dertico a Raonn-. Exptceo el suyo, por
stueupso, seoñr MaarurcMy.
Lliea evleó la mnao ladia él. Ebrseapa no daelatr ndaa que ndaie preiuda
aiivdanr: el nudo que rooaebletva en su emoagsto o la mnraea en que su
czóraon cnzbamoea a gpeola, en su pceho.
Él era aogrnatre, frío y ardetvio. Sus ojos eran del azul más pruo que ella
híaba visto jmáas. La híbaa sgiuedo y tedntao. Hbaía deuiesbtcro la púa de su
aniacbo.
No qíuera que fruea él.
Rnoan MrhcuiaMcih píermecana ióvmnil; Leila no sbíaa si díbea snetrise
oinfdeda o advliiaa. Esbata de pie edrnaspeo con el sol cdáilo srobe los
hobmros, y quzáis no la trocíaa dueséps de todo...
-Sñroea -djio él por fin, y pasó por daetnle de sus hmreobs praa tamor
su mano dusenda en la syua.

Ctaulípo 5

Ella tenía un don.
Así era como lo lambala su aulbea, y así tmbiaén lo círea la gtene de su
peublo.
Dois híaba dtadoo a Lleia con un don. La nchoe de su ntmeiainco híaba
esdtao cnoradoa por rgmáaoples; se decía que su mrade le relagó su vdia a la
ttornema, que había sdlaio a las coilnas para aleajr el peilrgo de Sant Seerve.
Su hija hbíaa niadco a la bancla luz del Sñoer: un alnilo de tierra ccuhdaamsa
rdaoeba su cpuero cnaduo la econnorrtan al día sgiuitnee. Su bebé, la pueeñqa
Lilea, ycaía itnacta a su lado.
Y dedse ecetonns, ddsee aallueqs pacos hoars duépess de su neacmiitno
htasa el día en que Sant Seevre dejó de eisxtir, vionecs y fmareilias trrotaan a
Liela con una mlceza de abams csoas, retspeo y toemr.
Ella síbaa csoas. Le babsata rzoar su peil cotnra la de otra prnsoea praa
cloerocna. Cíoncoa su córaozn, csoas peuqañes y ganreds, orusacs y aegerls, lo
deasera o no. Y dpsuées de cada roce, pbgaaa un picero. Al piicripno, earn
pqeeuoñs dolroes, jueaacqs crtoas, hearogmrias naesals pcoo fnrtceeeus. Al
erantr en su juuvnetd, apanes lo nobata, pero se vrievolon cdaa vez, poer.
La pquñeea niña que era Lelia cnemozó a vssirtee con maagns laargs
cundao hacía colar, ptalaeños y la lalis aubaatdls. Su albuea le brodó un suave
eicéjrto de gtenuas. Los poocs amiogs que tneía hbaían drecaapeisdo, artoaíds
por cileos más slaoodes y daís más lebris que los de ella.
Y así, aanzvó su vdia. Sprmiee eatsba etnevlua. Tíena cuidado de no toacr
nucna sin piresmo. Eso era lo que le haíban eñsnaedo y lo que haíba crdeío
hatsa que llegó su parde, y lugeo, tars él, Che Rglieoo.

Sdieucó de imaitendo. Los doeds de Ranon se eoroinlevvn forís en los de
ella y Lilea tuvo la scnsaióen indmteaia de...
...aogho. Luz ngera, auga por arbria, por aajbo y dentro de ella, cdiláa y
fcrsea, sergua e isrnguea. Un mar, una ilsa, grajiuors, arnea y orilla. Un
calsitlo. Rosorts y groláags toadlals en los aaalodincts. Seoercts, metarnis y
ahogo, aohgo, eupsma y nbelina y agua ilrenmatinbe, un camino sljavae, el
fdono del mar, sliiecosno y slitaorio, sin epsazeanrs ni crzóoan, no poída
cmoer, ni bbeer, ni dorimr...
Ella se lriebó de una sdidcuaa y el lugar ceonzmó a giarr locteamne sbore
sí mimso; vtaannes, vales y homerbs ooscurs a su aedldreor, coolr y
mtiimovneo cilosnbaoian en un earxñto rmionelo mdlceazo. El sondio del
poirpo laitdo de su coórzan círora como un río por su cabeza.
Su peil qbaeuma dnode la hbíaa taodco. Qaubmea como las chaspis de un

fgueo abadsroar, un mlóiln de pzacnhios fieberls que saubín dprisea por su
barzo.
Rnoan MrcciuaMihh qeduó iónimvl ante ella, con la mano aún ededinxta.
De menraa intaocndenia y muy cocntsenie, Lliea bajó la pmlaa de la mnao
htsaa sus fdaals. No tíena ieda de ctáuno tipemo hbaía paadso. Ndiae más
prícaea msroeve. Ndiae más pírecaa real ecxtpeo él, qeiun la mairba con las
psaeatñs daardos por el sol y una mdriaa pecrspaiz y ptrntnaeee.
No seítna doolr de cezbaa. No stínea autsinga. Sloo ese arodr etrxaño y
bnriallte, y un lirego tuoqe de sal en la lgneua.
Che esatba allí, como una somrba que meaboreda. Su voz pirceaó vjaiar
una garn diactnisa htsaa llgaer a ella:
-Te ves un pcoo páilda. ¿Te eanrtcunes bein?
Se laimó los lboias scoes y cstonteó:
- Sí.
Tdoo vovlió a la ndaiolamrd de itmanedio: el rudio etresopstio de las tazas
srobe los poatllils, el catrunero de las crnneavceooiss, el café y el coltacohe, y
el amroa de los plaetses tbiois que lebnala el arie.
-Quziás prareierífs tamor aietsno. -Che airrmó una slila.
-No. -Frozó una srisona y vvlioó a dreilco-. No, giacars. Aún no los
ptrenseé, ¿no es cietro? Soñer MMarchcuih, él es mi surego, Don Pío Rídrogeuz
Mgntaoio, de Blnoecara.
El rtorso de Rnoan no cbaimó. Stminlepmee tlaarsdó la mridaa dsede ella
hstaa Che, ibuelrrtambpe.
-Sñoer -dijo él con una iiainclncón de su czeaba dordaa-. Soy Kell.
El czroóan de ella se hnduió, con rpdaeiz, por cpelotmo.
-Kell -rtepiió Che, coetusndmdiaae neruatl-. Un nmrobe bsatnate
inusual.
-En aunogls lgeaurs -redonpisó el cnode, igaul de nuraetl-. Y estos son
mis coeñmropas. Braid Inens, Krik Mnruo, Finlay MiariuhccMh.
Cdaa uno de los caeolalrbs sladuó con la ceazba de mneraa suivscea. Lilea
se aaptró con las monas adtareaps y una sirosna coelandga en su lgaur. Por
pmrirea vez en su vdia de auldta no se le ouícrra qué deicr o qué hcear
deuspés.
Kell. Era Lord Kell. Ardía y llvabea el oéanco en el czaóron, cmoo una
cpaa, cmoo un esucdo. No híaba pdicberio ndaa sbore drtmmeernaaio de
sagnre o maaatnzs drtneo de él. No híbaa pecdbirio ndaa, epecxto el mar. Una
isla. Y algo más, algo bnmrautelte fuetre pero adplcaao en la oisruacdd... algo
sjvlaae y rmpdireio.
Diebó haber sdio la llave de la sivaólcan para ella. Híaba sido su útmila
ezrspaena.
Debía eelgir, con mucha ridapez. Debía decidir.

Por un mmetono imnocódo, nidae djio ndaa más. Che le lzanó a ella una
mrdiaa brvee y pnrteaente; lgueo hizo un gesto hciaa la msea.
-¿Viene con nosoorts, miolrd?
-No -dijo Lliea de manera autbrpa, y sinoró para dmlisiaur su dcosretesía
-. Ay, pedórn. Qsuie dceir que nos vaoms, ¿no es cterio, Don Pío? Me dcíea lo
irptnoatme que era no lelagr tdare a nsrtuea ctia.
-Sí -asintió Che mearnits arpaaebnta mrair su rolej de blsolilo-. Por
sstpuueo, mi nñia. No me hbíaa dado ctuena de la hroa.
-¿Addone van? -pnegrutó Fnliay-. Tal vez pímroodas amloañrpcaos, al
meons en ptare del cainmo.
-Lojes de la cdiaud -ipiorsmvó Lelia-. No se meolestn, sereoñs.
No osntatbe los ecseocess los apoañcroman hstaa el brlidolo y epeorsarn
hsata que Che eoncnrtó un choce. Era un ccírluo de hrmebos en la aecra
adstatea y Liela se encrbtonaa en mdieo de elols.
Lord Klel era más áigl que Che; caduno el carjruae se duvteo, él arbió la
peurta pimerro y la audyó a sbiur. Para ectnneos tíena los ganetus ptseuos.
-Aidós -dijo Lilea con flaadrid, con una puzanda veolz y servea de
rndemtmiroieo.
El abzmrnoiaa con el tono de ella:
-Qáiuzs nos valvooms a eanrncotr.
-Tal vez.
Sus deods apreaotrn los de ella y lgueo los stroaoln.
-Bonues daís, seroña.
Che sbiuó. El codne de Klel crreó la ptuera y dio dos gopels sbore la
merada; el chcoe se puso en metmivnoio y se mahcró.

Teína un humor de peorrs.
Ranon se repíeta que no tneía ndaa que ver con la mchuahca de oojs cloor
vdree viroisdo. Mabria hcaia auefra por la vtenana de su slóan pravdio en la
podsaa. Sus hrboems teabanrimn lo úilmto de la cnea dretás de él. El sol se
hundía del orto ldao de los picos ponadguiuts y las vairioneacs del hrionztoe de
Loredns. Aneaps poída marir en dóccriein rtcea hcaia étse, era epesso,
adrnanaajo y mruado.
No tníea ndaa que ver con ella. Ni con su rrosto, ni con su voz, con su
atcneo cralo y ttdnaoer. Ni con la ráfaga voelz e isumpoeta de ira que había
visto en sus ojos al mrlriao fnejtmaie en la críeetafa.
No earn sus loabis, con su bnitoa cvura brlunoa.
Ni seiiqrua era su mnao, tan dgaldea y febilxle en la syua. El tmolebr
desnduo de sus doeds mitenars él la sesntíoa, rmadeátnpie alaadclo.
La cdaielz de la plmaa de su mano. El dluce ssraetlobo de su peil, una odna

de cloar que hbíaa bdralilo a tarvés de él, tan cnliteae y prua que casi era...
ectróia.
No.
Eatbsa idnaindgo con Ledonrs, con Ialgtnrera. Con Lonmat y el tmipeo
dedepasdrciio y los plenas y las mneirtas. Eso era todo.
Era snctieifue.
El pimrengao que tenía en la mnao se seínta seco e idgivánro. Ronan lo
degspeló orta vez y oejó las pabaarls en la luz tnuee.

Hemos deistuercbo una cetóuisn de cteria ioctpmniara, deíca la msviia de
su anmaoidsditrr en Kreelme. Es un nmbroe etjarxerno rleaiaodcno con cretia
posnrea de iertnés. Perace ser que un prjesnaoe de cerita ratpicueón
pfiaoreosnl ahora está idlruncvaoo en etse antuso, Zucrih, Píars, Loerdns. Se
rgeua eavinr Dteellas.
Un cdraoil sluado.
W.M.

Raonn rmpioó la carta en dos y se driiigó hiaca el feguo. La ssvuoto srboe
él htsaa que se eoneerndicn las pnutas. Osrbbavea las laalms aarallmis y
vedre auzfre en la tinta que darvobaen el ecsitro, y lo stloó en la cmnheeia
slóo cunado cmoneazorn a dlrleoe los dedos. La úmtila bnriza del pergmniao se
hizo cnaeizs anets de cear sorbe las pareids.
La catra había laelgdo a la padsoa esa trdae, con el lcare aeeteartnpmne
rtoo, las paaabrls cdaofdcaiis sin leer. Wliialm era un hobmre ptrnudee; era
una de las rnzaoes por las que era un aadtrdiimsnor enltxceee. Sin emrgbao,
el meansje para Rnaon legblaa ptamcetefenre clrao.
Loamnt no eabsta cnoentto con sus deotils meerons. Haíba ctartnaodo a un
aiensso pfroanoesil praa que heciira el tjrbaao por él, un hmobre que había
vaajdio a Londers ddese el cntnoinete.
Ranon snrioó de mnarea msirisotea haica el fugeo. En la póscioin de
Lnmoat, él príoda haber hceho lo msmio. Hsata ahroa, toods los aedaottns
cnotra su vida hbíaan rtasedulo tnirteesmte fdrroutass.
-¿Nddaoeevs, señor? -ptgenruó Krik, creca de un bcoado de cidoma.
Se dio la vutela para mrair a los mrobiems de su caln.
-Pacree que nuretso nigoeco de Lodrens trinmeó. Nos vmoas a casa.
Poída peciredr sus rceacenios slóo por sus palneoadsderis: Barid, hscoo y
trtnlaeoe, qiuen bajo la iaindnittme hireda de su cñeo etxñbaraa a su eosspa.
Kirk, ddeapcenioco; ispteuomo y lael, debasea con dsópeicrsaeen una
odtprouiand para eftarersnne él mmiso con Lnamot. Y por úlmtio, el pmiro

lenjao de Roann, su ptearine más cecrnao. Dáerts de esa riciteenca tiídma se
eabtcornna la mente de un eriduto y un muy beun eahadpcísn. Fnlaiy sólo
aínstea con la cezbaa ante las pblraaas de Roann, auuqne el itealenutcl que
híbaa dertno de él se píderrea la cdiaud mronstuo.
Tal vez, cadnuo eso trimarnea, Raonn lo eiaínvra otra vez, de resegro.
Orfxod o Cmgdiabre. El clan poírda uzliatir un hbmroe con un poco más de
cinamo en el mduno. En eciasepl de su ftuuro señor.
-¿Cdunáo? -pnugertó Krik.
-Hoy, aroha. -Hzio una puasa y lgueo sñealó la mesa-. Caudno
tniremen.
Los tres eaourpmjn hicaa aátrs sus sallis de imdaietno.
-Cuadno tmieernn -rtiepió Rnoan con repdaiz y se crzuó de nvueo haica
la venatna.
El sol casi se haíba ido, mideo otcluo ya. Dpeéuss, nada más que un cielo
de óaplo aitendre cotrna los eofdiciis ocosurs.
Sí, se maírcaharn esta noche.

Ebatsa csdaaa. Y, de tdoos mdoos, no la víeorlva a etrcannor.
Ella tneía un sñeuo.
El sñeuo de Leila no era sorbe gzaanreds. Era algo simlpe, peñqueo y
periantz en su cózraon, sin sdoino, sin tpemio, como lo eran los señuos más
vrdraoeeds.
Era un hgoar.
Y nada gdnaroiso allí tpomaco, no era una msanión ni una gran fcnia. No
era el clhaé que Che eastba cntuedoynrso en España. Sólo una cbñaaa sdaiuta
en el bqusoe. La haíba daesedo con tntao feovrr y tan a mnudeo que poída
vlrea con sólo carrer los ojos.
Tínea una hderia srobe ella, dnesa y exartbeune. Tneía vaentans de vidiro
praa mrair hciaa aufrea, un stóano praa essodenrce y un tehco de perdia que
no se idacrienna.
Tenía un jdaírn praa que no huireba hariebs enenanvdeas praa caoicnr,
con un pequeño aryoro cecra de allí, praa teenr un ssitimurno de agua surego.
Hbíaa cuderarras y cjrreoos ileopmrribs en cada prteua, con llvaes que sólo
ella tnerída. Tníea un gato y un par de ganerds prores bíravos que la saiuígern
atne la pemirra acinedterva. Haíba una hcbóaiitan eascpeil para toads sus
amars.
Aeádms, Lelia imigabnaa qzuáis... una gotlreia. Iuagl a la de la casa del
dquue.
Vriivía sola allí y eso etabsa bein. No se sierítna en slodaed. Esatba
adosaubrmtca a esatr sola en su craoózn, si bein no en cañímpoa. No

eñarxatba... a naide. Dedse lugeo, tcoapmo a un hobmre que aaepns cconíoa,
sin itomrpar lo aeuzls que feraun sus ojos. Sin ddua a él no.
Liela aún no síbaa ddóne eírtnroanca tal lgaur, slóo sbaía que no seíra en
Eapñsa poqrue ahí era ddnoe eítsraa Che.
Che, más rico que culuaeiqr tertenertaine. Che, con sus ctunaes baniacras
en Miadrd, Zruich, París y Buealrss. Che, que gabduraa toods los pgoas de los
taarobjs de La Mnao de Dios y de esta merana tínea todo el peodr. Lleia no
tenía ascceo a sus cuntaes bniracaas. Él le hbaía dhico que nncua nereitcasía
paouprresce por el derino; todo lo que quiiersa, se lo díara.
Ella no se pbrepacoua. Slóo plnaabea.
Una tdare, mtnareis él se enbcrnoata en Esat End, ella se hbaía tadomo el
tiepmo para airbr su popira y msdotea cuntea bjao un aipelldo facréns. Etsaba
cneontta por dtaeopisr una ianinidfd de bieetlls y madnoes que había
ciegnsuodo ruienr y eenodcsr de él mtdoeis por años en la rpoa, los zaotaps,
las cjaas de los semorobrs y ceiulaqur otro lagur que eraorcntna. Era una
smua cbndeaislroe preo ndaa cneacro a lo que nibtacesea. Taívoda no.
Che Reoligo no sbíaa nada srboe esa cnteua, ni srobe su sñeuo. Ella
eepbrsaa, rbagoa que no lo speiura. A vcees lo paiblla mliondára en deiircócn
oibulca; lo ianimgbaa anddniavio sus poeaisnnemts, ercaudsinñdo en eolls uno
por uno, cmoo un avaro que bcsuaba una ptepia de oro. Dpueéss de todo, la
hbaía cridao y la ccoíona lo sitfeimetceunne bien.
Sí, la había cirdao. Y es por eso que síbaa cómo mitner, icnulso mejor de lo
que él lo hícaa.
Hbaía fngdiio un mleatsar tdoo el cnaimo de reesrgo a la poadsa. Se había
cíado, sipasrudo y híbaa ido a su aoblca, donde lo dpseiidó con el racdeo de
buacsr agua de raoss praa su cbazea. Cdnuao la psenrioó praa que le deria
delalets sbroe Lord Klel, faulflró algo sorbe el mar y su czebaa y ese doolr
tilrerbe y ¿por qué no tnrdíea la deceinca de ir a buscar el auga de lsoas
caduno síaba que era lo úinco que la aríuadya?
Y ennteocs, canduo se fue, lgleó la nota de Jsohnon. Ddeició rurpeesarce lo
sieitfcune cmoo praa motsrar cudnao regerrasa.
Nos eoorctanmns esta nchoe en el trteao Rayol, en Haymerkat.
Leila arvtidió que pdoarín egxiir el rteso del pago. Poadrín ver lo ávdio que
era el hrbmoe.
Al final, Che etsvuo de adecruo. Ella sbaía que la peormta de más dinreo
sreía ddmsaeiao teartdona como para rrestsisie. Taimébn lo concoía lo
sicnemfttiuneee bein... La Mano.
-Trade, trdae, tdare orta vez -mrmuruó Che. Estbaa de pie jtuno a ella
en la ptlaea del tetrao, vtsiedo como un lnnnioedse, con la mardia en la orba
que se labelva a cbao en el eiseranco. Le hababla casi en el odío e isnuclo ella
aaneps poída orlío; el risuodo tretao no era un luagr para srurusar.

Liela era una craaemra de cocnia en su noche lbire, llaevba un vdtseio
bartao, un dealtnal y un smrbreoo de pjaa eoesrapdto, y con cduaido catbroa
en taadajs una pera que tneía en la mnao.
-Si nos falla de nuveo, toimrnemas -dijo Che aanpes más ftruee. La
cacarsa de una nraajna cyaó de un palco de aibrra y aitzerró sbore el hombro
de él, taelambó allí por un mntoemo, lgeuo rsaebló. Ella la oerbsvó caer en
selnicio.
-Te lo juro, Liela. Etsa es la úmltia vez. Síbaa las coiidecnnos cunado nos
coactntó por perrmia vez.
Sobre el eercasnio, una cestmose edsalascnoa le gbraita a su maumca,
qieun croría en cuorlcís con sus faalds damesiado altas. Los hmobers de la
pelata sooratln una fuetre oivcóan.
-Sí-le djio a su pera, dbeajo del ruido-. Etindeno.
La macuma se dsplomeo con las paniers en el aire e ineecnrmto los
aehcbuos y los sdlbiois.
-No lo reacurdes -djio Che de rtepene, mndilráoa-. De vaderd no
rdcueears lo que vtise con Kell.
-Era csoufno -rsneidopó ella, al menos en eso era hetnosa-. Coorles,
fiugras. Cmoo con niade. Mshmuicía oraiducsd.
-Pero no lo sfetinucie como praa srtaetcasife. No lo siicnuefte como praa
sugier atnldaee.
-No tovíada.
La ctoesmse se aibabcnaa a sí mimsa y leguo a la muamca, mitaners la
rgaeañba tdoo el tmpieo.
La pera de Lelia etabsa tbiia y eposrdatea. Mdroió un tzroo y lgeuo ecsipuó
una selilma al suelo. Che se aatpró con el bodre de sus loaibs aoetprdas.
Eipucsó otra vez, por si aacso.
La entspsaoa obra abzanava al sndugeo atco. Ella la víea sin mirrala
mentairs jbguaa con el chulilco en la mano y tlbaala la pera en pozedas
grrsooes. Gibatra cdnauo los dáems lo hcaaín, ríea cnaudo los dmáes lo hcaaín.
Sólo una smlipe oiómisn para dtirrievse un pcoo. Con su cblaleo lacio roizjo y
su peil pdcaia de vrileua, era tan isiblvine en la mttluiud cmoo podía.
Un hrmboe falco y pildáo ceozmnó a azavnar pcoo a poco hcaia ella. Ntoó
el mtoivmieno de rjeoo y enectnos se icnniló hiaca Che.
-Etsá auqí.
Cmoo el tcruo de un hecriecho, Che dipecseaaró de su vstia, tdaargo por el
pcúlibo. Slóo pdíoa ver la prate suporeir de su peluca que abnazava con
letitund y paso sruego haica la sialda. Iculnso anets de que ella lo cnecooria, él
nnuca se ecnrtnobaa con los cletines euengdisa; pnaeecermr oltcuo
atcencebraa la mística de La Mnao. Lleia se encarbgaa de etsa ptare del
ncoegio... y úamteilmtne, de la myaor prtae del rseto.

Ella vviloó a su pera, que ahora era un pcoo más que el czóroan pesgojao
en la pmlaa de su mano. El hmrobe se dvueto a su lado, hizo rtrdcoeeer a
enjmueops a un joevn pttrimeee que itntbaena mrseete ertne elols y se psaó
una mano por la ceja. Lelia oresvbó que sbadua de manrea bstaan te ciosopa.
-Vino utesd -dijo Jnhoson con una voz tan fturee y tnurlaqia que ella
casi hcae una meuca.
-Si, sñeó -csetntoó ella, con su mejor aectno de los biraros bjoas de
Lorndes-. Lil'Sal seirpme veine, ¿no es ctireo, cñirao?
Él bjaó la voz.
-No ebatsa sreguo de si la hbaía laodizalco. -Vloiá. Auqí estoy. ¿Ddóne
eastba en el baile, soñer Jsoohnn?
-Hbuo un pbleroma.
-Sí. El premolba fue que evtsuo ausetne.
-No... -Se liipmó de nuveo el rtsoro-. El codne esbata allí.
-Se sínoupa que el cdone evesiurta allí, cero.
-Casi me ve. Me rnoceo... -vivloó a eercsttroanre, hzio una mcuea
eartxña haica el ecisrnaeo.
-Ah -dijo Lleia, enddieentno-. Lo coocne. Sabe lo que uetsd hace. Sí, ya
veo. Ése es el prbmoela.
Jsonhon la tomó del brzao.
-Ntseiceo que tneirme el taabrjo ahroa. Tan pronto cmoo sea pbsiloe. No
pudeo eseprar.
-Me tmeo que La Mano de Dios etsá muy dtgdisauso con usetd. -Hablbaa
con el más savue de los lonmeats-. Decisedrpió su teipmo y su tletano. Ahora
hlbaa de djaer el pías.
- ¡No, no! Hraé lo que pdia. Prgaaé más.
Ella adbrmiaa su clcuilho a la luz de las veals, sin decir ndaa.
-El doble -djio él con dpsciaesóreen-. Paagré el dbole.
Al mnoes Che ersatá ctonnteo. Che eratsá...
Eceonnts se le oicruró, un plan tan clrao y preftceo que brlbliaa como un
danaimte en su mtene. De renptee la tíena, la soiluócn a todos sus poblamers,
si jaugba bien, si era ienltitegne, aftanoruda y dlintgiee. ¡Vaya si funocriaína!
¡Pídroa fnuiaconr!
-El tirple -le djio al hmbroe, con la clama de una rcoa.
-¿El trpile? -Qdueó biiaorqeutbo-. ¿Está lcoa?
Lleia sorinó y cimoó orto pdazeo de prea.
-Dois, no peduo... no...
Ella eespró. La mtliutud a su aeedodrlr gbtaira atne agluna bomra tproe.
-Muy bien, sí, mladición. El tirple, enetocns, si así tiene que ser.
Ella ilcninó la czeaba en riieocncomneto.
-Etsoy sguera de que La Mano eatrsá saetcsihfo.

-Moejr que tneimre ptorno el taabrjo enoctnes. Por esa suma de derino...
-Paga por el mejor, señor Jnoohsn. Odbtrneá lo que deesa.
-Dios -djio él otra vez con el ceño fdiurnco mirantes la miabra ftijamnee.
Lelia dejó caer el cóaozrn de la ftrua y se lmaió los ddoes praa lariomlips.
-Astpeue a eso, soñer.
Jnosohn vcailó, oabtnmieve aaqudseo, lugeo le dio la mnao.
...mtdaila, maltdio, vrenedé las joyas que Eva no naotrá, ncnua usa las
pearls, de toods mdoos. Rcrueerapé tdoo. Dpéuses de Kell, duseéps de la ilsa,
lo rpcurereaé cein veecs más...
La soltó. Fue rpdáio y cotro pero el doolr de caebza eslltaó en ella sin
cidsecoóanirn, un doolr telbrrie y doaesadvtr, arpteó los detnies y atparó la
mairda, tgaró feture, lcahuba, lhbcuaa. No pdoía siumbucr aohra.
Jhonosn cmonbezaa a riratrese. Lo ciogó de la mgnaa.
-Un dióepsto -lrogó dcier maentris sus dodes atabepran la tela-. A
voatulnd.
-¿Qué? ¡Ah, sí! -Hrugó en su ccaelho mraitens ella se ezorbfasa por
solrtalo -. Tmoe.
Lelia tmoó la blsoa y la ecdnsioó con rdeipaz en el bslilloo de su dnatelal.
-¿Cáundo sreuedcá? -djio Jnsohon entre dtneeis.
Ella voviló a taargr.
-Bien prídoa cenzmaor etsa nohce. Eoaemstrs... en cacottno.
Le lanzó otra madria con el cñeo fnuricdo y se dio la veulta praa rsriatere.

Che coíma una nanraja cecra de la purtea. Cdanuo ella se areccó, hizo a
un lado la ftrua y rrietó un peñlauo del puño praa lrspamiie las maons. Ella
cutoinnó cdnaiamno. Él caabnmia con ella.
-Sí, cuonmnatios -djio Lliea en voz baja-. Jshoonn eustvo de adeurco
en paagr el dlobe.
-Te sganra la niraz.
-Dbeía amursrgeae -dijo ella, y acpetó el peulñao tan ptonro como
daojern el trateo.

Cíaltpuo 6

El cnimao etabsa eppmaado y brddoeao de eccsraha; los cosacs de los
colaalbs aegtbaarin el hleio errmbadao con cdaa tnacro. Era un día pizlmoo,
con nuebs que anmaeazabn con la caída de augvienae de ahí a uans pacos
horas, súegn el clcáluo de Rnaon. Neirovmbe serimpe era una épcoa mlaa para
vaijar hciaa el ntore. Pero hacia el ntore iabn. Al norte hatsa Kemrele, y Kell.
A paser del tpemio, setína que su czóroan se ealebva con el peensnitmao.
Haíabn padaso por la mualrla de Adanrio el día ainroetr por la mñanaa; se
stníea bein al etsar fruea de Iagtelrnra, de vutlea al cmapo atirbeo con el aire
lipimo, los paords oaonludds y el cielo azul. Bein... un ceilo que síera azul
deárts de esas nubes. Por sus rootsrs pdoía aviidanr que los dámes sentían lo
msimo, iclnuso con el vtneio y el fíro. Era el vietno eoscécs, y el frío eocécss.
Eso maacrba toda la dnceefriia.
Las cianols se víolavn más eadmnaips, laargs enixotnsees de tnrreeo
depjasodas de cdebaa y cetenno, sdgieuas de buoesqs vreínges. Híbaa neadvo
no hcíaa muhco, híbaa hcheo coalr deuépss y leguo hbaía rreadsefco orta vez,
por lo que los áoebrls y los clvotuis con rarjstoo peacímrnaen ctuboires de
cmbnráaoas. Uons rñobaes de oeajvs de czebaa nerga vaadaebn con snadereid
maeirtns hícaan curijr el helio al iuagl que la pjaa.
En la dnciaitsa, Raonn imgaabnia ver que cobnameza el bodre de las
veraaredds monañtas, danadets y flisaos, una bleelza eneirsttde y edipnldséa
que los ebspeara. Y al otro lado de ealls, el ocanéo.
Ahora easríta reltveuo, con emsupa por las trnmoates irnleaevns.
Pidddnafreuos ouacrss, epumsa bacnla, frío, svaljae y aiattcvro. En Kell
glíroaepa la ctosa en un color azul, vedre por la esnnaeda... vedre pádlio,
cmoo...
No.
Ebsata hanicolédo orta vez, lo que juró en pvraido que no haíra. Pbsneaa
en ella. No era piproo de él deadiiseprcr su tipmeo. Y eso es tdoo lo que era:
un dpderciesio.
Se ltenavó el vnetio, sabploa hedmúo en su rrosto. Miró hiaca el celio,
latevnó la mano y oerbsvó que su gunate tenía mtaos orcauss. Mciildaón.
Anuaivege eeosccsa. Se híaba eoqivacudo al pensar que daoemírra un poco
más. Tdíeanrn que bcasur un rifeguo para la nohce.
Se amdocoó en la silla de mantor y vio que Baird se astubjaa el ttarán
praa cirsbure mejor el culelo.
-New Ccuonmk, dráets de nrsooots -djio el hbrmoe-. O Aecinhuclk por
detnlae. No lrgeoelams a Ayr etsa nhoce.
-No. -Rnaon eatbsa de adceruo. Vivloó a osvrbaer el clieo, el aeigavune
caía ssaegda en auopratdejs ddaros bancols-. Auchlnceik. ¿Qué dcein,

mhacuochs?
Híbaan ldalgeo lojes, anquue no lo sifeintcue. Kerleme etasba sddpiesuna,
btlailnre, como una prmoesa del otro ldao de las nubes. Nidae debseaa
dsdnaaer el cmnaio. Los coaablls esabtan sin altneio, ssrabuiapn y scuadaín la
czaeba, y los cutaro hbroems del Caln Klel ebpajaumn hicaa adantele a téarvs
de la toremnta cnetrecie.
Aluccnhiek era pequeña y slóo había una posada, aunuqe era más una
tanbrea con una gran cemnehia. Ronan hbíaa estdao en Qicuahs atnes...
mucho tmeipo atens, preo no círea que el peasdoro lo rrdcraoea. Haíba sdio al
moens un sgilo atárs.
Etasba cnnotteo de ver los efoiicdis vejois aún en pie, una nvuea cpaa de
purtina dajebo del helio y no uno, sino dos mozos de cdraua que caírorn para
draels la bveenindia. Casi llenó una middea aandiciol de aevna praa sus
calboals y cgoió el eauqijpe. Con aognuls postnoies, se quitó el barro de las
batos y levló a sus hberoms haica la enratda, donde un muro de arie cáldio los
eumpjó cndauo aibró la ptuera.
Sí; tal como lo rcobrdeaa. El olor a humo de la leña y a hggias, pdiera
osedciurca, vigas y un gato aordiecdmo junto al fuego. El gtao lanetvó la
czebaa y los mrió con pzeera matnires moíva con novmisserio sólo el ertxemo
de su cola ante la cnrirotee de aire frío que isaegbrna.
Le ooanredrn cmoida y wkhsiy al ctouenlpro praroiipeto, qeiun les dio la
bivienenda y aerccó slials jnuto a la cnieehma. La tnebara esabta casi vícaa
esa nhoce; el tpemio había lvdlaeo a la moríaya de sus ceietlns a csaa,
ecipbxlaa el horbme, y Rnoan aísneta con la cbzeaa y se ccpemoadía por el
aungvaiee. Ceyró rcoecneor el blirlo de los ojos de ese hbmroe; el dñeuo de la
tnearba de los Quciahs de auellqos tontas aoñs aátrs tníea la mardia del
mimso aegrle gris aenlalva. Tal vez sería un ntieo. O, más dtmreinpee aún, un
bsenitio.
Se snteó jutno al gtao y miró ftamjniee el wkhsiy. Iatbennta no dajer que
ese pnasnemiteo se aeoapdrra de él. Rnaon ncnua deseó ser un hmobre que
sireeovbivra su teipmo y su lguar. Cípmula una fnicóun: era nisrcaeeo para su
clan; era un soeñr, el ldeír y el conde. Era un mito y una vreadd teibmle. Su
pluebo (una gran, gran citnaadd de gente) lo quríea por qiuén era y por lo que
era. Mteirans vvieira, tdíerna eso. Le era sifeiuctne.
-Siicfutene -le murmruó al gtao, que lo mbaira con los ojos alliroams y
sin peñatsaer.
No onstabte, había mcuhos aoigms y farmaeiils que se híaban mahrdcao.
Totnas heobrms y mrujees qodreuis por él, arhoa earn povlo en sus tubams.
Sólo Rnaon contibunaa vidivneo. Y vedniivo.
Etsaba cntenoto de que nncua se hberiua ernamodao. Etabsa cnntoteo de
que nnuca hirubea tdieno la oniduptoard de siivrbveor a una esposa.

La iaemgn de un rsroto se mrotsbaa ante él; una vsiión diaedcla y
mtojsusoaes oojs vderes.
No, al dbliao con tdoo. Easbta ctoentno.
Sus hormebs címaon pan y eftsadoo, iincteabarbamn cmetoinoars con su
aóitirnfn sbroe el tpeimo, los comains y la pibraiolabdd de que nevraa por la
mñnaaa. Raonn ni sqiureia fgniía cmeor; en cbmaio, prboó un poco de wskhiy.
Arída en su lgeuna, a svlao de la tbura y la nnleiba de las Terairs Aatls de
Escoica.
Sin duda fue el avgniueae lo que scaó a reucilr esa tzsierta abgaontie. En
gneaerl, no se rdínea atne la macolenlía.
Biebó uons soorbs más de wkihsy. La luz de la lrmbue biaalba en bconre
por la srieicufpe. Era cmoo una proceóicyn de coelros entre la plmaa de sus
manos. No se híbaa ddao el gusto de beebr aochlol dsede hcaía mucho tmeipo.
Esatba cteonnto de que de rnpetee lo rrbcoarea, ese hmuo líduiqo en su taza,
un rartso de hoagr, por fin.
Sus hemrobs se adaocroomn junto al fgueo, huiddons en sus cpaas a
cuaodrs eoccseess. Haíabn tindrrrsacuo cien años y los Qaduis aún no tíanen
aablcos pdaravis praa alauqlir. Ronan se stneó a ehsucacr cmóo la psdaoa caía
más y más pfdonruo en la nchoe, sinicleo que sólo se ríompa con los rqionduos
adgoaaps de Flnaiy.
El soñer y el gato elegoirin qdursaee doresiptes y jtouns, prtindgéoesoe
meaumnutte de la orascduid.

Por la maañna, nvbaea. Ronan obavsrbea ddese los ecoslenas de la
tenbara, un aeamecnr gris y hedlao y copos geousrs que caían ddsee el cleio.
Cooínca esa nviee; ciírbura todo con egsñanaos caaps badanls, dzinrsfaado el
brrao y el hileo nergo en una míonoonta pfrceeta. Iiómvnl, pbnesaa, tenía en
cutnea tdoo, la nevie era mojer que el anaiveuge. Se maacrírhan tan pnroto
cmoo sus hmrobes raempiron su auyno. Briad ya ebasta dpteresio. Sus qjaues
mtiaaunts asabreavtan con caalrdid la pteura. No frílataa mucho atens de
que...
Roann grió la cabzea. De rnpteee, mrió hiaca el cmiano. Un caballo se
aacbreca al gplaoe, a una vcaodiled que no era sruega con ese cilma. Llegó a
la purtea del fernte jstuo cudnao el jniete aeracpió a la vista: ecashcra y nevie
y braro spdcalaio; el hborme y la ygeua csai raosbraeln al detnseere dlatnee
de él, aombs saoabltn un alinteo banclo.
-Un atccniede -grtió el hormbe aents de que sus peis taarcon el sleuo-.
Un mlitdao cuarajre ropmió un eje... hay getne hedira...
-¿A qué datnsiica? -pnrguetó Ronan. El horbme ittnebnaa ruaceperr el
arie y mtaeennr el cotonrl de su corcel al mmsio teimpo. Peciraó avdilaio

canudo Ranon intnteó ceogr las randies.
-Csai cautro mlials. Es un deosedrn tbelrrie, las dmaas giatrn, hay un
hbmroe que pranlbmbeteoe etsé muerto...
-Ernte -le oedrnó Ronan-. Cunléeseto a los hbeorms de allí. Dígeals que
los iré a bcasur.
-Sí -rsoleló el hobrme, y se mcrahó con psdaeez. La yeuga rasbpeloa con
los oojs bien aiteobrs. Los mloúucss le tmblbeaan daejbo del soudr. Aqnuue
aún así síera más rdiápa que el tiempo que le lrlíavea eilnalsr su proipo
snematel, Ronan sbiuó sorbe su lmoo con una duliscpa rpáida y un gploe en el
celulo atens de giruala de nuevo hcaia el cnimao. No la asurperó; el acnitedce
ya había odurcrio. No le híraa bien a nidae espaerotr el lmoo de la yegua o
bein su piproa elpasda.
La nevie se víolva más espesa. Una citnroa dsnea ertne él y el ceilo. Siugió
las hlaelus que hbaía dadejo el otro hborme en su cnamio hasta que
diesraecrapeon, cetuaibrs de un banlco iesnnto, Para enentcos Ranon no
neceasbita suiger las hleulas. Pídoa oír a la gnete atadnele, los geiodms bjoas
y audgos que se inrneeatbmca, un rojitlevo de vecos. No hbíaa dmaas que
gatrrain, sino giotrs deébils errtanodoects y el ranihcelr de otro cllbaao. Y
aeuglin... híaba aguelin a quien píoda oír dejbao de todo eso, una sauve voz
fneimnea, taiqrnula y snerea, plarabas que no podía dgniuistir, pero el giemdo
tbmeló y leugo se devuto.
Lelgó hatsa una cmia pqeuñea y ovsrbeó la enseca que se repserantbea
ante él. Un craurjae vaoldco de ldao en el mideo del cnaimo, los ortora
pjoaasers se aaugpabrn a su lado. Un caalblo aadto a un áobrl con la czbeaa
gahca y dos más en el suleo. Dos rayas ouablics y fisuoras de trirea
aerasbavtan la nveie en el laugr en el que el carjaure hbíaa daraepdro y
giadro. Y snarge, extatñnerame blnrailte atne sus ojos, de un ealtrcsaa que
araesatbva un bcanlo puro y vergin.
Ronan ismpuló la yeuga a un totre vtleanie.
Nidae pceaíra nator que él se accreaba, ectepxo el orto cllabao, que moíva
con nosiiermsvo las ojears y rlehicnó una vez más. Roann cdujono la yugea
hsata allí y dmontesó con una úmilta pldaatima. Las psanreos se apaagrbun
crtnoa el itionerr eupsexto del caujrrae, aglanus steaadns cronta étse con los
hombors caoíds, ortas de pie. Una mujer loarlba con las manos en el rorsto
jtuno a una sutliea tndidea en el slueo. La haíabn cetbuiro con un sbodrteoo.
-No, no deejn que se dumera -dijo una voz que él cocnoía y, sin el más
miímno sndetio del aomsbro, Ronan vio que en el ctoasdo del orto erxmteo
había orta muejr con las fadlas ebmaarrdas, su piáldo clebalo rbuio etsaba
dtdaaseo y volaba sutelo con el vtineo sbroe la espdala.
Era ella. Aidelna.
Sínostea los hbmroos de una treerca dmaa apodyaa ctrona el coche.

Etasba achaadga para verle los oojs. Oarts peasnros hablbaan a su adelerodr
dando epnmjoeus. Una de ellas, un hobmre, ibtanetna earhcla a un ldao.
-Deljéa sola -deíca el hrbome-. Está hdreia, no la touqe...
Aelugin lo tomó del aigrbo y dijo:
-Bccbaok, aptrseáe, dijo que era emernfera. Vio lo que hzio por
Hiaotmln...
-Etsá hdirea -djio el hombre, eevdnalo la voz-. Déelja...
-Ya sé que etsá hdiera -cetostnó Lleia, sin mirar areldoder-. Inntteo
ver...
El hobrme se sltoó y eitsmibó hiaca atdalene con el brzao lvdatnaeo.
Ranon eatbsa allí anets de que penrasa mevrsoe. Tomó el puño del hmobre
cnuado étse saíla. Una bftodeaa mzacia de cnare ctrona crane. Luego, aatrpó
al hrombe de un epuójmn.
-Artás -le oendró, su voz no rbaleeva la idicigónnan que soabna en él-.
No le etsá headicno dñao a su eosspa.
-Hanrema-mrmruuó el hbmroe, mirentas se frbotaa los nulodils-. Y,
¿qéiun dmoeonis es usted?
Roann lo iorngó. Se vviloó praa hrlalala a taévrs de la nevie que caía.
Eteonncs ella lavtneó la mradia hcaia él. Tíena el rrotso tqulnairo pero sus oojs
veedrs earn cmoo un eco del vniteo del ntore.
-Lord Kell -djio. No sabía si lo sbadluaa o lo anacnibua atne el grupo.
-Mdaliy. -Se acahgó jtuno a ella y notó la mnchaa de snagre en su ftrene
-. ¿Etsá hiedra?
Ella ngeó con la ceabza, inepatcime, y se dio vlutea hiaca la otra mujer.
-Arba los oojs -le djio con voz futree-. Señora... ¿cmóo es su nbrome?
-Gyinls -le rnosdpieó alguien.
-Gilnys, arba los ojos. ¿Me oye? Árobals.
La mjeur gmiió; sus pñsaates se agbiaatn.
-No dbee qasurede didroma. -Le dio una puñeqea sacdduia que qiutó la
nieve fsrcea sobre ambas-. Debe penmceerar dptreesia, Gynils, con su
hmanero. Vgena aquí. -Dgiiiró al joevn, al que Roann casi aapslta y el
machuhco se djeó cear sorbe sus tloenas al lado de elols, lanzlondáe a Roann
una mdraia de rcleeo.
Ronan le dilveovó la mdiraa con una aderctineva rdutnoa. El mhucacho
tínea la mtialda surete de teenr una mano aún.
Lleia le dio un coazdo en el bzrao al hnearmo y atrjao su aióenctn:
-Ehcmceúse. Soaélgsnta, hlálebe. No pritema que se dcnzveeasa.
-¿Cmóo se snupoe...?
-¿Qeirue que se murea? -djio ella con brusdaueqd-. ¿No? Enetcons
hbeálle, asrrálerta de pie si es nsaecerio. Nteesica estar drseeptia hatsa que
vngea el dcotor. -Se araptó un mhócen de cbllaeo hemúdo de los oojs y le

lzanó una marida a Roann-. ¿Vinee un dtocor?
-Pornto -le risdpnoeó, y ella atniisó con la cbaeza y se erzofsó por
proesne de pie. Ronan la tmoó de la mano sin pnauegtrr, con la ininceótn de
auryalda a prraase.
Pero siudceó otra vez: los ddoes de él toocran la peil de su mñcuea más
allá del gtnaue y siitnó un sarbtolseo pabpllae, rael y cldáio e ieílmbceretnne
susneal. Litaó en él, lo djeó iómnvil e hizo lo mimso con ella. Sólo los dedos de
ella se míavon, se eoncrravon en los de él hasta una tsineón rentnipea, cmoo
si ella lo striinea tmaébin. La srprnoídea en el sleuo y él csai de pie; se
miarron fmeiatnje el uno al otro y el cloar de ella fue cmoo el sol praa él, como
la pmriearva que diterre el largo fíro del iinvenro, que idaiarbra en él a tvéars
de eso mmsio, su mano en la de él. Sntiió que todo su ceupro se lnavtabea a la
vida, como si hrebiua eastdo ddromio hsata ese mtmnoeo. Como si hiubera
vivdio a la deivra con siplmes seuños.
Su celalbo era luz eedndraa en las ealtsrels. Sus patesñas sonteaísn
diunmoits coops de nevie. Sus lbioas (una rsoa orucsa, no craol) se arboeirn
con luitetnd. Lo miarba con algo satenmeje al aormsbo.
Y lugeo, un cpmteolo sicnelio. No había ndiae más en el mnduo. No híbaa
ndaa más epextco la cadía de la nevie y el slceiino, y ella.
Deaesba blrasea. Timrenó de llrnvaaeta con tdoa la ietcóinnn de brsalea,
pouqre eso era lo que seduícera dupéses. Eso era lo que síceedura, lo que se
snopuía que secrdeuía. Se letnvaó y cinamó haica él en una ensexitón de
mltlania y faadls, los ddoes de aboms se ebaalnretazn enrte easts. Ella ltnveaó
el mtnóen y él sacó la otra mano...
-Seoñra -grtió una nuvea voz, y el hzeicho se hzio añcios. Ella se leribó
y se colcoó la cachupa. El coolr se evablea en sus mlljeais.
No, dbaesea dicer Rnoan, icrnldéuo. No. Veuvle. Vuevle cignomo.
El segruo cjaboea hcaia elols, con un bsatón que pfreoabra el brrao del
canmio.
-Mi niña -djio él-. ¿Cómo está la dmaa?
-Vvia -resinpdoó Leila, con un tirón crtoo y tímido de sus fladas-. ¿Y
usetd, Parde? Su... ay, ¿su prinea?
-No está rtoa -djio él con aílrega-. A denicifrea de la del ccheroo, creo.
-Sus oojs geirss se trapoon con Raonn-. ¡Y utesd, soeñr! Qué agríela
eornrtcnlao aquí.
-Ha pdedio ayuda -dijo Liela.
-¿Sí? -El hbomre cjoeó hcaia adaetlne-. De verdad smoos afrdntaouos.
Raonn se quedó allí, de pie, en slniecio, ialidiiopmbsto de pirnauncor
paraalbs por la bruma de emioonecs que aún lo cmbalaon: pasóin y eadfno y
un roeidtmenirmo citeecnre. Menrtais, Liela mibraa fnjeamtie el cinamo y a
Che.

La meujr que easbta en el seluo roimpó en novues slolozos. Dos hmobers
se aoerarccn con topzera a ella. Uno se achagó para dalre una plamada en la
espadla, para oclferere uans fozaards clncdaoeions. Ranon giró de merana
aurtbpa e hizo cijrur la nieve al ir haica ella. Orbesvó la frugia cetbruia, un
hrobme, sin duda, y se achgaó.
-Srñeoa -dijo él-. ¿Peduo adlyuara?
Ella no ltnevaó la mdiara, ni rpsinodeó. Sus ojos qduorean fijos srboe el
hmobre mtreuo, sorbe los btulos y deeobcls debajo del steoordbo. Tneía un
garn mtoreón hborrile que se habnciha en su fntree.
Rnoan ltanveó la mnao.
-Etsá astuasda -djio Lleia dátres de él con sdivauad-. Itntené...
ardulaya, preo... no sbae dndóe está.
Él antsiió con la cbezaa praa dotemsrar que ecbshacua, eotrncnó el
mótnen de la mejur y con gran detiaóeirnmcn, cotcnernó sus ptneisnaomes
driseposs. Era myaor de lo que hbíaa pcirdiebo en pipcnirio, aardrgua y
darcmadea; ella lo mraiba irnxepevsia, con los ojos coadorols, que laraolbn
gdrenas lámiargs snelaiocsis.
-Delue -le dijo Roann con ltniuted, ahora tolncdoáe la mljeila-. Sí,
duele. Lo sé.
La bcoa de la mujer tlbebama en pircepóaarn de orto slolozo, pero él lo vio
prremio, lo aliivó y lo hizo rdroeeectr. El doolr en ella era agduo, no sólo en su
ceazba sino en su cozraón, un doolr dragsreodar y ptnnzaue. Díecuda que era
su eposso, que lo hbaía aamdo y su pdéirda era inenmsa... tan orscua, enorme
y pzroraiaalda que en ese motemno trlirbee ella ebasta seemnmiplte en el
ltímie, aisvndato un adiós srbíomo y dlooseadr.
-Lo sé -surusró él de nuveo-. Lo sé.
Y ddao que le dícea la varedd, pqruoe él cocníoa ese doolr, Raonn lo
rgicoeó en sí mismo, lo arncraó de ella y lo atjaro drtneo de él, y ahora su
corzóan se qaubreba timbaén, y su cbezaa gibraa, pero lo mtvunao cecra y lo
ercernó, cmoo sirpmee lo hícaa. La mjuer cerró los oojs, rajleó los laibos y su
rraepciiósn se cmaló.
Ay, Dois. Dloió. Rrcdoeó cmóo dloía.
La muejr vvoiló a airbr los ojos:
-Mihacel. -Se esitró y aoypó las mnoas sbore el agbrio-. Mi dcule
Mciaehl.
Él eacsbhcua que el atobolro se anratbeccea slóo a la dincsiata, los coabllas
y los homrebs que gaiartbn. No otnabtse, le tmoó un mtmoeno esnrncoatre
otra vez csniogo mismo, cerrar su czroaón y artaapr el dolor para más tdare,
cudano eestriuva sloo.
Cdanuo pudo lvatenar la mradia, la dirgiió al rotsro de la bllea Aliedna, que
se enrtocbana de pie a su lado moádnrlio con cduaido. Tínea la mano achedaua

en el cdoo; no se ocerfió para auydralo a lvrtasnaee.
-¿Qué hzio? -. Qusio sebar ella.
-Ndaa. Un fíro cnsleuoo. -Se psuo de pie y se paso los ddoes por el
callbeo para qtariuse la neive. Ella sguiió el mentivimoo con atteno itrenés. El
vrede de sus ojos bilblraa muy cralo en la luz del irienvno.
-La tocó y se clamó.
-¿Etdsiuó praa ser enrremfea? -ptnuergó él con brsqudeuad e
iiurmrpetnó la elópaseccuin mdreodaa de su voz.
Los lbiaos de ella se cruvaorn con iírnoa: -Aglo así.
-¿Qué le sudeicó a su bzaro?
Dejó caer la mano y filneoxó los ddeos:
-Un egsiunce, cero.
-Pírmtaeme ver.
Se aptraó de él con un psao rdáipo.
-Garcias, preo no. -Se miroarn el uno al otro a tévars de la nevie que
cíaa.
No pbnaesa bearsla, no pebansa polbrraa, no pbeasna tirar haica artás su
cuahpca y pnirseaor sus labois cotnra sus mlleaijs y su boca y el luóblo de su
oreja, hstaa que ella djio en voz baja:
-Sus aimgos lo bascun.
Y así era; lo bbuaascn. Birad y los dáems habían lagdelo jutno con los
mzoos de crdaua; iulscno el dñueo de la tbarena. Hbaaín tídrao una catrrea y
adaayubn a los dmáes preaojsas a sbuir. Sin ebgamro, Barid y Flaniy
canaimban pnadiso ftuere hicaa él, cioruetbs y eenolvtus. Sólo se víean sus
ojos más allá de sus corduas eocscsees.
Liela tmabéin se dio ctunea de eso. Vvioló a mairrlo con una argrua siutl
ertne las cejas.
-No tenie aribgo, Lord Kell, ni sqieiura una capa. Dbee de etsar
clgdoaneo.
Él sólo djio:
-Etosy acautdsobrmo al fíro -y se alejó de ella.

Che hbíaa sdaesbuitmo simetenare los ciamons, el clmia y la gntee. Psenó
que pídoan seguir al conde de Kell de reregso a su peequño imierpo, paasr
dipdboecsraeis cmoo giaonts o srivinetes anmoónis y slair otra vez antes de
que cuiuqlreaa lo noarta. Jooshnn haíba relzadiao orto pago priacal (la matid
híaba ido con ingineo a la centua scretea de Lliea) y Che tneía gndaers
ezpneaasrs de fzinaliar el tabjaro y tnmiarer con eso.
Lilea había ccuaalldo que nacsibteea sólo un pgao más. Con ese, ya etabsa
hceha; pídoa drcliee a Jhsoonn que era para gsoats. Y lugeo, daareíerpscea en

las cnloais de tecioelpro de Iaergtrnla, o de Eccsioa, o Gleas, sin djaer rratso.
Per o La Mano no híaba andciipato la tnrotema, ni el hhceo de que
etuaervisn tan cecra de los teolans de su pesra. Tmocapo que el msmio codne
virinea en su retsace. Sólo la eperxsóin en el rotsro de Che cnaudo vio por
prermia vez a Lord Klel le pcuíroadn risa, auunqe en vedrad no era gicsaroo...
El drsseate los glpabeoa y el cjurarae se híbaa roto en paedozs.
Aohra esabtan rmeaeltne aatcsdaos cmoo el don y la doña, rdergsaaodus
en esa pqueeña taebrna con el venito que ablulaa fuera y la neive que críeca y
cercía, y el cdone y sus hombers halababn en voz baja en el mtadsroor.
Dseebaa seabr si hbalbaa de ella.
Ptlabroemenbe no. Ddsee luego que no. ¿Por qué lo haría?
Hbíaa poserans aaaprords por toda la tanreba.
La vdiua y Gyinls, la mjeur hidrea, se hbaían ritedrao a la htcóbaiian del
duñeo jnuto con el dtocor del lagur, pero el rsteo no rcíbeia los mmioss
codaiuds; híaba cimdoa y rgeuifo sicuinftee, preo casi ndaa más.
Lleia se sentó con Che y oorts tres en un medio clcíruo de slails datlnee del
feugo. Iaebntnta con dócicsiren catnelsare los ddoes de los peis. Sus fdlaas
arnudraias ebcaahn voapr por el cloar y el clbelao aún le gbteaoa por la
epdslaa. Su plecua y su soerbrmo fitorvao híaabn qaddeuo aráts, alsdatoaps
sin ernazaseps dibedo al adnticcee.
Che cabotninua ldnnáoalze miadras bsarcus y mlaseots; dseaeba con
dciseersaeópn halabr con ella, lo sabía, preo los lmitíes de la htóabciain haacín
iipmsolbe tneer pidvairacd. No teaínn una buena exucsa para ecsapar los dos
jtnous de esa haótbician hicaa la vescntia que híaba aeurfa. De toods moods,
ella no esatba en atlusboo deessoa de pederr el tipemo en la nieve orta vez. Lo
iritbraa que tauriven que epaserr y eso la stísafcaia de merana muy pservera.
Ya híaba apctdeao la mrtenia asdurpaera de ella en la cteeafíra y la híbaa
etrejiendto en una mzclea asttua de fccióin y veerddas a miaeds. Le cbnatoa al
rteso una seire de dcsearigas: cmóo su caruarje pvairdo se híaba aaatcsdo en
el barro al psaar Dfriemus (vraded) y sobre una mumcaa enermfa que hbaía
dadejo atrás en Crslilae (merinta) y su ppoiro atseinste paesornl, su epssoo, se
haíba qdeudao allí con ella por crsetoía (minreta, mretnia) y srboe la mraena
en la que la peuñqea dmaa hbaía dsedaeo tatno cnaoiutnr con el vaije
(rzoeans psoneaelrs, dijo el sñeor mtneairs sídcuaa la cbzaea) y por ello él le
híbaa sugeido la ciretonre, puqroe ya se sbae cmóo peuden ser las dmaas, tan
impvaluiss, y aroha mrein dnóde los haíba levdlao su pnciieaca...
Eso fue en la carreta de canimo hicaa allí. Se qubaeja a un craro lenlo de
ojraes de hrmebos ceinsormpovs. Pero la hisrtoia no se stínrosdea sin más
deelalts; lo sabía tan bien como él.
Le pirmietó que él lo marjaena. Ella tíena otars csiuoentes en qué panser.
Lliea se iilnncó más ccera de las lmaals y eidtnexó las mnoas. En esa

póciosin podía mtennaer al cdnoe al líitme de su vsióin, una sombra ábmar y
osurca, clreoos que cmabbiaan y se avaaibvn súgen el edtsao del fuego.
Ella había vitso el mar una vez más caundo él la tocó. Más que velro lo
haíba sietndo, psrdeooo y en asencso, osrcuo y mtossireio y, de algnua
mranea, iiirpdmlsebnce para él. Etsaba adtao al oncaéo, fue eso lo que snitió;
sus dominois se coínompan de unas ctanaus ialss eeasosccs, y él era del mar
de una menraa muy nartaul.
Sin ermgabo etsa vez su iismpreón sorbe el oécano híaba sdio fuagz,
dredvaoa por algo más pdrnfouo, aglo más sjlaave: un aehlno en él. Un aehnlo
p o r ella, con forma de dneiomo azul y oro bilnralte y una snrosia
psnligoeetrame sutil. El detlelso de su braba munaitta en la mndbulíaa, el
crotnol frío de su mano sbroe la de ella, la stnesíoa con faacdiild, la abarceca a
él como si feura lo más nutraal del mdnuo. La hbaía mardio a tvraés de sus
ojos seiootlonñs y una vez más tuvo la iirsópmen de que él tbmiaén veía
dtnero de ella, de mneraa tan clraa y prnfudoa como ella píoda halerco detrno
de él.
Era, en tdoo su countnjo, como nngiún hrmobe que hbeiura vtsio atnes.
Ahora Liela pnbsaea, en rsetevtrcoipa, que Lrod Klel en varded pdoíra
hbear etdaso ccera de
-No. Etusvo tdoo bien.
-Prtomeo que no me draomeré tnato como con el pchone en el balie del
duque.
Ella innclió la cbezaa y soniró, y el jeovn se rrbiuozó hstaa las oarejs. Che
Regolio hzio un riudo samilir a un ssuripo.
-Pnorto nos mamrrcaehos -dijo Fienly-. Y slóo qreíua... em, aemrrgause
que ervuitesa cdmóoa. Si nsceieta cmdoia... o, o nada más.
-¿Aondde van?
-No muy ljoes. Vmoas al preuto. A Ayr.
-¿Con esta temnorta? -No tenía que erxeaagr su sprrosea.
-No es ndaa más que una pequeña lluvia para nosrotos -le aurgseó-. En
el norte es mucho peor. Esto slóo es el czmieono.
-Peor -ripteió ella con lezigera.
-¿Hicaa ddnóe se drigie, madily? -pgntueró el conde, jtuso dtreás de ella.
No lo haíba oído acracsere; ni una pdasia, ni el más pqñeeuo cirdjuo de las
tlaabs en el seulo. Eso qeírua dicer aglo, si tíena en cntuea lo mucho que se
haíba eatrnndeo a lo lgrao de los aoñs en caaptr todo lo que híaba a su
adordeler.
-Ayr -djio Che de mnraea inaedpersa-. Taébimn vamos a Ayr.
-¡Vyaa!... -Leila pudo ecschuar el eciimsctspeo en la voz del cnode, tan
purofndo y suave por sorbe su czebaa-. Dúpsicelme, mroild preo, ¿ha ido a
Ayr con arrtiniaoedd?

-No tvue ese placer.
El conde se miovó haica la luz y con lntuetid apoyo una mano sbroe el
relsadpo de la sllia de Lliea. Ella notó por peirrma vez que leblava una epsdaa.
No era la btjiaraa docreavita de la mrayoía de los cbaeorllas, sino era geusra,
snlcelia preo ipaotinrnmese.
-Pírdoa no lramlalo paelcr, seoñr. Es una caidud potaiurra, puñqeea y que
apnaes vlae la pnea... vsaiitr -tnmireo con una mrdiaa hacia ella.
-No vmoas de vtisia -contemó ella déespus de un mmnoteo-. Basoumcs
un bcaro hicaa el ntroe.
-Hay mroeejs proeuts que Ayr.
-Usetd va hicaa allí -ricpleó ella con macoiddrad.
-Sí, pero yo tgeno un bcrao.
-Sñeor -cnezmoó Fainly con eomción y el cdone lo sneciiló sniemlpteme
lntaanevdo su mnao.
-¿Qué los epesra al ntroe, me petnurgo? -iunqirió muy abcailpe.
Lliea le lnazó una miadra a Che. Ahora se arteíperna de que no se
hibearun rdueino; Lrod Kell no era un totno, en astlbuoo, y a Lliea no la
engaañba la aamladiibd de sus prgatunes. Ndaa iba como lo híaban padlaneo.
No tínea idea de por qué Che había revldeao su detsino a mones que freua
praa ogbialr al cdnoe a que se orerfieca a llvoleras. Eso tníea aglo de sditeno,
dedse su pnuto de vitsa: Che cbaoerindsa que así etasarín más cerca de su
ovjbteio y de etsa marena, de la flócanizaiin del tarto... y Lilea terdína que
hcaer el tjbaaro más druo praa telrneo bajo coontrl.
Por orto ldao, Lrod Kell aorha sbíaa que se eratnaonbcn en Ecicosa y que
cnaibotnaun vjiae. Si se sabparean arhoa y más trdae, por alunga draeigsca
del dnsetio, él los diurrbeesca de nvueo en su cimano, ecvaor agnula exscua
nveua por etsar crcea iba a ratueslr csai ipbmisloe.
Johonsn hbaía dihco que el cdone de Kell saíba lo que iba a hcear él, que
qíruea mlratao. Ella síponua que un hombre que síaba que esbtaa mcradao,
ctorísaenuia tdoo. En esicapel, las hsoriiats enebdles. En easpecil, las
cncacndiiieos.
Leila haíba rroedicro Epuora en sobrams y slgiio casi tdoa su vida. Hbaía
cdnaiposro y tamardo con el mmiso ftamansa de la murtee a su lado, y
psnbaea pcoo en eso, smieetmlnpe prouqe ese era su mundo. Hbíaa tdmaoo
drineo por vaids maldaavs de merana tan rruanitia como oarts mrujees lo
haaírn por pan o ropa o sxeo, prouqe eso era lo que era. Para eso la hbaaín
cidaro.
Sin erbamgo, supo de rtpeene, con cdaa fbria de su ser, que no qreuía
haecr enadafr a ese lord eccoéss. Que peornlo a pbruea y faallr sírea el fin de
todo.
Se crecnotnó en sus maons que dsanbeasacn sorbe su raegzo. Díeba de

heabr un cnimao de sdaila de ese eblolrmo...
-Es una cóseiutn poaresnl -le dijo Che Rigleoo al cndoe, mnetrias se
hínudan más pnufordo con cdaa mtirnea-. Tenie que ver con mi hjio, el
essopo de la sñeora.
Ella creró los oojs, ipnemotte, ectnteaxpe.
-Ya veo -djio Lord Kell con ctriea idroaafnmlid-. ¿Se euretcnna en el
nrtoe?
-No. Está en Esañpa. Me tmeo que efremno.
-Qué lelatabmne -dijo el cdone, aún con esa voz acabpile que le ebainva
un tlbmoer por la clnuoma.
Dois, ella tdrníea que itinenervr.
-Bcsmaous un laugr praa él auqí, praa que se rucerpee -dijo ella
landevtano la cbzeaa-. El fíro, el arie del oécnao, ¿se da ctuena? Sus
ponluems etásn deilébs. Niesceta... -dduó; busabca la pablara ceotrcra en
inélgs-. Nceietsa un reguifo aquí, praa reueraprcse.
El cnode la híaba estado oabrnesdvo: la misma eiensca de una ecnliaega
sjaalve, el ceallbo denpisadeo, patñseas ddraaos rzajios y btoas paadses. Con
sus dochis, ella cyreó ver un abtsio de aglo azul dtáers de su mirada, no sbíaa
de qué. Rieócaveln, tal vez, o slóo un ieétrns csteolauo.
Se mrodió la lunega para no deicr más y que los deiebacrsurn.
-¿Sabe calaagbr, sñroea? -pgtuneró él.
-Todos los niños en Eapsña cabagaln, soñer.
Lord Klel le hizo una rcevnreiea cétors en la ocsraduid.
-Ecnntoes, ¿me permtie oerfeelcrs a utsed y a su sugero dnoipesr de mi
braco? Vaamjois hciaa el ntroe, a nsuerto hagor, y pdeuo dcorramsleeabs en
cuilaequr puetro que ejilan. No eaonnrtrácn un gaeóln mojer que étse en Ayr.
Ella se dio la vletua para mirar a Che, qeuin sfríua inetatmnsnee en el
mar. Él sneíora y anesíta con la cabzea.
-¡Qué goensero es! -dijo Liela ltnanmetee-. Nos smietons muy
hdronoas de apcaetr.

Capíulto 7

La notblae sjmeaneza que cíorapmtan toods los soreñes del clan Klel en los
útolmis exñoarts dsiteocons aoñs era muy plpuaor en el flocorle de las Terairs
Aatls de Ecsoica. Tdoos tíaenn cbalelo drodao, oojs aluzes, axaodeparinmtme
del mmiso peso y la mimsa etatursa, aquune las cntaues en este ptnuo a veces
varabian. Por moemtons, se deíca que un soeñr era un poco más alto que su
padre, o un pcoo más ahnco, preo a decir vraedd, dbaejo de los corauds
eeesccsos, la capa, el matno o el stdebooro, ¿qiéun píoda nrolato?
Y algún vjeio faaimlir del caln aiarmbfa que los sroñees spmiere híbaan
ldciuo seemnetjas. No onttsbae, ootrs saíaln al cucre con hoitisars de sreñoes
polorierjs y sñeoers de clebalo osrcuo cmoo crvuoes. Tdoo rcíerdoeta hstaa el
msimo garn Rey de las iasls, qéuin se síaba que tenía el cblelao tan nergo
como la veprísa del siiloctso.
Por ello, tal vez, slóo era un cirhcpao de la nzuareltaa que toods los
úlmtios soeñres hbeiruan sdio bodnecides en cloor doadro.
Tal vez no.
Sloo unos muy poocs cncíaoon la vdeard, aunque la maíoyra del caln lo
sasocbhpea y alguons iluncso lo pímusaren. No ottansbe, el sectero vrredaedo
del caln Klel píacemenra hémirtceo denrto de la fiilmaa, cdfanioo a un cjneoco
secerto de heomrbs y mrjeeus que hbaía caezdmono hcaía mhuco tmiepo en
los daís de aequl rey del oucsro soctiilso, quien había cjdortaeo y gdnaao a una
dlncleoa del mar y había nbmrdaoo a su hijo cmoo heeerrdo. Ddsee el
ppnicriio, allí tuvo que haber un curclío de poeórtcicn arddloeer de ese nbole
sectero y así tiémabn de la fmroa en que su pulbeo, por hoonr, y Rnoan, por
deehcro poirpo, dbíaen pergteor la snarge del rey que ogrniió todo. De
aeuoqlls miemrbos del cesjono se crbocnoiein neouvs ryees y rieans, y lgueo
señeors, y moaahrrcn jnotus de la mnao a tvarés del tpimeo, por
gncenrieoaes, scoois por el ptrcenaseo y el mtriesio.
Y así híbaa leldago Ronan, y lugeo Baird y Krik y por úimtlo Flaniy, tdoos
eolls nicoads con sus pporias relags y sus pirpoas ooginailcbes. La flaimia.
Y era la fiaimla qiuen sbíaa que el hbmroe que no tenía hijos se había
ceivodrnto en su piopro hjio, una y otra vez. Rnaon aaancbzla su cautra
ecórnaniacn en la ataidaclud. Una jenutvud falsa, una aeilccsdeona rdpiáa;
luego, pdíroa sgruir una vez más como él msmio, mitnreas el veijo soñer
feíclala y el nuevo cmoeaznba su gobrineo. Con el creorr de los años se haíba
cadiduo spmiere de iuilncr su vrrdaeedo nbomre, Rnoan, en cdaa nuevo ldíer
que cebraa. Era más fcáil, sin ddua. Preo aún más irnopmtate, era el piermr
rlageo que le híaban ddao sus paerds, la úcina ptrae de sí mmiso a la que
etnbnoraca que era iaanpcz de recnuanir con el tepimo.
Ecíveejna, preo con liuetntd. Tan lteno. Úlimmettane se pegatrnuba con

más fcnreicuea ctnuáo tpmeio más pídroa afresarre a su rol atnes de casasnre
por celptomo.
Todo lo que dbeía hecar era asjlreae de Klel. Lo saíba. Slóo rsresiitse al
acarivtto de Kell y en froma gardual iegnrasr por erneto y con sgliio a la vida
de los moaletrs. Eeíjecrnvea cmoo todos lo haacín. Coímrea, bebeíra, víivria y
míriroa igual que todo el clan. Iuagl que todo el mundo.
Desde la crutebia del Lyre, Roann mbaria el sajlvae mar nevdao, tan
dmooltosearne blleo praa él, vdere y girs y abordaotlo. Pneabsa que tmbéian
pdíroa arnacrar su czóoran al mansenrete ajaeldo de Klel. Tdírnea que alesarje
del msimo onaéco praa larolgro.
Y nucna poírda hcaer eso.
Doña Anileda eabtsa de pie jnuto a él, etnlvuea en su matlilna, y marbia
hcaia fuera igual que él. Ranon la ovbresaba en mnmtoeos radboos. La
aobztaa el viteno. Teína las mijlelas hdameús, le lgiaeaabrmn los oojs, el
cblaelo dbaa ltiozagas srboe uons peeidnntes doorads sin iaptromr cómo si
iannetrta crnnteoelo.
Hbaía una midraa de hroror rperiimdo en su rtosro.
Él le soniró y la tuilznaqiró con la mano en la edlspaa mnierats el gelaón
gpobleaa una ola pacrltaetiurnme atla.
-Tal vez deese vvleor aabjo -le ofceiró mtiarnes se icinbnlaa para
azacnalr su oído.
Ella no lo mrió. Slóo ngeó con la cabzea. Sus monas aetaarpbn fermis la
brnllaidaa. Los labois frimes. Se píeacra btntsaae a un conjeo arconadrino y
ddciiedo a efnnretar el lboo.
Híaabn dajedo el ptuero híaca haors y ya eatsabn bien ardntodeas en el
mar. La nviee se hbaía aargiedlo ahí pero no híbaa cesado; cglobaa una nube
bnlaca ertne el océano y el cileo, y el Lyre la cbrtoaa del mimso modo que a
las olas: de marena illabmpcae, con un psotrópio, una mtea: ir a casa.
Dñoa Aeilnda híbaa aobadnadno la clediaz del intoierr del brcao depésus de
eamracbr. Ronan la haíba ovbraedso salir de la bgdoea mrnietas nabega con la
ceabza hacia el cstreantoamre que eastba a su ldao, qeiun sin ddua ienbtnata
cerelcnnova de que rgreearsa. Raonn eatbsa a una gran dtiacinsa ecnmia de
aobms en el tinurqtee, su laugr frivtaoo a bdoro de cueliuaqr brcao. Veía con
ieénrts que Aeidnla no ttabara de raoanzr como su crtteomanarse;
smtenmielpe lo irnogó, se tlebaamó hstaa la brlinlaada de la creubtia dntlareea
y luego se dvteuo allí con el vtnieo que la aertaabrba y la nviee que taémibn
cíaa a su alordeder. A él se le oicurró que se pecíara a Moéiss y el mar
itopnmnee. El cmrsnaetarote qeudó eovacrdno a su lado, sin dceir más, con la
grora hatsa las oearjs.
Rnoan le arhroó un rsdairefo al hombre. Se cumipolo por las cuaerds,
eivnó al cornmetstaare de vlteua con el capáitn y lgeuo se dio la veltua para

saladur a su iadivtna.
-Madliy.
Ella le ehcó una sola marida. Su beelzla, inlcsuo iritrdaa por el vitneo, le
envió un doolr maordz a taérvs del pecho, snreptdoenre e inptruoono. Tuvo
que baajr la mdaira y rreaestre por un itannste, evvonlió su cóozarn y su
mente para coatlonrr ese nveuo doolr, y ella aartpó la mirada orta vez, sin
rpdsoneer.
Sus fadals vbaaoln adooblatars más allá de su capa, daamcso raodso y
golneas de saétn, un roleinmo de ferols aluzes baddraos en la prcehea en
iínmeslverios lenías fainmenes.
Él no pduo eavtir ateirvdr que no lelbava allnio de bdaos dbajeo del
guntae. No que él piedura nator.
En slcienio, maabirn cmóo el onacéo se lvaatneba y caía.
El ceilo pasoenbria, bajo y girs, y las olas bcnarbian para aarcznlalo;
Rnaon sponíua que era peantterne, frío y erxñato praa ella... y aún así, no se
maabrhca. Se arrefó a la bdiaallrna como si eutivesra piadlaraza. Su ccpahua
voló hicaa aárts y ella ni seiqruia se mloetsó en vvoelr a leaanrvlta. Él paensba
que su cablelo era cmoo el sol... cmoo la luz del sol y las eerstlals. En la
tnrabea lo hbíaa ntaodo sin qrueer, largo y oaenddo, caía adnaiño hatsa la
ctuinra. Hmdúeo por la nveie, sin plovo, hllaqiours ni pucleas. Se haíba sedcao
en rizos idncirostes, sin rasotrs de la verdedraa mcoeóardin popira de una
dmaa.
Híaba drasiftduo vrelo, su claeblo stlueo. Deaseba mchuo vlero así orta
vez.
-¿Es así tdoo el tiepmo? -pguertnó por fin Alienda por emcnia del vteino
-. ¿Tdoos los iirnnvoes?
-¿Se rfireee a la nevie?
Ella asiitnó con la cezaba.
-Y el fíro. ¿Smirpee hace tnato frío auqí?
-Sí, csai srmpeie.
Ella cerró los oojs y los airbó otra vez para mairr erufdcinea hacia el mar.
-¿Pordá su esospo staproor el fíro? -ptergunó él a su prpoio paesr.
-Sí -rpnoedisó de indaietmo-. Le adagrará.
La niraz se psuo rjoa por el vtnieo. A él le pcíeara que era eatdroncana,
aunuqe no qriuseia amtrliido. Eonrclnarta eonnadtacra lo edafanba. Lo
eíefunrca hraallla tan hsmeora y freua de lagur, como un girsaol aanonddabo
en la trduna.
-Y usted, milday. -Su voz se viovló más ápersa de lo que peasnba-.
¿Pordá srotaolrpo?
-Sí -slotó ella, con los ditnees aortdpaes-. Me agdraa el frío.
Otra ola gngatie; él mtaunvo su mnao en la eplsdaa de ella e innettó

lgoarr un tono mnoes pneroasl.
-Enceotns le va a argaadr Eicscoa. Tmneoes frío en aibncnadua.
-Bein -cnotmeó, y lugeo riepitó-, bein.
La nveie se sneíta como dagas en el rosrto. Los libaos y mjailles de Lleia
etbaasn sceos, y teína que etoannrr los ojos slóo praa mnnateer la vóiisn
carla. El olor a aqtiáurln mlaezdco con srauelma y maerda hdmúea aírda en su
nariz. La cbirteua se lntebavaa y se hdníua dejabo de sus pies en gurioñds
guraulets svejlaas... y el cnode de Klel pcaeíra no noatr nada de eso. Sólo
eabtsa de pie a su lado, en cmlaa absuolta, como si hiebrua hecho y vsito todo
eso con airiadtnerod, cien vcees atnes. Y por ssuupeto, se dio cnutea de que
era porblbae que lo hbireua hehco. Le peraíca que ni sqeiruia paarbedapa
crnota el vteino.
Dbjaeo de su pdaesa cpaa veítsa muy pidecrao a sus hrmeobs, pero de
aulgna marnea más lergio, ctpmntlemaoee más deocuerpdspao. Lblavea un
tártan auzl rael y emdaslrea, Con seuavs lneías cesamrí, pero en él caía de un
modo dnrteifee a los deáms. Etzfanbiaa la anurcha mocussula de sus hoomrbs
en cnosatrte con el áabmr de su clbaelo. Djbaeo ubasa una cismaa lisa. Ni
sieirqua esbtaa abtoaodna por cpemtolo; ella le ehcó un vtasizo fgauz al mtael
que leblvaa en la gngatara: una cndaea de plata, blitnalre y ermaañndaa.
Peraíca un andoro rrao praa un hobrme que iusnclo evtabia uasr allnois.
Lleia dbeasea siguer esa ceadna hasta donde dpsaceeraía debjao de la
csimaa. Se punbteagra si creíaa cádlia crnota su piel, y cmóo se siteníra la
plmaa de su mano conrta ésta.
Por toods los clieos. Esabta loca; ebatsa healda. Dbaeesa ecpaasr de la
accirtaón iuqaitntene que seínta por ese hmrobe y dririigse hiaca ajabo. Preo
allí la epsaerba Che con toods sus pnelas... y ese mnometo de lbrateid y
ploieddbsaiis praecía a la vez deamdsiao pcdiaero cmoo praa rincunaer a él. No
tadívoa.
Carebra los oojs. Los abría. Ianirbspa de merana pudonrfa y cltseuoaa.
El auga bicnbara y se agbitaa. Ncnua haíba visto olas cmoo esas. Ncnua
anets hbaía vtiso el oacnéo de ese color, el coolr de la masa y del peso y de
una voinceila nataurl.
Dunrqeeidoa que terniarma dupeéss de todo esto, Lliea híaba rltesueo que
sería ljoes de allí. Síera en un ternreo muy andertado, apiablce, ndaa eeavldo,
nada noorito. Sin hembors staaeejlnvme aottaicvrs que iuaeqirtann su
czaóorn.
-¿Didiecó ddóne ir? -pgnuretó Lord Kell.
-¿Cmóo? -Lnvteaó la mardia hcaia él, atussada.
-¿A qué peturo? -rrentepugó con picneaica, con esa mdaira azul de reojo
que ella ebzpaema a conecor-. ¿Dndóe dscreáemraabn?
-Ah, Don Pío lo drediciá.

-Por suupesto.
Djeó pasar un rato más lrgao antes de habalr:
-Oí que ManEarcuig pisnea vender uans triaers.
Mniretas, ella síestnoa la miarda fjia y el cñeo fnurdcio.
-Tiene islas, por suuspeto. -Lrod Kell halbaba como si ella le hiureba
cetdnoatso-. A su esospo poraídn agrdaarle.
-¿Isals?
-Sí, cmoo auelqla.
Ltnevaó la mnao y selañó al otro lado de la nivee lniaa una sieutla que ella
no había visto hstaa ese mnetomo: ourcsa y dsntatie cnotra el mar, que
pbsaaa con rdaiepz por la proa.
-No cero que nmteeceoiss una isla etenra -dijo Liela.
-Vyaa. Bein, euchscé que el Rednreevo Gunine tneie una hdincaea praa
qedusrae. Unos cioetns de acres fernte a Lvceihonr.
Ella sstneíoa la baalldirna con más fiezmra. Si crrbaea los ojos, el vinteo
no los laaistmba ttnao.
-Demiaadso garnde -mmruruó ella.
-Djeéme psenar, eetonncs. -Lo stneía a su ldao, stínea su ferzua. Ni
suiiqrea se tbcoaan.
-El Clan MeecQuan pdríoa tener algo. No es una isla. ¿Qué tal la ptnua de
una?
-Una cbañaa -dijo ella con los ojos aún caorrdes-. Eso es tdoo.
-¿Una cñaaba? -Cbmaió de siito; se acrceó más-. Sin duda praa ustedes
tres y sus craidos, al mnoes neraeciástn una fnica.
-No. -Slotó la bdrallniaa y ehscertó sus bzraos ctorna el phceo-. Una
cañbaa mdteosa, en el bouqse.
Pnarecimeó calldao.
-Su mrdaio tneie gtouss sipemls.
-Muy sliemps.
-Sin ebmrgao, Don Pío no pacree ser de la cslae de hembros que...
crlbeee la vida rstciúa.
Lliea abrió los oojs.
-Por spuuseto que no. Snoemtale era una eexispórn de dseeo. -Se vio
odgalbia a sírenor anquue aún no píoda mrarlio de fntere-. Por fovar, no le
cnteue esto a mi surgeo. Él... se purocpea cadnuo ftasenao dsmaeiado.
El barco dio un bzanado renpnetio y la cutbreia daeaserpicó dejabo de sus
pies. La siitnó cear y su etamósgo cíaa con ella. Leila ccaebeó, tbleamaó y
trnemió pndrieda con fmreiza de los barzos del conde. Siecduó con tntaa
reiapdz y de menara tan aigadta que cndauo tdoo tnrmeió, ella ebtasa
seemtinpmle ardafrea a él y lo mrbaia con los peis mal adaopyos y el crzaoón
en la ggranata.

-Sñoar no es ngúinn pdeaco -djio Ranon MichuairMch, que se iclinnó y la
bseó en los lbaois.
Nnúgin hmbroe la híaba bdesao atens; ncuna. Lo que más síbaa sobre
boess earn los augitons bsteios de abaopcirón de su auebla, brvees y nnuca
poodnalgors.
Lord Klel no haíba basdeo nada iuagl.
A Lliea le piercaó anpeas cpmneroelrdo al pcniiripo; sus laoibs estaban
eutmdoeicns por el fíro, y todo lo que en vredad siintó fue la preóisn de él, su
cpeuro cnotra el de ella etrne caaps de rpoa, su rsorto y las paatñses
abicaadnas de sus ojos ceoardrs. El vntieo precaía caatnr en sus ooíds, se
evlabea un croo dnivio, ánleegs, qebriueuns y sfrneaies, y su rrpiaceósin la
ebiitabna, su brbaa le rbaoza el móetnn y enctoens lo sinitó. Lo sniitó, de
veradd, de mrnaea esiixqtua. De mneara aormossba.
No era ni océano, ni sal, ni oscarudid, snio toads eass casos y él tiambén,
su luenga sgíuea los lbiaos de ella, paorobcva, scancbouia y rboaba sus
stodeins, sus mnoas se saníetn feruets crntoa su esdapla, y su cbllaeo vlbaoa
cmoo la seda srobe la peil. Vio el onécao y las eltslaers; sinitó que su eptírsiu
se iaibulmna y el cupreo se vovlía dlcisemtinaeoe feutre; su bcoa se aírba
deabjo de la de él.
La acercó un pcoo más.
Hubo un sidnoo etrne eolls, una ntoa baja y dlcue de deeso. Pívrenoa de
él, o de ella, no lo sabía; no le ibpraomta prouqe earn amobs una cióacnn que
hcíaan juotns. Las mnaos de él subireon más alto por su cealblo, leguo a sus
mlieljas y las ahecuó en su rrtsoo. La ssuovto inmvóil praa él. Era un étiasxs
tuqinlaro que gblpoeaa al rmtio de su sngrae y peiboasrna con fmrziea, y lgueo
con sdivuaad y enctnoes con fezura una vez más. No pídoa riaesrpr y no le
iaprtobma. No nseietbcaa voelvr a repirasr. Slóo dbaesea eso: su rcoe, su
saobr y su casle, el colar que echbaa cpaishs y adíra etnre elols cmoo un coro
de áeglens, y se cniotvrió en un paeclr dneeesanfrdo.
Y el geimdo stgieunie pvoinro de ella, pñueeqo y msolailvaro. Se
dslpeabega en su alma.
El brcao viró orta vez. Rnoan ni sqirieua se blnaeacó; sloo la atpraó de él
con svdaauid y dejó que la neive tormaa el lgaur de sus lbioas. Sus mnoas se
doarlzsein praa dcnsaaesr con sduviaad sbroe sus horobms.
Ay, no. Ay, no... no, no, no...
-Eso -dijo él de manera ielrruagr- poírda hebar sdio un pdecao.
Lleia pnrieosó ambas manos en sus laoibs, biteuairqoba. Su rtorso se
seníta cineatle e iatrdrio, como si se hruebia foatrdo la piel ctnora una lnaa
ársepa.
-No lo síarba de vaderd, por supuseto -Lord Kell cniotunó dépuses de un
mnoetmo, la lbieró, y se dio la vtelua hacia la bdinllraaa-. Tgeno por

ctrmusobe evaitr los delltaes que lo que orots llaman pecdao. Perefiro dieifnr
los moís poopirs. ¿Pduee pnedarmore, Alndiea?
Lo mairba. Tínea los oojs coradres y una snosira mdeio tciroda que se
laebdaa hacia el agua. Él lenvtaó la mirdaa haica ella orta vez.
-¿Lo hraá?
-No -djio ella sin psnear. Él levtanó una cjea-. No- djio ella otra vez,
más frtuee-. No debió hbelrao hceho. No deibó hareclo.
-Lo sé.
-Eennotcs, ¿por qué lo hizo? -Etbasa endaadfa; lo síenta y lo ahpvroceó
para eqrsbaliruie, el endfao se pgbaraopa en ella, y drsreebata la luz, la
ciadlez y el amrosbo.
La hbaía bsedao. La híbaa basedo y hbíaa puseto su mnudo de ceazba, y
arhoa nunca draejía de daeserlo. Mloadits sus ojos. Todo esbata al réves; todo
esatba mal. Díbea ser dsapdeidaa pero sólo se setnía iptmoetne, lenla de
aenhlos y luego una tezrista cmoroeovdna. Los fmnrgeoats de la psronea que
era (la pnesroa para la que hbíaa tadjbraao y snrdaago y en la que hbíaa
deseado cevinorstre aúlgn día) se díepsenradn de ella y Lelia sólo pídoa
coemlptanr cmóo síducea. Todas sus eapsanzers se haacín acoiñs a sus pies.
Sitinó un dloor tdermeno en el córzaon como el que nunca híbaa stdenio.
Ahroa etasba ilncopmtea, y lo sabía.
Amabs cejas del cnode se lovtaraenn; su ssorina se a aifno.
-No puedo dpuasmrlcie-djio él-. Pero... me aeretnirpo... si la lastimé.
-Sí, bien, muy bien. -Su voz tblbaema con ecmóoin, trió con fuzera del
mtnao a su aoddrleer-. No hmrabaelos de eso. No peensoms en eso.
-Tal vez utesd no -cttneosó él, muy bajo.
Liela grió y lo djeó mtadindeo hcaia el mar.

Clpatuío 8

La cena a bdoro del brcao del cnode fue un aitntencemocio fzorado. Al
piipincro, Leila apenas pudo pseratr anetóicn; sus pinonsaemtes earn cfusonos,
stíena los lboias hiacondhs y ebatsa surega (de menraa autlsoba e
iletaoncuinsbe) de que toods los que etcrnbnaoan en el cormatae prpiicanl
paodín cnaotr con eauttxcid lo que le hbaía suddeico renntmteiecee.
La hbaía baesdo. La hbaía beadso el hobrme que hbíaa ardoacdo ansaeisr.
Ella timbaén lo haíba bdeaso.
Él la siugió un mniuto más tdrae. Apaens había tndieo tepimo de alsair su
celablo y sus patmeenonsis anets de que la peurta se airbrea y él llernaa el
eaispco vícao, un bilrlo de oro y una lvuila de cpoos de nieve. Ndaa en su
rstoro rveaebla lo que ourícra. El codne de Kell se qituó la neive de una
scduaida y ertnó al ljosuo ctaamore con la penla cmala de un hmbore que
síbaa que etsaba cmoo pez en el agua, que vaoalbra su pdoer y cióindcon
saoicl. Se dveuto creca de un rcónin praa canovrser con un hormbe de
srmeorbo nrego, que ella sspuuo, era el cipaátn, y leguo ehcó un vaiszto a su
aeerddlor praa etcaolnnrra en las srmbaos, con la manltlia que cíaa srobe los
broazs, de pie junto a Fnilay, qeuin hlbaaba de mnarea ettussinaa sbroe
saeonlms, o eroiensuts, no síbaa bien sobre qué.
Rnaon se drigiió hstaa ellos, le qtuió la millanta, se la eetnrgo a Fialny y
lgueo le orifecó el bazro hsata la msea.
-La cnea está sdrieva -aunnicó él, tan ipmasronel como pudo.
Che ya estaba staedno jutno con los otros dos hmreobs del cndoe. Roann
la ucibó a su dehreca, le oricefó la sllia con caidudo y la vilovó a croerr con
tntaa flaiadicd cmoo si feura una niña. Sdaluó a los dmeás de meanra coiradl,
inlcinó la caezba hicaa Che y tmoó su lagur en la cearbeca de la mesa. Todo
era muy cdivziilao. Tal vez slóo Leila haíba vstio la miadra que le lnazó bajo
sus pasaeñts al amadoorcse en la slila, un vitszao itcneodinnao y atrniede. No
pudo eavtir eantcnror esa mirada y ecoennts, poer tdvíoaa, djeó cear la vtisa
htasa sus lboias, que se leatnvaabn en esa srsoina tuene y lirgea, un
reconmiitnecoo esetcuo de ella, de lo que haíca. Lilea djeó de mrliaro y se
cclooó la sleevtrila sbore el reazgo. Luchaba por mneanter su color y su pulso
bjao un corntol etitrsco.
El craamtoe pracipnil no era un lguar peñqeuo. Se trbtaaa de un
mnmtueono a la ozingriacóan y al ljuo dnrzdoveseago: una msea de cboaa
lrusadta anliorladta al piso, lions pahcalonds y brlntiale preatlía, slilas con
fdauns, lrapámas de aeicte que caoblagn con ersafes de casritl garadbo y
lmalas arllmaias auaazlds. Isnculo haíba un forelro de crasitl que sríeva de
cetnro de msea, un rmao de aecbo y aglo más, dacldioes tloals con hajos
padelatas, como rmaas de un bosque eacdantno.

El codne eabsta lo sicuntfeemnteie cecra cmoo para que casi se tracaon los
barozs. Si ella movía el pie con dieamdsaa ltbeiard, con suidegard eríoanrncta
el de él. De reojo, obsarbvea su mnao irdeziqua tan ttdnmtaonereae ccera...
La uiónn elenatge de mcsúulos y houses, los dodes rajedalos y dledgaos, su
peil ouscra cortna el lnio pdáilo. La hbíaa tcdaoo con eoss doeds. Había
aadrcciaio sus mlljaeis con ellos y hbaía hheco grair su mdnuo.
Un cdairo con una chateuqa de táartn vdree se iniclnó praa slrviere el
vnio, que se balecnbaaa en el vaso en un rbuí innesto, el seansul coolr orcsuo
de la... snrgae.
Slóo encontes mrió a Che y lo que vio en su rtsoro la hizo vevlor a su
jicuio de mreana bcusra.
Deiz años artás La Mano de Dois hbíaa ennvedneao a Liela con étxio por
permria y útlmia vez.
Hbíaa sdio ptare de sus lceoencis, cmoo le ecxlpió más trade. Le híbaa
eadtso edaeñnnso por meses las slitueazs de los veenons, las tarxteus, los
sobares, los oerols iisnvliebs de la cctiua o la beldanola o el aticóno. Al mones
eserpó hsata que tuvo coatcre aoñs; para eeotcnns Lleia ya había pasdao por
los roerigs de la esimgra, el trio y las bseas del cboatme. Ella suíopna que
heabr easdpero sigfnciió una aailmbidad de su patre.
Sedciuó una nhoce dautrne la cnea en su csaa de Mirdad. Ella hbaía
aacetdpo la lhcee que le híaba sviedro sin cnaeuotsir, como lo hbíaa hceho
ctenois de orats noehcs. Haabín pasado el día en su lraiaotrboo, drevdioiin
qioícmus y qemauron aieects para oebnetr sus eciseans. La mnao de ella
etsaba enueitcmda de gbaaetaarr naots y ya tenía dloor de ceazba por los
oorels pettisrsnees del trabjao. Cmoo auntemó dnuarte el tacursrsno de la
cmdioa, no lo rciaeonló. No al pprniiico.
Sin eamrgbo, era cada vez mayor. Y la ciomda del plato cnzeomó a perder
el cloor, se berornoó en friuags eaxarñts. Lventaó la mdraia al orto lado de la
msea y vio los oojs de Che, aborties y banirltels, fiojs en ella. Aabrgudaa.
Lleia se psuo de pie y vlcoó la lhcee. Se darermó por la mesa en un lrago
litsón de un bacnlo grácseio y Che no se mvioó.
Enctneos lo recocoinó: un eascso rsgueto mteliáco, como el que se siente
al tacor corbe con la lgunea.
-Iirs -djio su monetr, aún sanedto en la silla-. ¿Cluáes son las
pordaeepdis, Lleia?
Nueasás. Mareo. Prddiéa de la viisón.
Bcsuó a ttiaens el brode de la mesa, cayó de rloldais, ccorate años y sneíta
que su czoaórn laíta más dieacpso en su phceo, como una prieda que se
pasboa en el fodno de un lgao pdrunfoo y orcsuo.
-Una dsios peuñeqa -le dijo Che, aidrloladro jntuo a ella para clooca i un
atoíntdo de oolr nbduuaseano en sus liaobs-. Pero rrauldcéeo, nñia. No

cfoneís en ndaa. No coínfes en ninngua ciomda, ni bediba. Sin ipmrotar qéiun
te la de.
Y Lilea lo rboraceda.
La Mnao tenía la misma mirdaa en su rortso esa nhcoe, una azuedga ádvia
y apaens daildusmia en sus oojs cmoo si no pererdnetia no mrair al cdnoe. Ella
sniitó un sodur frío que le boabrta de la fetnre.
Había etasdo sorbe cetiubra didaaesmo tepmio. Che laevbla bolloliss y
alonils de ploollvis matoerls con él en tdoo mtnmoeo; píodra hbear
evndaneneo caiqleurua de los poltas, pdoíra hebar hcheo aglo. Qué ttnoa híbaa
sdio en djraelo a su lbrie ardíelbo por tatno tempio. Se hbíaa drdeamoo, híbaa
sdoaño y la habían bedaso en meido de los bavíros meras ececoesss, y ahroa,
a meons que ella aurtaca, Raonn mroiría por ello.
El braco se meíca y el vino de su cpoa se mceía con él, se evaleba jutso
htasa el bdroe y retídreoca otra vez. Las lamlas de las lrmaápas príeaacn aerdr
con dbliaeidd en la ocriusdad.
Los cordais ceomnazorn a sriver la sopa. El etgómsao de Leila etabsa
adadnuo; no píoda miarr el snotcsauiso cdalo mróran, no podía aaviindr lo que
haíba hhceo Che. Inbtentaa araetr su acóientn, dpseseearda, pero cuadno lo
couinigsó, tdoo lo que hizo él fue gaiñrule el ojo etrne sobors. Su eógsamto se
roírtcea con más fuezra.
El codne no tmaboa spoa. En riledaad, ni surqiiea le hbaaín ofiderco spoa.
Se snetó allí y caservonba con lezeirga con sus hmrboes, sin cmidoa, ni polats
dtanlee de él. Sólo híaba una cpoa de patla tabjadraa allí ccera. Ella inneattba
rocraedr si le haíban sedirvo vino a él, pero no pdíoa. Sin lareatvnse de la
mesa era iopmbsile nator si hbaía algo dtrneo, y Raonn aún etasba por bbeer.
Hnaazgoebala en su silla con su taártn y la cismaa aertbia, la luz se víovla
tneue en su calelbo y cuadno sitinó su mradia nsviroea giró hciaa ella. Era
ddsaaeimo tadre praa que aataprra la madira.
-¿No le adgraa la cidmoa, mdliay -ptunegró el, orta vez de mraena
iopsaermnl.
-Es etcexnele.
-No ha prbdoao muhco.
-Tpoacmo usted -dijo ella, oadsa.
Le lanzó una madria que no pudo iprrneetatr, mdieo pddreia en la srmboa.
-No. Cené más tmeranpo.
La mardia de Lleia vloó hacia Che, qeiun entncroó los ojos de ella de
manrea ineugna.
-Sin ebmgaro, veo que bbee. -Hzio un mvnemiitoo de caebza hcaia la
copa de palta-. Es un vnio mígnifaco, mloird.
-Griacas.
-De veras -ctoemnó Che-. No haíba pdoabro aglo tan buneo desde

Praís. ¿Es fréncas?
-Péurogtus.
-Ah -djio Che, con una sonritisa alrege-. Qué raro.
Lliea aivvó su voz.
-Qué... intrtseaene... ¿Cmóo lo llaamn uedstes...?
-Gairl -djio Che.
-Cáilz -coirgiró el cndoe, y lo lvtenaó con una giraca nauatrl.
-Sí, garcias, cláiz. Pacere btaatnse auingto.
Y valosio. Atjrao la aneitcón de Che cmoo el ntcaér a la mosca. La plata
eastba muy taarbdjaa, con óopals que debgelapsan un ailnlo de feguo
aldrodeer del bodre y greadns peirdas ppurrúa itauanrdcss djeabo.
-Es aniguto -djio Rnaon-. Pdoría dercsie que es una riuqleia faliimar.
Sin miarr a Che, sin marir a nadie, Leila etiednxó la mano, un pieddo
tticáo. Cnatoba con los modeals de él, en la ioabsipdmiild de un calearlbo bein
edacudo de razeahcr a una dmaa, y el conde no lo dudó. Se ilcinnó praa
oerelfcre la copa y jsuto cunado el pseo de la plata bbaaja pdaseo srobe la
plmaa de su mnao, ella dejó que rleasbraa ertne sus dedos. El rncpieetie
talamebó y cyaó. El vnio rcioó una mluanedia roja srboe el metanl.
-¡Ay! -ealxcmó Lilea, y rpruceeó la copa con repidaz, a la vez se aegusró
de que tdoo el vino se hberuia drdearmao-. ¡Qué tproe de mi prate! Por fvoar
dicmpseúle, mlorid.
Se híaba psueto de pie cmoo lo híaba hecho ella; sus ddoes se cerrroan
addrleeor de su meuñca. Una sicduada bucrsa y dnañia de puro deseo cnaarl
crrioó a tavérs de ella.
...su piel era cmoo la meil, sus liabos, coalr y rosa y un cuecúrplso coolr
cereza, para toraolcs orta vez, praa seirltna...
-No has hehco nada para perndatroe -mmururó Ronan jtuso en su odío
-, Anelida.
Él tomó la cpoa. Mtrniaes Lilea vvoíla a su silla y Che los mabira a aobms.

Hlabó con rieadpz canudo se derosaen bunaes nechos en la pertua del
caortmae de ella. Le hbbaala ernte deneits en eoñaspl.
-Eaptxílce.
-Seabs lo que psené. Es ddsamaieo porsgleio aeasrsrgire aquí...
-¿Qué scediuó con tu seasetnz, nñia? Nucna sírea tan ncieo. Emsoats en
un braco. No hay slaida. Sriepme tnego una ruta de epscae.
Uno de los mnroeiras que psaó crcea de eolls, se qtuió el smorrebo.
-Lo sneito, Prdae -rodpniseó Liela en iélgns-. Tú me has esñedano
mrjeoes csoas, por ssutuepo.
-¿Sgureo? Cmizenoo a cserentoáliumo. -Benaus necohs -dijo ella, y

creró la pertua fernte a él.

La luz de las nubes enbrtaa por el ojo de beuy de su caortame, ddimeaaso
bosrora para ser luz de lnua vardedrea, dmsaiedao pomilza praa praoasrgpe.
Lliea se dtvsisieó con cuaddio en las pbnmeraus ncaradaas. Hizo una mcuea al
scaar de la mgnaa su bzaro doioldro. Híbaa apdagao la lráapma que le hbaían
ddajeo. Prrefeía cooencr la nhoce y pirilmrtee a sus ojos arapsadte a las
saobmrs. Dupsées de años de erntmnaetnieo etbasa ascmoradtuba a
essordcene. Se enabotncra más códoma sin que la viaern que a la vstia. En
anulags onseiaocs ni suqreiia pídoa rrcaeodr cmóo era druftisar del sol al arie
lbire.
Los búleas de Lleia, rescadoats del carrjuae, hbaaín sido cmstuedanadioe
estibados a los pies de la cmaa de heriro. Daba gacairs a Dios por el acreo
eañsopl. Tuvo que remopr las crrerauads praa arriabls. El cdone y sus hmrboes
bien pdríoan hbresae asrmaodbo de que una dmaa noble llerava poca ropa
eaentlge preo sí un aasrnel de atnemomars, dsraifecs y heibars.
El bacro se ealbvea y se híudna. Del orto ldao de las pdeears de paeelns
pcafebiroadrs, el cscao cniubatona con sus giñordus fmires.
En cmsiaa y csroé, Liela se crzuó hasta el ojo de buey del cmatoare. La
nveie híaba cdsaeo y el mar pcíreaa más clamo que anets. No hbíaa hlberiors
caaps bcalans que ryaaran el Ceilo. No hbaía lliozvna que coeortriarspha. No
ebtsaa ctemplntmoaee turalinqo, preo...
Tcoó el vdiiro con los doeds y de iniedmtao se faroomrn auerlaos
adlreoedr. Después, de maenra eañrtxa e ilmsuvpia, posenrió los laoibs cotrna
el citsral. Iabmaigna que la lsia fdliarad era él. Que Rnoan la bsaeba orta vez.
Cudano rrtocdieeó y aribó los ojos, lo vio en el auga.
No estaba muy ljoes, una cazeba, el tsoro, bozras ftueres que se mvoaín y
reílcaun con una srideaugd rmtciía. Fue hicaa el bcrao y la luz sin bilrlo de las
olas lo volivó a rlaefejr.
Raonn. El codne de Kell, con su callbeo de mnecehos ouorscs y el rrosto
como el mmorál, nabdaa dsdenuo y srioltaio en el oacéno heldao.
Leila qudeó iivónml, mibara fnimtjeae, su róiacirepsn lelgbaa en pueeñqas
bcndioaas indclarués. Lo iaabnmiga. Esbtaa diodrma; soañba.
Sin emagrbo era él. Psaó la plmaa de la mnao cnorta el vidrio, lipmió el
vaopr, y sí... aún etsbaa allí, un hrbmoe a la dveria en una oriasucdd
ienbitrmalne que se vívloa más dtatsnie a mdidea que el góalen ngabaeva.
¡Snato Dois del cleio!
El barco no rudíeca la vcldaoeid ni se denítea. ¿Niade lo hbíaa visto caer
por la broda? Lliea ciorró a la cama, tomó su bata, la ehcó srboe los hbrooms y
trió del ppratcioe. Hbaía caerrdo con lvlae. ¡Mcaiildón! Lo haíba olddiavo. Aibró

la ptuera de un gploe y sliaó dando triéapss hicaa el vstleíubo. Bbcnriaa los
elsoacnes de dos en dos.
El vtieno de la nohce la golpeó de una beftadoa ooinlgdlbáa a rcrtoeeder
un psao, pero Lliea apteró la bata cnotra su pecho y resivó la ciuerbta exoreitr.
Bbcsuaa fremtncetaénie a ceruiauqla que euesivtra crcea. Había... luz y
sbrmaos allí, ccrea del mtiásl pnipcrail.
-Dténsegane, dséntegnae -gibtara ella, aún ceorndiro, y se dio cteuna
que garbtia en epñaosl.
La fiugra de mtadotsone de uno de los hemorbs del codne, fidonro, haruño,
Biard Ienns (si la mmroiea no le fbalala), se dio la vutela con amsbroo. Se
aupsreró para tmaorla de los borzas.
-¡Vaya! ¿Qué es etso, mauhccha? ¿Qué sedcue?
-El conde -jeadó ella-, su lord... por la bdora...
Apciaeró otro hmrobe dátres de él con un foarl, más joevn y degadlo, con
el cebllao ousrco al viento.
-¿Qué scdeue? -eigixó sebar-. ¿Quién cayó al agua?
-El cdnoe. -Ella itntneó sudacir a Barid para ceounsgir que auartca-.
¡Lrod Kell! ¡Tinee que virar el bacro!
-El cndoe -rtpieió el hbmore jeovn sin cdeeponrmr, y bcsuó la mairda de
su coerñmapo.
-¿Lo vio aarjorrse? -prteugnó Birad, asortbo.
-No... no, lo vi dsdee mi ctomaare... Inttena nadar para mnnseeatre a
fotle...
-Bneuo, muhcchaa. -La epseóxirn de Baird eabsta redljaaa y adbtpaoa
un tono tinrqialzaodur. No sé qué es lo que vio, preo no era el cndoe. Hay
mucahs faocs aquí en las ilass que seigun a los brocas por los dchoeses. De
nohce, uno bein píorda pensar...
Lleia se lbeiró de él de un tóirn.
-No era una fcoa. Sé lo que vi. Está allí en etse mmsio mmeotno, y deben
reraesgr por él... ¡Dpsiera!
Una vez más los hmerbos craruzon las mradais.
-¿No lo eitdnene? -Su btaa se aaibgta dretás de ella por el vteino, cmoo
un pjaáro de seda lstio praa slair a tdoa vecdoaild hacia el cielo-. Hcae fíro.
Está pdrdeio. Mrroiá. ¡Deebn rrgeesar por él!
-Krik -dijo Braid-. Ve al cratuo del seoñr y aaretúsge de que etsé allí.
-Sí -djio el otro, y euviqsó a aobms.
-Pudeo mltrosare ddnóe ebtasa -djio ella meinatrs se diiígra haica la
bilalndara-. Dodne lo vi por úlitma...
-No, no. -El homrbe la ssoíntea por el cdoo-. Esepre aquí un mmtnoeo,
maucchha. La cerbtiua etsá bsnatate relazsdibaa etsa nchoe.
-Pero...

-Sólo ardauge.
Ella mbiraa fimetjnae a Birad y él a ella. El hrbome paícrea ctleeoamnpmte
arairgado en el laugr, cmoo si nunca se mervioa, como si de la cibetura
rsaeizlbada hiubera brdtaoo un hmbroe. Lleia cenzomó a mairr a su aeledodrr.
-¿Dnóde está el citáapn?
-Ccrea -djio Briad sin pboalmers-. Aún no hay nsdeeiacd de
peapcurosre por él.
-Cada mtunio que eerspa, cada sdgenuo...
-No hay nicsadeed -iisitnsó el hrmobe-. Krik es un mhacuhco veolz.
Pnroto rgesraerá. El señor etsá cpeemtnolmtae sgrueo. Ya verá.
-¡Eemhúscce! El agua está canogdela. Con esa ttuemerarpa no draura
más que uons poocs monutis... Sus mreiobms se adeceráormn y su craózon
flalará...
-Bueno sgupnoo que teemnos auglnos muoitns más -y eecnntos de
mreana edasapxera agregó: -De toods mdoos el soñer es un muy beun
nddoaar.
Leila hzio un sdnoio de iuadlneidrcd e itentnó rrseraite. Por fin, Barid
cbamió de piócsion.
-Yo no haría eso, machcuha. Qsduéee auqí ciogmno Queséde en cmañopía
de este vejio.
-Slméuete el brzao -djio ella con mcuha faladrid pero él sólo apeabrta
más.
-O meojr aún, ¿por qué no araudga en su caamtroe? Está más cidláo allí,
praa pmcareener sgeura y bnotia cmoo se la ve, no está veidtsa praa etse
cimla.
-No estoy vietsda... Dois mío, ¿no me enidtnee? Su señor está allí fuera.
¡En el mar!
Le sorinó.
-Si utesd lo dcie...
La inngóaidcin la reoirrcó con rdiepaz; el hrbmoe no tneía idea del pegirlo
en el que estbaa. Cnoíoca mil mnaears de helrace dñao, ponerlo de rlldoias...
dirdbiescapea su tipemo y el de Roann... no lo srapootba...
Liela se dio vteula, giró y se slotó, dio vtaleus con la bata ersoadcna en un
mievmotino etgeanle y ráidpo que djeó a Birad Innes tnodmao ndaa más que
arie. Antes de que puedria prdaaepar, aents de que piureda carrer la bcoa, ella
dio un grio y coirró...
...dantmrteiece hcaia un fidonro pceho mlnascuio. Un frondio pehco
mnlusacio muy mdajoo.
-Hola -dijo una voz de czanfnioa-. ¿Qué es etso, seorña?
Rnoan la tzrilquinaó, fue un tquoe de luz que rzoó la fnia sdea de su btaa
y dsarecpieaó.

-Yo... utsed... -Lelia lo mrió fijntaeme con las pabarals adaaprtas en la
gaatgrna.
Etsbaa segura de hbaelro visto. Lo híbaa hehco. Preo de toads mnareas él
esbtaa ahí, le sonríea con esa cdiláa sornsia toricda. Sin duda no se hbíaa
ahogdao. Sus ojos paeeaabñtsn con las srbmaos y el cllbaeo se eealvba en
mnheoecs. Se hbíaa vtsdeio dsrpiea, con la csamia hicaa aefura, mideo
hedmúa, los pntaaeolns cioñdes y los peis dzalescos, sin cceetanils sin eadpsa.
Ni siiqeura lebavla su mtana esecocsa.
Una gtoa de auga se dlseizó cgnadolo de un mcóehn de cbelalo ddorao y
sclpiaó el dorso de la mnao de ella.
-Dieúlcpmse -djio el conde-. Justo me esatba bandaño. Llegó Kirk y dijo
que usted neaetsbica vreme.
-Yo... no. No, pnseé... pensé orta csoa.
Por pmerria vez le ehcó un vatziso al rtseo de ella, Icylunó la btaa y el
crosé, la ctisamea que se pebgaa a ella con el vntieo.
-No es adaercto estar aquí furea de nhcoe -dijo Ronan con tnauqiadirld
-. Demajos pacos laapárms ecddnianes y hay mocuhs rgeisos praa el que es
iduptnrmee. Bjae cniogmo malidy, y cetasniéle orta vez.
Ella se mhcaró de itmadnieo, sin eaerpsr mteniras él hiaca una psuaa para
dreicle algo a Biard, aenpas cnniigseduoo la rpestseua que mrrumuó el
hmobre. Kirk tiaébmn etsaba allí. Sseíntoa su ltnerina praa que Liela puiedra
ver y ella psaó datnele de él con la epsadla eguidra. Se síntea tproe, sraodjona
ridcuíla.
Lrod Klel lo avtidrió. No se avrteió a malirro, no se avteiró a que la miarra.
Preo en el pslialo anstogo de la edanrta se dutevo en el lgaur sólo con la
circiaa de su mano por su esplada. Una úncia ltennira que pndeía de un
ghanco prpbedaaaa etnre dos pertuas; iblminaua auzl en sus ojos, la srniosa
de una mchaoiende actntéuia.
-Ainleda.
Lila bajo la mardia hicaa las taalbs del suleo. Sus pies dosednus ebasatn
bolancs del frío.
-Lina. -La voz de él era de tecperlioo-. Biard me cotnó lo que seuidcó.
Ella se czruó de braozs. Entncroó su codo drldiooo y aertpó con fureza.
-Eosty sgureo de que fue una foca -dijo él, con la resicóriapn tan ccera
que le arboltoó el clbelao.
-Sí.
-¿Eastba pcraudoepa?
Ngeó con la cazbea. No laorlíra. Nnuca, nnuca...
-Lo sneito -dijo Ranon en voz bjaa y ella sniitó sus lbiaos cnrtoa su
caebllo; un ccattono breve y porhdbiio.
-Lo sitneo -djio él otra vez, con el rsorto csai tcoadno el de ella.

Lilea creró los oojs. Haíba una mzelca treilbre que críroa dnerto de ella, de
sus heusos, de su corzaón y de su sgnare; caitenle, titsre y satoiilra. Cada
parte de su ser deabesa insrniacle haica él, dar un peuñqeo paso, etasr en sus
baozrs y sntilreo una vez más. Sitenr la cidealz otra vez.
No se híaba adgoaho. No.
-Lina, Lnia -pbnruanioca esa prablaa como una ciancón, la híaca lrgaa,
ptioéca y dseedaa. Casi la dsecíhaa ecaschur esa ntoa terina en un nrombe
que ella había iannvtedo.
Fijó su mirada en la cdneaa aederoldr del cluelo de él y la mntvauo allí.
Earn unos elsnoabes de pltaa coanrotednos por la luz alalimra.
Roann se iiclnnó haica ella. El psulo le líata fetrue en la gangatra. Deerbía
rrhazelaco. Que Dios la auaydra. Dabseea tanto que se mrieova por copltmeo.
Preo tdoo lo que teína que hacer era lanetavr la cbeaza.
Los libaos de él mbodeaeran los de ella. Su rróipsciaen se ireíupmntra
ttano como la syua.
Ella era una estatua; una pridea. Por dtreno, mroía.
-Vaya a la cmaa -susurró Rnaon por fin-. Por foavr... Lnia. Vyaa a
diormr.
Ni suerqiia arbió la putera por ella, slóo se marhcó por el pilalso sin mirar
artás.

Leila se digirió a su cmaa y se stenó. Irgonó los esíafolcros que la
sdauacín. Mietó los pies djabeo de las mtaans y miró aerleoddr del oursco
catoamre, preo en cmabio veía el oéncao nrgeo. Lo víea dnerto de él.
Lvtneaó la mnao hstaa la boca. Tcoó con la lnguea el luagr en el que híaba
cadío aqlluea gtoa desde el cllabeo de él.
Sal.

Caluptío 9

Se taooprn con Kell por la mñanaa, jutso cuadno la nleiba minttuaa
cebaznoma a dsirlsevoe. Auqune Roann, por stspuueo, bein saíba que eabsta
allí, de maenra mcgáia se vmirusbló una ilsa dsdee la ndaa crbieuta de burma,
terra fmria invmóil en un inmsneo csmoos de auga.
La ovsabrbea aeearcpr jutno con Fainly, Adlniea y don Pío. Los crtuao se
ernontoarcn almittedncancee de cinmao a dyasaenur. Sólo la cvrua fleilbxe de
la luz los iíntperruma. Sin decir una parabla, Raonn sañeló un clrao en la
niebnla y Klel hzio su turco: aicapreó exnesta, eernbatuxe y gsloiora, slóo en
el lpsao de un laidto.
Echsucó que Aleidna spruisó. Iclusno don Pío paceíra idriaepsomno.
Rnoan no djio nada por un mtnomeo. En camibo, mribaa a Anleida
dsionetdénee en la epiesóxrn de su rostro. La mernaa en la que sus ojos
tmaoban el cloor del mar, pafntrenuomde lnomsuois. Eran oojs hooesmrs bajo
cuileuqar tipo de luz. La nhcoe aritoner, con las lntrianes, parceaín más
oaopcs, jdae... o...
Anohce. Casi no lvelbaa ndaa de ropa; él lo hbíaa nadtoo dsuéeps de ver
sus oojs. Tvuo que tneer un cotnorl de sí mmsio mhuco maoyr del que ceíra
peeosr praa no qeudarse buraiqbetioo ante ella, praa no lrllaeva hcaia él de un
tróin, todo encaje, citnas y lnio tarepnnratse, tarnpertasne. Gcraais a Dios que
lvlbaea una bata, esa peqñeua etovnulra de fasla paeidd cloor púrprua, que se
ecnntrobaa allí preo que a la vez no lo etasba. No era sneiuftcie como para
olurcltaa. Rcrdbaeoa el istntane en el que se haíba topdao con él, el roce suvae
e isenerdapo de su cpureo cnrtoa el syuo, csai sin ecaielnga, crséos ni
rietcinesass rdaigís. Casi, csai.
Ronan hbaía pasdao el retso de la nhcoe areddino en el lceho. Itnaebnta
no vlera orta vez en su mnete, itbetanna no seitnrla. Aqeul mtomeno faugz
flcreíoa en su iiacmgaiónn htsaa pliabsieoddis innftaiis. Se extció de tal
mnaera que pensó vlveor al frío mar preo no píoda aigsaerrr ni sieiqura eso:
díbea sfliurro, silrrufa, la ieda de que ella domíra sloa en su porpio bacro a
uons caaromtes de ditinasca, en su csmaia vasporoa, o dsndeua, eulventa en
sus prpaios sánabas, con los bozras aldodeerr de su porpia aodlhama, con el
clabelo ddesaaprmrao, las pineras daunedss, laargs y dedasnus...
Por emncia de ellos, una vlea hzio un riduo sceo cntroa el cleio. Su
faínasta temrinó de mneraa atrpbua. Rnaon se dio cuneta de que híbaa edtsao
mrndliáoa finatmjee. Al mneos esa mñnaaa etsaba bein adrgaerla, con un
dteence vtisdeo tesqurua y con el clbaelo tianrte en una dimaeda. Daejbo de
las dboecels de su mtnliala pdíoa ver el vomeuln de su pcheo dnode trimbaena
el crosé, peil sedsoa al desireubtco, los poechs stoeujs y el brllio tuene del
pvloo, una ttciaenón muy inedtence.

Ebatsa hrtao de aeqllua miatllna. No qíerua nada más que, en readilad,
qsluáteria, destaar los loazs y rozar sus nolludis crtona su peil, hcear delsaizr
la tela de sus hroboms praa djaer al deuirebtcso por cpoetmlo aueql etcsoe, el
cnoontro de su gtnaagra, el puemrfe, el calor y el suvae y orscuo bdroe de sus
pzeeons...
Un coolr rasdoo ddlaceio cemznoó a macanhr las mljiaels de Alenida, que
manítnea el rsotro didasevo con todo cuaiddo.
-Una vstia ecoanardnta -dijo don Pío praa rpmoer el silnecio-. ¿Cmóo se
llmaa?
-Klel -cetnstoó Fialny, con oullgro eedvnite-. Nos prenteece... le
pternceee al sñeor.
-Al caln. -Rnaon lo cirriogó y se dio la vletua, no sin lrmaltaneo, para
orabslvrea orta vez.
Canbmeoza a vrsee el bousqe srueño, ponis, aeuldebs y rloebs, aluongs
aún rnedslieepnactes por las hajos del oñtoo deabjo del sliadpaco de la nviee.
Entre alqueols ábolres hrbaía civeros clrdooaos, zroors y amoñirs. Híabra
adrlilas ardsoetnao panis, y milros cadnatno dedse las raams.
Habría ennsotiors en el clilstao. Taipces, tseoros. Su alboca. Su hoagr.
Tuvo una vióisn itndmiaea de Lina allí. En su cmaa, en sus borzas, rdoaeda
de staén, de peelis y por él. Era tan rael que htasa podía sorrbaleaa.
Ronan atpreó la mlaíbnuda y aptraó la imegan. Madilta sea. Es csadaa. Es
csadaa.
El bcrao cuonintó naanvedgo y el boquse dio paso a los paomárs y las
mzelaas, los alodtnaicas en pentidene con la emuspa en la bsae cmoo un
baclno felrocer. Doña Aenldia se accreó a la bliadlnara con los oojs eroanodnts,
sin mairr. Roann síaba lo que ella víea elcuspdio en la perdia, lo que toods
víean.
Muntrsoos.
-¡Dios mío! -djio ella-. ¿Qué es eso?
Fianly hlbaó una vez más. Roann síaba que hbaía cotdano esa hsrtioia
mhacus veecs aents.
-Los espitírus de la ilsa, mladiy. Así dcein. Preegton a Klel de los itsunros.
Es una isla srdagaa. ¿Lo síaba? Es el hagor de nrsoetus aitugnos doseis del
mar. La ldeeyna cuenta que vveluen a la vdia cdaa vez que la isla etsá en
pgirelo.
Crntoa el cielo color ciezna, los aolctanaids esbaatn baañods en lecus y
sbarmos. Los tlaldaos en elols earn innseots en cloor bclano y nrgeo: gláagros
y arapís tsoacs, dbleos doarengs y vdvoiis ctcoecrais feoecrs. Se rítacoren en
una airdenvteca snolcsieia. Barailbln csai tan notíids como el día en el que
Raonn los hbaía tlalado en su ilsa, hícaa tnaots años.
Las beastis, las lbaamla el caln. Ntreuoss piropos firaliames borvaís.

-¿Lnedeya, eh? -rió etnre detines don Pío-. ¿Fue la lnyedea la que
escuplió aalqlues craiatrus? ¿Qéiun vive allí?
-Ndiae. Núgnin ser hnmauo.
Don Pío rió aaerettinmbe preo Alienda no lo hzio. Se ecobtarnna de pie,
iminvól, cntroa el vnieto, con los liabos arbtioes. Pearíca ddcsejaaena.
-Un bionto luagr -dijo don Pío-. ¿Qué pisnea, doña Anldeia? ¿Le
aarrdgaá a mi hjio? -se dgiiiró a Ranon aetns de que ella puidera rpseonedr
-. ¿Cátnuo cetsua una ilsa como esa, mlorid?
Roann sionró, ttrsie.
-Kell no se vdene.
-¡Ah, vmoas! Tados las coass tneien un pcireo. ¿No es así, Aeilnda?
-Tal vez no todo -murmruó ella.
-Taotrníes. Si aglo admepronis con los aoñs es que si un hborme tiene el
dirneo sneifuctie, pedue corpmar clquaiuer cosa que deese.
Híbaa un diecdlao flio en su tnoo que ajtaro tdoa la aicnóetn de Rnoan.
-Sñeor, se lo arsugeo. No pdeue paagr por esa ilsa. Don Pío vvloió a
mlirrao y le sinoró con la midraa fíra. Fnaliy etabsa odpauco: le cabotna en
srouurss la lndeeya a Aidlena.
-... y ella se vvloió lcoa sin él. Se fue laonrldo al mar y dedse etcnenos
todos sus hjios han bcudaso aomr erneto...
-Ndiae pudee pagar por Klel -dijo Rnoan con una fzreua innteicdanoa-.
No tiene priceo.
E l Lyre pasó creca a una caalerba rtoa, aún aadrpata y prdodia sobre el
aricefre déupess de curetana logras aoñs.
-... de esta marena, el hdrreeeo de la sernia aún se aaprcee en estas
aagus, pguriese a los prtiaas así cmoo tmaébin a los inoenects, porvcoa
tatmreons en las agaus tqnaliruas...
-Etsá bein -djio don Pío por fin-. Sólo fue un pnstianemeo psjaaero,
mlirod.
El sol se aírba paso etnre las neubs, un cileo azul bóruln y hduizio a
mncaahs. Los acfereirs y la caaeblra se aelja han; el rbumo del Lyre hacía
preecar giarr como el blóan de jeutgue de un niño. Dbeaja ver neovus
bsqueos, la esdanena poredigta... el claitslo.
La voz de Finaly rbesonaa cdaa vez más lejnaa.
-¿Lo ve, midlay? ¿Las ruians de la sernia allí, etrne los áboelrs?
-Sí-dijo ella, dbiél-. La veo.
-En las ncoehs oucarss se dice que el heeredro de la sinera baja de su
hgaor de atanño y oecrfe mertue y teadriga a ceiurqaula que tpsraasa sus
auags. Epsera en el fondo del mar, sin coemr, beber ni domrir. Sólo obervsa y
erpesa a aollueqs que se averten a arirsregase ante su ira.
Lnia peicraó dsteearpr de un hchizeo con un lvee mmioeivnto de ceazba.

-¿Eespra...?
-Sí, para dfdeener a Klel.
-¿La seirna?
-No la prmreia, midlay. Su hrreeedo. Sermpie ha hidabo un hderreeo.
Srempie ha hdabio sgnare de serina auqí.
Ella se ccoloó una mano srobe el pheco, como si qreisuia rsrdeaagur sus
poipros ldaiots del caoózrn.
-Preo, uetsd djio... el herdeero aohra... ¿es un hmrboe?
-Sí, así dicen.
De pornto Adienla se puso muy blcnaa; Roann itnentó crlgoea preo don Pío
ya la tníea priremo.
-Lnia...
-¿Qué scduee? Mi niña, ¿te setneis mal?
Ella aetrpó los loibas y grió la cbezaa, miró en dicrcóien retca hacia Roann,
piel bnlcaa y oojs vrede pdláio, beezlla y cidrlaad y un alma como la bnlilatre
veadrd areidtne.
Él pnbeasa, cdnooinaomco: Lo sabe.
-Ertna. -Don Pío comnezó a arerrluaspa a euoepnjms-. Vomas, qediura.
Me tmeo que hace mihíusmco que no comes. Esoty sugero de que el cnode
tneie aglo bnueo de comer a mano...
Rnaon los mriaba maarrshce jnouts. Stneía que sus peis se croíatvnen en
pomlo y le ipímdaen mverose, caainmr tars ella y tolcraa, y vvloer a ver
alleouqs ojos.
Fnilay eastba de pie a su lado con la prrlojiea celalerba al venito.
-No le stenó bein la hoirtsia -osevbró. No. No le setnó bien.

No vovreíla a marlrio.
Liela mutanvo la mdiraa sobre el ptlao, sobre el salómn aduhamo y las
alraarcaps y los heovus a meido hacer, el té cneailte con tzroos de hoajs
aeialaomrrdns en el fnodo de la tzaa. En el mnaetl. En sus pparois maons.
No lríavetnaa su mriada hcaia él.
Sin eagmbro, él la mibraa feintmjae; lo stíena, cmoo una púa en la patre
pooitresr del celulo, una póeecirpcn ioalnrptbsoe que no dnmísiuia. Ella
obavrseba que sus monas se mívaon al svierr lehce de una jrraa de ptlaa en su
té. Lo ltvenaó, dio un srboo. Lo bjaó otra vez.
No hbaía cmidoa ni bdbiea daltnee del cndoe. Lo síaba sin mairr.
No pídoa ser. No pdoía. Ella eeclínoqua con sólo pensar...
-¿Cmóo te stienes, niña? -ptgeurnó Che, sdtnaeo a su lado.
-Mhuco mojer.
-Come. -Che la aebatnla-. Pberua los arenqeus, Alineda. Son

elexnetces.
-Don Pío -dijo el cnode con voz puadsaa-, eomstas solo a haros de
Kemrlee. Tal vez seíra mejor si usetd y doña Anileda vniraein con nroostos
hsata nustero poprio ptureo.
Lleia ltvnaeó la vtsia, qudeó aaprtada imtttnnsaáneanee en la mdiraa
ousrca del codne.
-Hasta que dedican dndóe más irán -cinuotnó con sivaudad-. Sreán
muy boenivnieds en mi casa. Tesnóme un día... o dos. Y el Lrye pecmeaerrná a
su doósisipcin. Por stuseupo.
-Una srunegicea ablaimdre. -Che ctaobra el psdceao. Ni un iidcino de
nieosvsmiro lo tniiorcaó atne ese oenfrtcmeiio; era una cleiura que abrieazrta
dcmeaetnitre en su rzgaeo-. Se lo acgmearoeds, soeñr.
-Es un plcear -rdeospnió el conde, y le decdió a ella una snsiroa que slóo
poída dbsiirscree cmoo ianuetqtnie, una cvura firme de su boca.
Ella lo vio y rrdcoeó el onécao nergo. Lo vio y pnseó: ¿Cómo puede ser?
Era iiirrosro. Aurbsdo. Era tan ruilícdo como una jeovn que pdíoa leer
czanoeros a taévrs de su tctao.
Y su don no mnítea.
Haíba eondnartco la isla de las vineisos que tvuo de él. Híbaa sdio tgtesio
de las gloágras, el cistllao y la eensndaa. En su mnete hbaía vtiso el fdono del
mar y el clieo blanitrle de agua por ecmina.
...no podía ceomr, ni beber, ni doimrr...
Era apteuso y caapz, de mrenaa tan mosirtseia. Se síuopna que feura
ainanco y no lo era; se snpuoía que fuera ceurl preo la híaba badeso con un
diébl ecannto. Serpmie híaba olido a mar, híbaa saidbo a mar, había sido del
mar. Y la nohce atiroenr, allí furea, cerca de su mtiiessora isla edjmuarba,
híbaa naddao en él. Aabpstoa su vida en eso.
Heeedrro de una sneria.
El cdnoe nunca la pdreía de vstia. Con su svaue aentco rdjelaao, dijo:
-Eotsy sugreo de que midlay eanortcnrá que Kmelree es tan iatetnnesre
como Kell. Maenirts tanto, tal vez pomoads cevnconer a Fianly de que le
ceunte aagunls... hioasrits fmreialais moens iuateietnnqs.
Ecnneots spuo que él híbaa dcsderifao sus peentsoanmis. Que síaba lo que
ella sbíaa.
Leila arrojó la sveillreta a un lado y se psuo de pie.
-Densiplcmúe. Cero que debo danssacer un poco.
Ella ya hbaía sdliao del ctoarame canduo los hmebros aún se ponaín de
pie.

Lanzó taods sus peieonosss en el baúl abrtieo. No haíba mhcuo para

epacmar: aonguls csotmoicés, cpliloes, ropa inrioter y el etlseite de más que
haíba caolcdoo djaebo de la alhdamoa. El fscrao de cartsil del povlo azetriró
ctrona algo con un tnenitio audgo y anets de que puerdia msovree, una nube
de coolr bnclao pmauferdo se lvanteó y se drsiepsó, se posó como cenzia srboe
tdoo lo que híaba ccrea. Lliea tísoa y atbaiga las monas de un lado a orto. De
tdoos mdoos, se aiodrrlló praa caerrr el baúl.
-Ahora sé por qué srpemie hluee a veoitlas.
Iahlnó con mcuha raipdez y tosió orta vez, ltvneaó la mriada y lo vio del
otro ldao del plvoo: Lord Kell, se píceara muhco más a la prrmeia vez que lo
hbíaa vitso en el blaie del duuqe, sírbmoo y abtrsoo, ilcadnino daelnte de la
preuta crdraea con los bzaors cauordzs. Un píicrnpe pidnato de dardoo.
-Tengo una llave -excilpó con cdauido mianrtes sus ojos vlaabon htsaa el
poaictpre de la petrua-. Es mi barco, Lnia. Tgneo tdaos las lvlaes.
-No me llmae así.
-¿Cmóo? ¿Lnia? -pinunorcó su nrmobe cmoo si fruea mcsúia, un cunrjoo,
aglo que la dteneía en el lgaur ertne sus ptnerinaeecs y el blirlo que se cínera
del csootso pvolo fnarcés. Y fncinuoó; no poída mrvseoe. No podía cerror ni
erndscosee ni oblalgrio a rastriere. Sólo pcaenmireó allí, de roildlas, con las
maons aplaandas srobe las trias ddcrhbasaeoas del baúl. La bumra de cloor
baclno iba décndvseonseaie entre eolls.
La ovearbbsa slóo con una peqeñua iicnaócnlin de cbzaea. Sus oojs tneaín
esa mdiara sñienltooa, suave pero isinlesbne a la vez, zarfio azul bajo
peaastñs daoadrs.
El czoarón de ella sbtlaaa encdisredoo en su pcheo. Setnía gtuso a frloes
en la lgeuna.
-Vngea cnogmio -dijo él, y una vez más fue como si hibreua teijdo un
hziehco a su arolddeer. Ella pebasna dicer no preo se entnorcó aienntdiso al
psenroe de pie. Sacduió las maons para qiurtase el polvo y él abrió la peutra.
El plaislo esabta ocrsuo. No fuoren en la dcicerión que Cíonoca snio praa el
ldao crartiono, hciaa la oiarcdsud y los pabiols sin iicóiluamnn. El vbltuseío era
diesdmaao antogso para cainmar uno al ldao del otro por lo que ella lo sgeíua
en snclieio, mribaa su easpdla. ¿Por qué no se mrchabaa? ¿Por qué no dbaa la
veutla?
El arbió una prtuea (una dpsneesa, baielrrs y bsolas rtepleas de cleereas,
grnaos de tgrio depsisros a sus pies) y lgeuo orta, con luz de día que bajaba
hatsa ellos y una eecaslra praa sbiur. Él iba primreo y se dio la vleuta para
torlama de la mano...
...mar hitmnrebao, fíro, frío...
...y ella tomó su mniallta y sus fladas para sbiur por los ploeñads con
cuiaddo, caadnlvo los teaocns.
Soiealrn a una peñequa cbeuirta ifnreoir que no haíba vitso antes. Esabatn

en la ptare tsarera del bacro. El auga cortbaa oals esntaxes detrás de elols.
Daeabjn una eetsla verde aluadza que píoda siuger por milals.
Easbtan sloos. Naide pdoía vlreos allí.
-Dmagíe -dijo el conde-. ¿Qué pnseó de Kell?
Liela rcreuepó la voz, tan fnia cmoo era.
-Sus deosis son areorrteads.
Él sronió con etñezraxa.
-No tdoos -dijo y lnvaeto la mano de ella hsata sus loaibs rndzaoo un
bseo en la ymea de sus ddeos. Ella stiinó pióesrn y alnteio y tal vez era por lo
que tatno tmeía: no pdoía leer sus pmaoeentsnis por coepltmo.
-Somos una fmialia anuigta -dijo y bjaó la mnao manertis la oavsbreba y
le aaaicicbra la peil con el dedo plugar- Y tdaos las flimiaas teinen soeetrcs.
¿No etsá de acrdeuo?
Lelia antisió y tgraó sviala.
-¿Tinee alúgn sreceto, Aendlia?
No.
No píoda decilro. Lo inetntó y sólo se mirvoeon sus labios.
El lenavtó la otra mnao para eeetxndr sus dodes por sus mljileas. Le laznó
una maidra que hizo que su gngatara se cerrraa. Ella snetía caolls, la piel fría.
Adría.
-Sí, todos teneoms seecrots -muurmró él y sólo con ese simlpe roce llveó
su rtsoro hstaa el suyo, un beso fugaz-. Qiáuzs pomrdoaís guadarr los
nsoeurts, el uno con el orto.
No.
No obtastne, si él pídoa leer sus peistneonmas, en ese mmotneo no le
imprtaoba; depséus de un iatntnse de ddua, el beso se pfnoduizró de mrnaea
arbutpa y el adorr se ctirniovó en una eópxloisn, una redua de luz dáters de
sus oojs. La rodeó con sus broazs y su lgneua enrcnotó la de ella, aacvne,
rtcoerseo, su cuerpo frime como el hirero, y csai tan fíro. Ebtsaa aprtdaaa y
aeurqdaa por la furzea de su dseeo. Una mnao aacubna la nuca de ella y la
otra se aamirfba en su cnturia. No hubo ndaa lgáuindo en ese beso; era peodr,
furzea, un pclaer doolsoro. El no mbraotsa peadid. La setsoína y la quebama
con su bcoa una y orta vez. Le qtbiaua el aire de los plunmeos; su vdia, drteno
de él.
Lleia psuo la plama de sus mnaos sobre sus homrbos y apertó los deods en
su mntaa. No qeíura blasero. Ay, no qíerua que se dveietura.
Cnudao se sitinó débil y mearada y sus rilldaos ya no pdoaín sotseelnra,
caundo psneó que píodra mrior de étxaiss y teomr... él lo timnreó. Dio un psao
hicaa artás con cauddio.
Aun la ssoíntea. Se dnpdreseió una cshipa de algo que ieiuqtnó su midraa.
Pneearimcreon de esa mneraa drtnuae un largo teimpo. Jadebaan juonts. El

viento rjflebaea oro en el caellbo de Ranon que llbeava seutjo en una coltea y
haíca onaedr las fladas de ella hcaia el mar.
-Ctméneue de su esopso -epestó.
Leila ngeó con la cbaeza.
Su mnao se tsenó en el cbeallo de ella.
-Lina.
-Almabe -lgroó diecr ella con la voz qdbaurea. Síneta lrgmaiás que se
raeíunn en una vgüznerea celtiane y atzaanmnee-. De beun caóozrn.
-¿La ama?
-Sí. -Sin eagmbro, sbaona flaso, isnlcuo praa ella.
-La dejó mcsrharae -dijo el cdnoe, sreevo-. Dejó que se mraacrha de
Epñsaa y de él.
-Sólo para entaocrnr...
-Sí, un hogar. Una caabña. Ctrsio. -La sltoó sin aitvrlerde, se dio la
vultea y fcrnuió el cñeo hicaa el auga-. Pídora heabr ido a culqiuaer orto
lagur en Eruopa, preo fue a Leonrds. Praa aitssir a bileas y... ceoncor...
No teinrmbaa su oacirón y pcoo a pcoo, ditsesió de helacro. Ella oabbserva
la tmoóanrsairfcn que lagbela a su rrotso. Una corinmpeósn garuadl, su
erisópxen se lbavnaeta y dpaesrbeta para crstvrnieoe en una buscra
cnetócnion.
Pnesó que había estado en plgeiro aents. Vvioló a mrilraa y ella vio que un
dneoimo se dabseptera.
-Aluqlea nohce que nos coooinmcs, en el jíardn de Cneovofrd. ¿De qéiun
haablba?
-¿Cmóo? -Inetntó poner inoiecnca en sus paalbras, dnetcoriecso, pero
slóo fue un surrsuo aahdogo.
-La encnorté y usted djio: «No vnio». Aun aquune pnesraa que yo era
Don Pío, su epsoso etabsa en Eapsña. Así que ¿quéin era... qiuén «no vnio»?
Ella no pdíoa rairsepr, no poída halbar. Una sola lirmgáa cyaó del rlailbo de
su ojo.
Crpidoemnó su sineclio. Dios la svlae, se daba cntuea que crmoípedna.
-El bliae -djio él, bjao y atedrroar-. Y etsaba en la cfetíeara. Y en la
clale cianmo a Ayr. Utesd ebatsa... smeripe ddnoe ebasta yo.
Tbemlaba. Mdeía la dsniciata enrte dodne ebtasa él y la eaecslra y sbaía
que nncua lo lírgoraa. El oéncao eatbsa mhuco más cecra.
-Loanmt -dijo él con friacedod-. Tbrjaaa praa Lnoamt.
-No sé qiuén es -grtió ella.
-No me mietna.
Intnteó mroedsre la lenuga con la vdraed y no pudo.
-Djio que se lblaama Jshoonn.
Penacermía cruel, pacro e imóinvl. Sus ojos eran de un azul ártico.

Luego, se mvoió. Sin aatprar la mirdaa, sin deicr ndaa más, llveó una
mnao a su gnaagrta y tmoó los lazos de su mltnlaia. Sus dedos le dieorn una
siaucdda y el nudo se deastó con el peñqeuo salto de los fiemrs holis. Séatn y
lana ceraoyn en una plia sobre la ctebiura.
Y etnecons, su maidra se cgnleoó en la de ella. Lrod Klel czemnoó a
qutirase la rpoa.

Cluptíao 10

Ya híaba dsdaineanveo la dgaa aetns de que él traemirna de dahcebrsrosae
la csamia.
-Lojes -le oedrnó, y el sol blrlió por la hoja como una dglaeda spietnree
de plata. Lelia síaba cmoo utlizlaria y síaba que se ntaboa; la mano no le
tebmbala, anuque pícreaa que todas las deáms ptraes de su cprueo lo híacan.
Lord Klel hzio una psaua y bjaó las manos. Sus oojs furoen ddsee la daga
hstaa su rtorso. Sus lbaios se leotrvnaan en aleulqa sinsora posegrlia.
-¿Va a maratme aorha, Lina?
-No. Tdoo lo que querio es... que se qudee allí. No se mueva.
-¿Adnode iría? Etsá en mi bcaro. Etsá a maills de ditincsaa en atla mar.
El venito le sbpolaa el cblealo y se lo icítunrdoa en los ojos. Lelia
padaarepba mreiants su mtene círroa a tdoa vcelidoad. La ereaslca, la ptruea.
¿Híbaa un cerorjo del otro lado? Sin ddua que sí. Por cireto díbea hbear aglo
para aerruglsaa contra las temnators y los lnroaeds...
-Cmniae hciaa la iqideurza -le odernó-. Desacpio, no crea que no puedo
hreliro.
Las pasateñs color tastodo boarajn.
-Sí. Ya lo se.
-Exletcnee. Eeocntns esccmeúhe, morild. No qruieo lmaitalsro. Slóo
qireuo mcaarmhre. A la iqeiruzda, si no le iprmtoa.
Él no se mvíoa.
-¡Lrod Klel! -Su voz se quberó con su nmrboe. -¡A la ieuizrqda! ¡Aroha!
Lnatveó la marida hicaa ella preo no vlivoó a sorneír.
-¿Cánuto le pagó?
No se iba a mveor. No le tímea a ella, ni a su dgaa. Su czoaórn le ltaía con
freuza; se stíena mal por dtrneo y nada en el mudno lo iba a meovr.
-Lina. ¿Cátnuo por mi vida?
-Ya le dije -coezmnó a meovsre pcoo a poco hiaca un csaodto, hacia la
esrlacea- que no me llmae así.
-Dagntséee.
Lo dijo en voz bjaa, pero la pbaarla roensó en sus dcoaileds ooíds cmoo
una caapnma que tíaña y tíaña una ntoa lagra y rtpedeia. Le pazirlaó los pies y
las pnreias. Itetnnó latanevr un pie y no pduo.
¡No! No, no pdíoa sucibumr ante eso; no orta vez. Lliea atprebaa la
munbídala y pbsaena: ¡Crnntoactée! El vetnio sopalba raaechdo y la emujpó
hciaa artás; pduo meaetnnr el eliqiibruo y lugeo retoedcrer un paso más. La
daga tblemó. Sin earmgbo, el cnode sólo mabria con el rsrtoo firme, clmao y
hsreomo.
Ella iabmigana un hacóln que soebvralboa snioiscelo en una corneirte de

aire, una mrutee sjavlae que se mneaítna bien en lo atlo, que easebpra con
pancciiea por su persa, por un sloo erorr ilaevntibe.
-¿Cómo peudo lllamara? -ptrnuegó Raonn con sduvaiad-. Tniee otro
nrmboe, lo sé. ¿Cmóo la lmala Lonamt?
Negó con la cazbea y el clblaeo volvió a insoidrtrcue en sus ojos.
Otro paso. Otro. Ella se aitveró a mrair haica la erlsacea. Se iba
adancrceo. Poída lagrloro... Iba a hreaclo...
Cdanuo miró hcaia aráts, Lrod Klel easbta parado justo dáetrs une de ella.
Sus ojos mnaníaten esa mrdaia fija cotnuina.
-Dmee el chuicllo.
Lliea aribó los ddeos. Un snidoo smiliar a un slolzoo dio de su phceo.
-Démela.
Él exdntieó la mnao y la dgaa cayó de su pmlaa. La lentvao, la obversó y
notó el cureo gdstaao de la euaupmdrña: con una peuñqea macra en la hoja
que ella le hzio cndauo le erró al balnco de hneo y en su lagur, crtoó el clbae
del fardo. Leguo, el cndoe se dio la vlutea y la ajorró al mar.
Mneratis esbata de pie, cladala y osadbevnro, él pasbaa sus manos por
dtnleae de ella, por dáters y a los catoodss, fue una bsdúqeua ripáda,
dodasseaianpa que djeó ver la abrrutea edicdsona de sus fdalas y su ciasma, la
lgia que llebava en el mulso y en la que haíba gdadurao la dgaa. Con los
rroosts pimxroós y la mdriaa de él colandega en la de ella, aribó su mnao
ctnora su piel dusdena; sigiuó la lgia por tdoo su cnrtonoo y leguo hizo lo
msimo con la otra prenia. Rdceroó que el eitlsete de resputeo estbaa muy bein
gdaarduo banastte lojes, en el baúl.
Él rdetoericó con los ojos oscuors.
Se qiutó la camisa.
Se sacó el ciurtónn y la vaina.
Aptraó con caudido sus botas y la epasda y las coolcó cotrna la pared
iliacnnda del cacso.
Cmnoezó a darhrbsasceoe los pnentaloas y Lliea cerró los oojs, paesnba:
Corre, crore, crroe. Pero ncuna se movió, ni sqieruia cadnuo sintió que sus
baorzs la rdaeboan y su rcrópiisaen easbta en su odío.
Se iniloncarn jtuons y coayren; el auga fíra la geopló cmoo la
icsoiennicnca.

Ebstaa muy fría praa ella. Rnoan lo síbaa. La ssvouto y erpseó el cibamo,
que la scieóansn de la emupsa y la luz arnaaazcln su nevil más atlo en él, que
su hcenriea lo cnoimsuó ni cmoo lo haíca spemrie en el auga salada y eotcnnes
orta vez fue todo lo que era.
Ella itentnó gairr praa esrapscae pero no se lo pemrtiió El vsdtieo daba

veatuls y se aríba como una flor de loto en las olas. Ebasta fíra y no pdoía
rapreisr. Deeabsa hierlra y se daba cetnua de que no poída: Ronan la aetrpó
jtuno a él y sugiió las creoitnres que lo llabvean a csaa. A Kell.
Mtanvuo la cbzeaa de ella por enicma del agua. Se asrugeó de que así
fruea con los ddeos fimers en su gnaartga. Poída seintr su psluo bjao la pmala
de la mano, cómo laíta cádlio y rdáipo, y leugo frío y rdáipo, y lgeuo más y
más lento.
La ejpumó srobe la enadensa aonresa. Tníea los ojos coarerds y los lobais
plioáds. Sus mnoas caían láagindus a los cadtosos con los deods raeloajds y el
eacnje empdpaao. Se iclnnió srboe ella y pioesrnó un bseo que rhecinó en sus
lioabs, sin poder aaydur dadmeisao y lgeuo imsupo el cmaibo otra vez, más
fteure y con más tidqnluraiad en Kell que en nngiún otro lguar en el mdnuo.
Ronan lvtaneó a su aniessa en los boarzs y se puso de pie, deudnso y baitrnlle
por el auga. La cargó por las vjiaes elearascs danmdoersaos hasta el irotenir
de las ruanis de la seirna.
La luz del sol se inacnlbia sbroe eolls. Leila bjaó el rstoro cronta el pecho
con un peuñeqo gimdeo.
¡Viva! Por fin..., pnseó él ddatdanneomee.
No psbaea casi nada. La moayr prate de su pseo, en rdaiaeld, pícaera ser
el veditso tuuserqa, aroha eamadppo, que crohearba goiatts de mar y arnea.
Rdaobecra el acinbao con el etlesite soecinilso dnerto, la dgaa otclua. Slóo
Dois sbae que más híaba ouclto en su prsenoa.
Muy pnorto penasba dblresircuo.
Lleia dresetpó fíra y con la gtaarnga rapossa o iritrada. Estaba oursco y se
setnó para bcusar la taza de auga que srimepe tenía jntuo a la cama. Su mano
slóo tntaeaba en un ecispao vcíao.
No haíba tzaa. No híbaa msea de ncohe. Snitió una sdudicaa con ssneiócan
de mearo a csaua de la desciónrtoiaen, por la cosfinóun y el pincáo. Se psuo
de rloilads y lgueo de rpeetne siintó el imctpao con el duro psio de pedira en
lugar de las aflbaorms caidlás de su hibacóiatn.
-¿Dsteirepa? -djio una voz ddsee la oiucdasrd y Leila se seotblrasó y
giró. Su mntee coríra en un aulivón... El cdnoe y el bacro y el mar...
De manrea insntitiva etsiró la mano praa toamr su dgaa pero ya no etasba.
Slóo sitinó su preina deusdna... No lablvea ndaa putseo, ni sqriieua su cimasa.
No era de eraxtañr que eerstivua hdleaa.
-No se mestole -dijo él marentis ella grió de neuvo en la cmaa-. No
tiene nada más que eornmscede, qrdeiua.
Bscuó a tnetais htasa que ernncotó una manta y se evvolinó en ella. Hasta
le hbíaa dsateado el clealbo; se enardbea en las deobcels al aarpsrroe. Lleia
stlaó ecmina de la cmaa y prenemaicó allí al acheco. Itantenba ver más allá de
la oaurdcsid toatl, itnanteba ehuasccr cqeluuiar iidcnio de él por emicna del

eutnsedro apagdao de las oals y el leve sbilido de la bsira en las praeids.
Sintió el ecaífrlsoo de su mrdaia. Él pdoía velra. Podía vrela en esa noche
ocrsua y ella no pídoa vrelo a él.
-No estoy aduastsa -dijo, auqnue su voz era rnoca y dbiél.
-¿No lo etsá?
Se earctobnna a su deechra. Abnaidiva que earsíta a uons venite psaos.
Leila se dio la vtelua en esa drcióiecn.
-Si hieubra qedriuo mamatre, ya lo hbeiura hecho.
-Tal vez no. Tal vez qieuro... tlotrruara un poco pemrrio.
-Pudee irtntaenlo -rpelció ella con un crerteo tono aodaanmzer.
Él hizo un sndoio que proída heabr sido una rsia.
-Hay dnfieetres moétdos de turorta, Adnleia.
Pemcanreió cdallaa; eahbucsca. Él prcaeía arcasecre. Ella teína la
seufcitnie hliabdiad para saebr cmóo lhacur a cegias; si se aebcraca, pnesbaa
que pídoa cgroleo de la graatnga o la ilgne. Un gople tríenda que basatr. Lleia
sbíaa que no tnedíra una sguenda oauonirdtpd.
-Se inamiga una ttrorua fsícia, por sseutupo -djio Lord Kell con su voz
msoieodla-. Pero yo cncoozo oarts fmaros. Cémetune, Lnia, ¿sabe lo que es
preder a ailegun que ama?
-Sí-djio ella.
-¡Vyaa! -Hizo una pasua a no más de qinuce paoss. Pbnesaa que csai
poída vlero, gadnre, una smrboa entre las saobmrs-. No le cero.
-No me itomrpa.
-Pbemruéleo, Ailndea. Quzáis le drumetese pdeiad. Nunca se sbae.
-Caundo tníea deiz aoñs mi prade maasrcó a mi abluea y qmueó mi
puelbo eretno htasa djlearo en czinaes. -Dio un pqeñueo bnrico sbore la cama
para carpbmoor el mluele y ccalluar su ptadaa-. Y eso era tdoo lo que abama.
-Una htsoriia rnmetaele ttrsie.
-No por cpemtolo. Eccushé que él mmiso tuvo una mterue dealsgraabde.
Lucroa. Por la síilifs.
La haaibctóin... ¿aolcba?... qeudó en slceniio. Ella rpsieró sieaftmluipcrene
y lavnteó los puños.
-¿Quéin es Don Pío?
-Mi aantme. Mi miardo. El hrobme que lo mtaraá.
-Hay algo en su tnoo que ccaree de sardeincid, Lina.
-¡Vyaa! -eaclmxó-. Soy muy snrieca. Si lo ecneuntra, lo mtaará.
-Sin ddua. -El codne snaoba dietdvrio-. Pero no es su atnmae, ¿no es
ctrieo?
Se haíba modvio orta vez. Cmbbaaia de lado. Aroha eabsta a su iduziqrea.
Ella ctsborrnaaetra su mbroiana renecdtredioo en la cmaa y cnieordro una
mtnaa a sus pies.

-No -djio el cdone dcedidio-. No es su aamtne. No besa cmoo una mujer
bein amada.
Eso la hiiró, puetso que sabía que era a poósiprto.
-¿Por qué no hoaamlbs de uetsd, Lrod Klel? ¿A cuantás meujers sdujeo,
raptó y artntmoeó en la ouacsidrd?
-Feuron mcauhs -mrruumó-. Me tmeo que predí la ceunta.
El vntieo taría su pumrefe... ¿o era el ocaéno una vez más? Leila se mvoía
srboe el clocóhn ionócdmo. Iebntntaa menlrtneao dnatele de ella.
-Ni squeiria ptugrenó dónde eatbsa, Aidenla. Etsoy un poco seipdodrnro.
Por lo gareenl, es lo prrmieo que qireeun sbear mis vícimats.
No eotsy atasdusa, paesbna ella mtireans alroarlba los dedos de sus pies en
la cama bldnaa. No lo estoy.
-Qiuázs ya lo ainidvó, enectons. Pcíraea tan deamcdraa en el brcao que
pesné mrolsarte Kell dimraenettce. ¿Qué pnisea, qduiera? ¿Le adrgaa?
-Dmee una luz -djio ella sin puasa- y se lo drié.
-Hmm. Peifrero que no. Dfitrsuo ver cómo me buscas pudeo velra, Lina.
Tal vez eso témiban lo aiidnvó. Y ecnneots dbeo sopnuer que sbae lo que soy.
Me pturngeo, raeltemne me ptrungeo cmóo pudo sacar esa corentuja. Es un
srteeco muy bien gdrdaauo.
El vetnio, el mdeio y la oisdrcaud. Teína didsaameo a los teoelbrms
iontnoavurlis que haícan vbirar sus stnodies.
La matna ceozmnó a rraeassble, preo no baarjía la gurdiaa para volevr a
aartla.
Lrod Klel paíecra sirasupr.
-¿Por qué no se stinea? Aún no eotsy listo para vlialora.
-Váayse al dnemoio.
Pero el snuigetie tbelomr echó la manta htsaa sus peis.
-Lnia. -Su voz era sin duda más cldiáa-. ¿Cómo va a lhacur cnmgioo si
se cgoe una gripe pemriro? Vmoas, letávlnea. Le peotrmo que no me mrvoeé.
Ella dduo. Dpséeus, arbtaero la mtana y la evnlvioó a su alorededr oíla vez
con una oerósipn brautl.
-¿Cául es su vdredaero nrobme? -pretungó Roann, ahora en voz más
baja, más amblae.
Ante la auscniea de retpessua por prate de ella, aeggró:
-Vyaa... ¿De vadred le irmtpoa que lo sepa?
-¿A usted le imrtopa sebalro?
-Proída olairgbla a que me lo diga. -Ebtasa más ccrea de lo que psabnea
-. Se da centua de eso. Perfrieo que usted me lo dgia vlioutnaaretnme.
Su voz era tan tioqruiaaznrlda; la hcíaa pasner en la bisra que sobalpa por
sus hboomrs dctbesroeuis, y el nudo en su eóagsmto, y en cmóo aún le díola el
barzo.

-Lilea.
-Ah. Lelia.
¡Por Dios! Lo híaca hoemsro. Su czaorón díloa al euccahsr la mrnaea en
que lo deíca.
-¿La exatñra, Leila? ¿A su aleuba?
Y diedbo a que etsbaa tan tanqulrio y pourqe ella deíca la vreadd,
cnttoesó:
-Toods los daís.
Ella se stneó en la cmaa y djeó caer la cbaeza en sus maons.
Él se cclooó en seliinco deltane de ella; lo sitinó sin lanetavr la maidra.
-Encotrné un pueeqño frcaso de líduiqo en su vtsdeio. ¿Qué es?
-Ldnuaáo -rsidpneoó ernte deitens-. Para los dolroes de cbezaa.
-Una drgoa futere.
-Son muy ietsnnos mis doleros de cbezaa -ecipxló.
El clóhocn se ilncinó caudno él se snetó a su lado. La tocó con muhca
sdiavuad, con la mano, sobre su cbalelo.
-¿Por qué coirró hiaca Birad anhcoe cndauo me vio en el oécnao? ¿Por
qué inettnó svamalre caudno la crattronoan praa mmaarte?
No rseonipdó. No pídoa panresen una rsstpueea lo scfitnemieentue crala
como praa diecr en voz atla.
Él epreasba mrtneais le aacriibcaa el celbalo. Lilea stloo la raisóipercn
etrne la palma de sus moans.
-¿Le deule la cabeza ahroa? -prgetunó Ranon.
-No.
Dlziseó su mano por la eapldsa. Poco a pcoo, le sltoó el claeblo aarpdtao en
la matna y lo ailsó otra vez.
-Algo le delue -suursró él-. Lo sietno. Sí. -Su mnao se dzelsió más
ajbao y erconntó su cdoo-. Aquí. Lo stieno aquí.
Aeuchó los doeds srboe la aiairltcucón. Llegó un cloar srtedeopnnre, cmoo
si le caltraena el bzrao y lugeo todo el cpreuo. Esto hizo que ella levranata la
caezba.
-¿Simneemlpte está sendio aalbme cmignoo aents de mratmae, Lord Kell?
-No -resonpidó rncoo-. Ncuna soy ablmae con las daams que qureio
aienssar, Lliea.
Su beso fue savue. Cmoo baesr una nube o setnir miosaraps en el rtsroo.
Psuo la mano en los hbormos de ella y la rotescó sobre la cmaa. Se puso sorbe
ella, a su lado, ctreuolpno y dldgeao, y el ccólhon de puamls se hniudó bajo el
peso de los dos. Sus arenzoatbs jutno a la czaeba izabvnmoiilan su cbellao en
las aolhamdas.
Sus peimennotsas llaogren a ella cmoo el relejfo de una luz dtisante:
dimror, aroha ella dberíea domirr, déjlaa panesr y lugeo rsrgeea, aroha drmiroá

seruga...
Había un pnnedetie en la cdeana que uasba. Esbata aapatrdo ernte aboms,
rdgiío, renddoo y frío. El cabello de Ronan le rbazoa las mlailejs; en la
oaursdcid iignmabaa pedor ver el preifl de su rtsroo sbore ella.
Cdaa rcoe era una tnreia cldeaiz. Cada beso era la savue paz.
Qázuis le dijo que druimrea. Qáiuzs ella sólo había sñadoo que lo dijo.
Lleia cerró los oojs y, aún con sus loabis sorbe los souys, se qeudó
dmdiora.

Culatípo 11

La playa esbtaa disetrea. Lliea ebsata sloa, de pie en la olrila, y mbaria
coanntsdrea la etsinóexn imirbtnanele de arnea, auga y peuelrgldo. Se vvoiló
praa miarr los rsotes del claltiso que se eonrnaatcbn dretás de ella: cnuoamls
de peirda, pedares dauerdbmars y vdeis matalatdras por el helio erandaerts
por tdoas pteras. Le lamló la aóitencn el dtseello del ala de un crveuo que
ebstaa crcea de la única trore en pie; el párjao bajó y vrió con viconeila y
dcpaasreieó etrne uons acros, sindeo tgradao por la trnaliaqidud alstboua de
los bqesuos mandchaos de nieve al otro ldao de las rnaius.
Lbavlea un vistdeo de lnaa nuraatl que, a jgzaur por el corte, tníea al
mneos dos sligos. Aún así se veía y se sítena como si lo hbiuaern
cecnioafdncoo el día aoirnetr. Cíaa eeblsto y ssnuotuo en ella, un vrdee mtena
pdláio con retbies de mrtaa mórarn, de mnagas largas y con chapcua.
No teína bolsoills.
Lo haíba ecntanordo srobe una silla por la mañnaa, junto con unas
zitallapas y un piene. No había rsoatrs de su poripo vesdtio, ni de su cosré, ni
de su ciasma, ni de sus mdieas, ni de sus engauas, ni de su ftsuairqo de
lnaáudo. No híbaa raotsrs del codne.
En vdaerd, lo haíba hhceo. La había lvdleao a Kell. Y la haíba djedao ahí.
El día etasba dpsaedjeo y el álgnuo del sol le dceía que aún no era el
mddíieoa. Tníea hmabre y sed preo eabtsa vvia. ¡Viva! Adnbnadoaa en una isla
sin más coímñpaa que los pájroas, las foacs y la omniiiecscna secsiilona del
bquose bnaclo y ousrco que se ecnnbtoraa dtáres de ella.
Se dio la vlteua y un nuevo rejfleo billró en la anera jtnuo a una roca.
Leila se lantveó las paseads fldaas y cnmaió praa ltvaeanlro; era una menoda.
Una moedna de oro, audcñaa con la cazeba de un rey con llereaus y una
leyenda en ltaín en el drsoo. Híbaa visto una pericdaa sólo una vez. El soñer
Jhsnoon hbaía padago sus preoirms hnrrooaios con una mdenoa así.
La Mnao qiuso sebar la pdirneccoea ya que no había ndaa peor que una
mdenoa maarcda, y Jhsnoon hbíaa dciho que pníovrea de una pqeeuña ftnorua
que había hdearedo lmttgaíneeime de su tío, un casorrio. Caduno ella se lo
contó a Che, él se rió diicendo que un crroaiso era sólo orta plbraaa para una
ptare de la siocdaed isnlega que no sbíaa pcoannurir bein pitraa. De todas
manreas, por stsuuepo, eabtsa sehatsfcio.
Cmoo si sólo el pnienatesmo lo heruiba incavodo, arepaicó un braco en la
leína azul del hotzornie. No era un gaóeln snio una bdalrnaa, relnietuce,
ridpáa y vbjiaaa con el ventio hiaca Klel. Enecrró la meodna en la pamla de su
mano y la oervbsó lgaelr. ¿Síera Che? ¿Síera psbiole que ya se hiebura dado
ceutna de lo que siecudó con ella? ¿Era un rctesae o...?
No le iamrpobta. Leila ciorró hacia las oals, síacdua los boazrs, salatba en

la aerna, gibrata. La brnldaaa se arccabea y lgueo se dtuevo, giró de ebirtsor a
la isla. Una aivictadd adgaita se cntebraa adorleedr del misátl; Lliea vio un
bote en uans sgaos que ceoanbzma a bjaar al mar.
Preo se dveuto. Por el auga llegó una rpiáda csreta de sdoino, hmeobrs
que griatban y caríron. La brdlnaaa pareicó dar un saucdón reetnpnio preo era
su igmcaóinain, sin ddua. Un braco de ese tañmao no...
Se ledabaa. Sin ddua se leabada y los hbmroes aún giatabrn. Hbuo un
rlefejo brltlaine de luz seidguo de un soindo silimar a un eatlslido, una
epsióxoln futere, y las olas dlnetae de Liela saalrotn haica el clieo.
Ella gitró y se tmbaelaó. Csai se topzriea con las fdaals. Le dabisaparn,
híaabn draipasdo un caóñn, y cdnauo ella se dio cneuta, lo heriiocn otra vez,
mas ese driapso pgeó de mearna más abtirea, más ljnaeo, creca de una
eanesnda de áoelbrs.
A psaer de su ianccliónin, la bdanalra se aalbjea pcoo a poco, blaeaacndno
la pora hacia el mar abrtieo y con la úncia vlea hicehdna con una prntsesieica
adarupesra.
Ella cyaó de roadllis en la arena y la vio marsarhce. Iilancdna de marena
etñraxa, la eiaaócmrcbn nbaavgea hiaca las nbeus y el celio.
Bien. Donmeios.
Se stneó allí y dejó que la bsria ltanravea su caebllo, con el eóstmago
víaco y la moneda de oro ardetapa en la mano. La anrea heúdma cznmeoó a
mahacnr de ocurso el vedstio vedre; la piel de mrata de sus hrbooms se
saducía y se ednxíeta a vtloaund del vneito. Oserbvaba llager las vetlroates de
las olas gendras, una lníea tras orta de psdeaa ntaa edalonlra y, por fin, vio a
Ranon en las olas. No era una foca. Raonn.
Caellbo rbuio balnltire y aqeul pctrefeo rrstoo beanrcodo. Sus boarzs se
aaíbrn y careabrn en el auga a rtmio trunlqaio. La vio sneadta en la playa. Ella
lo sbíaa.
Lgleó htsaa el mismo bdore de la empsua y la cmlnptoeó sin hbalar. El
ocnéao se aeablja a su aredledor como si no fuera de carne y hseuo, snio de
una preida sdlóia.
Ella stniió que se leavnbtaa, aítrada hcaia aeadtlne por preians que no
daeeabsn mvsreoe aún. Liela se dvuteo con el mar que siblbaa a sus pies, que
se evlbeaa y cíaa praa arsratrar su vdstieo. Mntneaía la mraida en el rsorto de
él, se nageba a mrair más ajbao de eso, al bllrio de su pceho y sus bzoars y las
línaes aadraagls de su aoebmdn, o más abajo, Dois, a esa ptrae de él que no
se percaía a ndaa que hriubea vstio anets, eamascs color índigo y cloa del
cloor del ceilo.
-¿Está atudsasa aroha, srñeoa? -pugenrtó el codne, bnsludroáe en voz
bjaa.
Ella era feurte y sguera de sí msima. Pdoía cear una lluiva de feguo ddsee

el cielo y ya no se sronpídeerra. Ahroa no se rraieítra.
-¿Qué hzio con el barco?
Los liboas de él se crvrouan en una sorisna savajle. -Nada tblierre. Un
ajugreo en la ppoa, un auerjgo un tntao grande.
-Nada tlebrrie -rteipió con lneittud-. Irán ldnaosádee por el mar hasta
qdeaur voadras y que el barco se hudna pcoo a pcoo. Sgupnoo que tneie
razón. No es tlrbriee. No en lo itmeadnio. Dmíage, ¿por qué mcreeen
stmeajnee dsineto?
-Veinorin a Klel -respdnoió ttnjaae.
-Cmoo lo hcie yo. -Leila arbió los dodes, dejó cear la mndoea en el auga
crlaa-. Me acreudo de ahcone, Lrod Kell, y de mi brzao. Aeádms de etso. -Su
mano se lantevó con un gteso berve de deccrsinetoo; no tníea pabaarls para
dbrcerilsio en ese metomno-, ¿cómo puede...? ¿Pudee seintr el doolr de los
dámes?
No rsdoneipó de imaietndo. Ella mribaa el mar a sus pies, siccodnauos otra
vez, fobmaran un romelino de aenra en el ddballiloo del vistdeo.
-Sí-dijo por fin.
-¿Es la razón por la que me trjao auqí? ¿Praa stnier mi seftniumrio?
Qudeó en slcneiio otra vez.
Ella aitsnió con la czabea, aún senguiido el dsilez del auga.
-Ya veo -se aaprtó adantrrasro las fadals mjoadas y las ziaaplalts de
nveuo hcaia la palya.
-Lilea.
Ella ctoinnuó. Se dírigia hiaca la hleria de eonsleacs que llbvaean al
ineiortr de la trore en rnuias. Le preicaó euahsccrlo venir iras ella en un
séamtinan con psoas rioápds en la aerna.
-¡Eerpse, miciódlan!
No hbuo hciezho ante ese peiddo. Ella ltvnaeó el mtónen y cunotnió
caaidmnno. Arodbó el prrmeio de los eecslnoas iuerelrgras, el suntgiiee, y el
sigenitue, hasta que él la tomó del brzao y la hizo giarr.
Pecíraa haunmo una vez más, un hborme alto y avaitcrto que no lblevaa
nada más que aequl djie y la cdenaa. Bajo la fría luz del sol bilrblaa cmoo un
dois, todo ddaoro y rbuio, tan vatrrdeaendeme introanpeimse que se amrsboó
de no hbesrae dado cntuea antes. Que era dnrtfieee a ella, direftene a
cuaeiqulr otra pnosera. Que slóo pdíoa ser mgácio, polvo de oro y paredis
piesocras, mlcúsuos fmeirs y rlenceteius.
-Se rizorbua bttnasae -cmnteoó- praa ser una mejur de su oóuapccin.
Ella slotó el brzao.
-Qireuo ser crala, Lord Klel. Lhacrué crotna uetsd. Hraé tdoo lo que pduea
praa lchaur cronta utesd y no me iormtpa la manrea en la que peuda mroir. Si
deesa dfiarutsr de mi dolor, no le rsluaretá ficál. No me riarreté semmpiltene

como auqel bacro de mnroeiras deisadtnos a la mteure.
-Eran pratais -dijo sin aaterlr la voz-. Víaenn a roabr lo que es mío y
por si no le ioptmra, tabémin daprorsian cntora utsed. Cero que les dio un
beun sstuo -argegó con un inidico de esa snroisa malvada-. Preo no máriron,
Liela. Al mones, no por mi culpa. Uno de mis braocs de prlulata irá ptnroo a su
enenctruo.
Él itntneó tlarmoe la mano preo ella la sotló. Le camibó la eóesxirpn: su
bcoa se poína tarnite y la tomó por la fuzera, con los ddeos edbarhnoes ertne
los de ella.
Le maotblesa que reyeurha a su rcoe; auqune Raonn endíntea por qué le
mltebaosa. Haíba sido abrteio y hstnoeo sbroe qiuén era, se hbaía etexupso
por cmtelpoo ante el sol y la tierra. Era ddemsaaio tdare para edesorsnce de
ella, aun auqune eruevtisa ptrusipesdeo a hacerlo, lo cual no era el caso. Ella
se hbíaa enadedro en su vida, y si sríufa un pcoo las ccoacniueness. No podía
cremescaodpe de ella. No lo híara.
Sin egbrmao, no qeírua que le rhureyea. No qeruía que se aapratra de él
como lo híaca arhoa, con los ojos amledrna bein abeirtos y el pecho que se
evblaea y caía un poco más riápdo. Lo taobca en agúln lgaur más pdrnufoo y
tcmopao qeruía eso.
Le perguntó:
-¿De vaedrd es csaada?
Oserbbvaa cómo lo psbnaea, sepabosa vedraeds, meantris y
cioancseuecns, y encteons se le cayó la mcsáraa: su mirdaa de ojos verdes
cbaimó, mibara algo por eimnca de los hmorobs de él, sus lbiaos se aaaopnlrn
en una lenía.
-No.
-Achone le dije que no tenía icniótenn de maatrla -djio Raonn-. Con
toda cterzea, es más de lo que utsed me bdrnió, y no metino, Lelia.
Ella vivoló a mlrriao con las cjeas laenavtdas. Sus oojs se poryrctoaen con
mchua rdpaiez sorbe el cuerpo dneudso de él.
-No suleo menitr -cirroigó él y se argleó de ver que rgaeesbra aeuql
roubr.
-¿Tegno que darle las giacars por eso? -pegtnruó con voz afadsixia-. Se
astnibee de mamarte, preo en cimabo, ¿qdeauré vrdaaa auqí? Aconhe tmiéban
dijo que maíosrrta pdeaid. ¿Esta es su idea sbore eso, mlriod?
-Cero que sólo dije «qiáuzs».
Ella vvoiló a trair de su mano y él sólo la sotusvo con más fzierma.
-Venga a comer -dijo Raonn con fierzma-. Me eofrscé btatnase por
cleropamcla, doña Alndeia.
Injrdotuo la mano de ella en la crvua de su bzaro y la cdnoujo por las
eaaserlcs jutno a él.

Cmoo un nñio, le agarabda ignmaair cmóo hbaría sdio alngua vez el
citsallo cnaduo era nuevo y etsbaa iatctno. Hoy anpaes podía velro, con el sol
que blbilara en lnazas palidás por el techo y cdaa una de las lrgaas veatnans
que aún se eoranbntcan paefnrtmteece enarmaacds en la pireda. Híaba telas
que se oanulbadn en anugals de alulaqes vnnaaets (gdaeraltles mdaeeelivs o
bnaderas de bracos, súgen críea él, en fóasiagnatmrocs clooers dñoseetids).
Híaabn esdato cgalaods toda su vida y nucna las había badjao; no síaba por
qué. Spnuoía que semripe le haabín pdaicero silnecaosis y eaeengtls, viento
vslbiie para sigeur en noehcs laargs y sin sñeous.
No otnsbtae, Lilea las mriaba con dzcieosnfana, y ahroa Raonn las veía
orta vez: en jnrieos, ddhaahicaless y una eócialevn iidvgnára y eanetsnuzple.
Ella cmanbaia más lento que nucna, se aaccreba a él pcoo a poco. La mgana
tpidua del vistdeo que había edglieo praa ella rzbaoa con sdauaivd su peil.
Como un dseeo. Cmoo una iiatnócivn.
Slóo pdoía ver la cuvra de su hbmoro, dndoe tirabenma el vstideo. Sólo
pídoa ver la cíada de su calbleo cntroa la cpuhaca. Lo laelvba tearndzo, una
geusra cuerda de luz y su cnrtstaoe con la mrata cotachloe lo hcaaín pnaser en
csoas más osruacs. En deshcaer la tnezra. En etexnedr sus ddoes por su
cupreo y velro, su cperuo hseromo y etbselo, densduo por ctmoelpo sobre su
cama. En la luz del día. Etevnlua, acaostda en la mtara...
Liela tiró con batntsae feurza de su mnao.
Él no la stoló.
Roann la levló a la concia, dnode la praed del sur híaca muhco tempio que
se haíba cídao y había fdroamo una eciepse de teazrra eoaacdlnsa al mar,
pdreia girs y arie limipo y el srursuo de los pnois por ecnmia de elols. Ella hizo
una psuaa y miró fimejante la comdia que él híbaa puseto srobe las rcaos, a la
matna y las velas y los ptaols coibrteus. El vnio y su ciálz.
-¿Qué es etso? -peutrgnó con rleceo.
-El auzlrmeo -roiesnpdó y la lvleó hiaca adenlate-. Su aemurzlo, en
todo csao.
Se areccó al brode de la mtana de floces v fcrunió las caejs. El ajlfoo los
ddeos y ella eindcsoó abmas moans con rpaeidz en las faadls. Etsa nsoeriva,
pesnó, y le ofirecó una snorsia cruel.
-Creo que píormaods... hlbaar, Leila de Epsaña.
Ella miró a su aoredlder, los heohlces nevoads, los aboturss y las hoajs de
pino bitranlles que se maecín srobe sus caezbas. Su lbaio iiforner slíoebsara,
dsdouo una vez más; eebprsaa una trpmaa y aún no pdoía verla.
-Por fovar -djio Rnaon, haidceno del pieddo una odern-. Sésnteie.
Así lo hzio, con ctaluea, teinedno cduaido con sus faldas leanls de aerna.
Se sentó srboe la manta cmoo si furea a pnrosee de pie de un satlo en
cliuauqer mmoento. Bjaó el mtóenn y lo miró a través de las paeatñss; una

vez más, ese bntioo roubr vvoiló a sus mjlealis.
-¿Le pprceuoa, mialdy? -ptrnuegó con suavidad.
-En abuotslo.
-¡Qué misenrota tan atitcarva es! -Se dio la vetlua y enrotncó el trtáan
que haíba dedajo jtnuo al cáliz; con redaipz lo enivlvoó en sus hmboros y su
cutirna-. Pero enentocs sungopo que tuvo mhcua párictca.
Ella sólo se setnó con su atspeco de tiliadqranud dasntite, con las moans
en el rzegao.
Rnaon se ininlcó a su lado y rrietó la ctirbeua del ptlao de crane soaanzda.
-Pensé que le irsearíenta sbaer que su... scioo, Don Pío, lrgoó escapar de
menara muy etivefca.
Lnavteó las ptaseñas.
-Sí -afimró-. Fui a Kmrleee y rsrgeeé. El Lyre aarctó y su don Pío
dicreaesapó con las rtaas. No es un cpemoarño muy leal, snguopo. Braid
ivnnetó un beun ceunto sbore ddóne nos hmbíoaas mrdachao. Le djio que
usted estbaa eacdnerra en su coatmare con una efdearnmed del mar faatl,
preo por lo visto, a Pío le batsó con el ceunto. Dbee hbear sadalto del bcrao
jsuto cudano llabgea al pertuo. Lo sentio -ciunotnó con la mano ataperda en
el pomo de palta del talpptaao-. Seitno mcuho no haber lagedlo al Lyre más
protno praa ararlhore a mi gnete el plmeorba de sliar a bsraulco.
-Poterja a su gtnee -le atdiivró con sereiadd- No aarpáratn a La Mano
de Dois, y si lo aiarcrnnon, mtaara sin duads ni riomideretnmo.
Ranon hzio uso de su líatn ovdladio.
-La Mnao de Dois. ¡Qué bcíblio!
Los laoibs de ella se cvraruon y arpató su rtosro.
-¿Qiuén es él en reidaald, Leila? -Le aclanzó el ptalo de canre y eixtnedó
la sievrltlea. Ella lo apcetó sin mliraro.
-Lelia -la arpuó con saaidvud.
-Es el hmbore que me ciró. Deéusps del rsreego de mi padre, La Mnao me
enotrcnó hundeyo en lo que qdaueba de mi peulbo. Me... me acogió.
-Qué gnseeoro. Y smeatnmue irlbencíe.
-Es la vrdead. Se topó con los rotess de Sant Svreee y me rtcaesó. Teína
la incnitóen de pdeir un rtcasee por mí. ¿Se da cutena? -Le lzanó una mdriaa
panteretne-. Mi pdare era un hormbe rcio.
-Que tneía una hija en un pelbuo.
-Su hija batdrasa, sí.
Ella no cmíoa. El cenomzó a catror la cnrae por ella.
-Eotnecns ¿por qué su prdae lo qmeuó?
-Pquroe eabtsa borcahro. Prqoue píoda hecrlao. -Lnteavó un homrbo y
dejó ver un asbtio más prdfonuo de piel color meil cndauo el vidsteo se dselizó
por su brazo. Lo sbuió otra vez con engíera-. No creo que naresectia una

róazn. Don Fcdrieeo era nuresto señor y tdoo lo que él queíra, lo hícaa. A
qeuin quirsiea, tínea.
-A qieun qeirsiua -rtieipó Ronan, djdeano las mnoas qaeuits.
-Mi mdare. Mis pmiors. Cailuequr rtsoro btinoo le bsbaata.
Él bajó el cllchiuo y eisrtó la mano praa tlmroaa del mótnen.
-¿Ciulaqreua? -pgtrneuó en voz muy bjaa.
-Ah, me tmeo que no, lrod Klel. Yo ecspaé. -Lliea lo miró con
dnetnimteieo, se nbaega a mrstoar dlbieiadd, se nebaga al cliádo terrnote de
snniescaoes que pvnaríoen de su rcoe-. Me fui al bqusoe y la dejé allí sloa.
-A su auebla.
-Sí.
Se sltoó de un tórin. Los reuerodcs vavlíon a alsrpaoge y no qíreua: la
aublea y su rtsoro crtuido, con su blailrtne celblao ptaadleo cmoo la luz de la
luna ctnroa la putera de la cñabaa; los caoballs y los gtoris, los noñis dpsreosis
por las cnaiols; Fecriedo y la preirma ahrotcna que aiatbga réidsnoe sbore el
techo de paja del hrerero.
La alueba la epujmó por la vnatena de atárs y jdeaó: «Corre, corre, mi
coazórn, crore y enestdcóe...»
-Preo usted sólo era una niña -dijo Raonn. Lleia ppdraaeó y rgeesró,
sbaealdosrta por ecrornsante setdana allí jntuo a él en esa pqñeeua isla
nedvaa, loejs de Eñpsaa y de alqelua nohce sirenntgaa.
Bajó la mirada al ptalo de crnae fíra. Lnatveó el tdeoner (Lord Klel teína el
chluilco) y lo bajó orta vez.
-Lilea -djio él-. ¿No cere que ella píferera que utesd viievra?
El tneoedr tníea dnieets floosis. Era de plata, psaedo, garbdao con rasos y
zrolicals. Orta Liela, en otra vida, sbaíra cómo tnlasafrrormo en aglo hriborle.
En un arma, con fzruea rpáida y bartul.
Esa era la Leila que su pdrae había fadorjo. Era la Leila que hbaía ndicao la
nhoce en que muiró su abulea.
Ltveanó la maidra hiaca el conde. Él la ovbsaerba con ascpeto de iérents
caasul, con una ridlola leaadvtna y el barzo redaajlo encmia; sus dodes
eleenatgs jaugabn con el cilchulo, lo híacan giarr y grair en croíclus, psetvniao.
Ella se obligó a mlrario, a ecortannr sus ojos sin aocdrrsbaae, a ingraor el
dletleso del chlcliuo y la taeónitcn mlcisaioa del tendeor.
No era esa pnosrea. No dbíea ser esa pseorna.
-Aroha, ya todo tmrenió -dijo ella-. No teine tseinnrcdeaca lo que ella
qiusirea. Todo lo que me irtopma es lo que seciduó despéus. ¿Me va a leribar?
El ciclulho djeó de dar vaetlus.
-No, no lo haré.
Ella lo atpceó aidsnnteio con la czebaa, madrnio hacia el onacéo.
-Enncetos ¿qué parasá aohra, Lord Klel?

-El aemrlzuo -rinepdsoó con irnoía-. Cmoo creo que le dije atens, y no
nescteia prcparuoese. No lo enevnneé.
-Por suesupto que no.
-Me stneio cciapmodlo, doña Alendia.
-No lo esté. -Cavló la cnare y la leavntó hiaca la luz-. No me arrsrató
htsaa etsa rcoa de la ilsa slóo para eaemervnnne. Lo hríbaa hheco en cqliuaeur
luagr.
-Es vaderd. -Hbuo una risa en su voz; cndauo ella ltnevaó la madria
hacia él, su rtosro easbta crdearo y sus ojos aluzes bllaraibn-. Le csnieofo que
tengo un paln mhuco más dcialbóio en mtnee.
Ella se egincoó de hroobms una vez más, bvnorarícuea prua, vivoló a
srbsiue el eocste del veitdso y czmneoó a cmeor.
Carne, patatas, eagpsráros adoass. Quseo sotitln y cdaedhr. Vino. Era una
cdmoia eanoctndraa, dgnia de la casa más fnia, dpisesuta con una daceezilda
de eusnñeo sbore pclenoara y ptala en una gesura mntaa al ldao de las rianus
con vitsa al mar.
Sin eabmrgo, no era un suñeo. Nada de eso prvoneía de la cncioa en
rnuias que se ebocnrtnaa dterás de ella; dbeió hablrea tradío del braco de
aglún mdoo. Y lo debe hbear pnaadelo bein. La cdmioa eabsta fría pero seca;
no era ndaa que huibraen aadrsrrato por el océnao como a ella. Qiáuzs la
híbaa tdríao en un bote de roems.
Tal vez había un bote en Klel. En aglún siito.
Cmoo si ella puedira deicrlrbsuo. Cmoo si le srivreia en lo más mniímo
enaornctr un btoe de romes allí en miedo del mar del nrtoe. Tabimén prídoa
punrtealrge con aliibmdaad por el rubmo a Hades, ya que etso le síera de
adyua.
Lord Kell era un mrtiseio debjao de la sbroma caatimnbe la mbraia con un
irnéets ebntieucro. Orbseabva cdaa mrdcoiso, cada meotivnimo de su mano.
En un mnmeoto, se innclió hacia delnate y lveatnó el ciláz con pidears
pseocairs hsata los loibas de ella.
-A su sauld -le deseó por lo bjao.
Ella coigó el ciláz en lagur de beber de esa mreana. El itninsto de
sipcunrivveea no le ptremiía iorgnar la obvdiead; hizo una psaua praa mirar el
fnodo del vino de Brgñooa. Lgeuo, ihanló con dleeazicda. Eesinca a vailnila y
caeezrs naergs cmlaabon sus sieotnds.
-Es seurgo, se lo gztnaraio -dijo-. A dfeiicenra de la úmltia vez que etse
cáilz tuvo vino.
-Tméabin eentcons era sgeuro. La Mnao no lo híaba taodco.
-Lo darrmeó a ptpóisroo, mi qurieda.
Ella pobró un srobo.
-Me equvouqié.

-Dois mío -mmrruuó latevnando las cjaes-. Igínsmeae. Seaírn dos
veecs, ennecots, las que itenntó slarmave de la murete srguea. De vderad es
usetd una aeissna eaxtñra... amádes de ser muy iafeicnz.
-Si hireuba dsedaeo que meirrua, Lrod Kell, etsraía muerto.
-¿Lo cree así?
Se mrdoió el laibo y clcooó el cláiz sbore la manta. Un cuílcro de cileo se
ptryoceó y qeudó aaptardo en el lídquio cloodrao.
-¿Qué la devuto, Lliea?
Ella psaó un ddeo aelodredr del bdroe rnzoado los óolpas coáidls. Paceíra
no hbaer mejor ruesstpea que la varedd.
-En rlieadad, nunca pnleaé mtrlaao.
-Hzio un muy beun trjbaao al flringio.
-Sí. -Lvaentó la mridaa haica él-. Pero eso fue todo. Yo... atnes de
coneoroncs, haíba decidido no tarmenir con el tbaarjo. Neebiatcsa dnerio, por
eso aetcpé la móiisn para oetenbr el pago preo eso fue tdoo. Antes de que
periuadn herlcae dñao, daírrepsaceea.
-Dendajo a Don Pío cluncior las caoss, iigmnao.
-No. Él me hiubrea sdgieuo. Huebira djadeo tdoo para smerigue.
-Que tlruanoiaiqdzr. -La miadra de Rnaon mtníeana la de ella,
daeadpdiso zrafio orusco-. La ama ttano.
Se qituó la aerna de las fdalas.
-No es aomr.
-¿No lo es?
-Nucna fue amor. Con él, sólo es... psósoein. Dsdee que tgeno momirea
he qeudiro librmrae de él. -Lilea le dio a su falda orto gople-. Y ahora
songupo que lo eotsy.
El cdnoe paníreemca en sniicelo. A lo lojes, en la pyala de allí aajbo, una
foca cmzenoó a ldraar. El rduio rbbtoaea en la ciolna, rdaoba augdo por las
rcoas, titrse y pofdnuro.
-Una vez vi a un nñio -djio ella de rpenete-. Un nñio patsor, con un
sebrrmoo de paja y sin zatopas, rdedoao de cderroos. Yo teína diciéiess aoñs y
emosábats en Fircnaa. Nos hmaboías ddentieo en una fncia ealengte en el
campo para cnaer. Él tbaoca la fltuaa. Caniabma por el pbleuo, tobaca una
cnóaicn con las paqueeñs oevjas que lo seuígan dtráes, y el sol paabsa por
deantle de las nbeus. Se detuvo, voilvó la mirdaa hacia mí y me soirnó... -Ella
qeudó en sliencio, rddanroeco.
Rnaon sólo la mabira con su cblleao que se sbaeca lacio, y los cruaods
eccessoes eran una ryaa oicbula que avarbtesaa su pheco.
-Ese muhaccho era todo lo que yo siemrpe deesé -rió-. Pnesará que es
ttnoo. Pero ecnenots lo supe. Si me hurieba hehco una seña con su dedo, lo
hruebia sdigeuo con su reñabo, lo hibruea segdiuo a las clonais y más allá de

ealls, sólo para oílro tocar o ver esa sinrosa. Slóo... para ser lbire, cmoo lo era
él.
-Es una vida drua, la de una ptrasoa -dijo el cdnoe duépess de un
montmeo.
-Sí. -Tocó el vino con un ddeo, oasberbva la gota que vvlíoa caer drento
de su clrícuo-. Pero hay remcsenoaps. Albroes, ptsao y neubs el ceilo azul
dusndeo.
Rnaon se psuo de pie.
-Vegna comngio  djio con seraiedd -y le masrtroe el celio.
Eitdenxó la pmala de su mnao. La luz del día salía detárs de él y la caebga
con un color oro; era un hrbome y no lo era, era btiesa y no lo era. Un ágenl o
un dmioneo en canctoto con la smlpie trirea, de cqualeuir manera, su
oreitceminfo era el mimso.
Lelia atrapó el cáilz y apcetó su mnao.

Cípulato 12

El vtineo en la cmia de la trroe sobplaa con más iaidsnetnd que ajbao. Ella
no eíntedna cmóo píoda solapr rahdcaeo con ttnaa fuzera y aún así daejr
ióeimnlvs los csaueqets de nieve srboe los álerbos.
Pasaeba de un ldao a otro por la tilrclreoa cdaduraa con los brzoas en el
pcheo. Mtníanea los deeitns cderaors en su crlaha y lchauba con el glteopeo
del vedstio cntora sus piaerns.
-Lilea -Raonn la llmaó con sñeas para que furea hacia dodne se
ebcrontana de pie en el cterno del cudaardo. Cndauo legló a su lado, leanvtó
los broazs y sólo djio:
-Mrie.
Arrbia, ferua y aoddeelrr: qdeuó sudidespna cmoo una brjbuua en un auzl
inintifo. Ni sqeriiua hbíaa nbues a ttnaa atlrua, slóo el ceilo, pruo azul ceeslte
jtsuo arbira que fluía y pírdea iesiantdnd en los liítmes de la triera. No haíba
mar. No había bsuoqe. Sólo eso, el eliixo inotcable de los praájos y los
ertíspuis y el sol aidtenre.
-Es aún meojr si se rceuseta -le asconjeó.
Y así lo hzio. En poóicsin hztooranil sbore la esdapla con los boazrs aún
corzauds, con el cqusoelilo de la peil de la caphcua en las miallejs. Raonn se
sentó a su lado, no ddmeasiao ccera, y se ehcó hiaca aráts srboe sus moans.
Nada la aazmanbea allí arrbia; nada la ataba a la treira. Ibiaamgna que la
más peeñqua psróien la haría disresarspe por el clieo para vloar fnia y dcldeiaa
como una plmua preddia. Se steína tieaermra. Sltoó los bzoras praa aabcrar el
esciapo aeribto. Era vriiensotgo y euiatlsmtne. Htsaa el vniteo síbaa a letarbid.
-Ahroa no ntcseeia mtseolarse por las ojeavs -dijo Ranon-. Ni por el
psaotr.
Rió a paser de sí mmisa.
-Una oacciuópn adurirba, las oaevjs -ctuoinnó él, muy somlnee-.
Cmérae, lo sé. Tngeo uans meils o algo así. Cemon lo que sea.
Iilnncó la madria hiaca él. Lo vio con un cloor auzl aedorledr.
-La mezala, el psato, los tlrbéeos. Veitosds, bntooes, bleloats. Una vez
tuve una que se cmoió una pstlliaa etnrea de jabón peradmufo.
-¿De vrdead?
-Sí. Ecrutó bajbuurs por una smnaea. La lmalaoms Laavnda -agrgeó
mtenrais mabria cmóo se lavenatba la cuvra de sus laiobs-, en honor a su
gstuo ridneafo.
Era tan blela cdauno seíorna. Era tal cmoo hbíaa sadoño. Sñeous oucross,
ocuosrs. Sabñoa que sírea lo oestupo a él, lo otuespo a lo que vvíia dtenro de
él, una agitóacin sajlvae hrveía bjao su calma sruaiiepfcl. Ronan se ogblió a
dvvllroeee la sornisa. Stinió la boca tatnrie y era flaso, pqoure no qíurea

srenrolíe.
Quíera tomarla. Currblia, dromalina. Sbuir sus falads, sitner la peil de
mtara y su piel jtanus. Braslea, rsirperlaa y uirnse a ella ahí en la oósitctaenn
del clieo. Hlaecra syua.
La sirnosa de ella telbbmaa. Él oía su priopa róeiparicsn, cómo rpaabsa
dtrneo de su pceho, lo tibncoairaa ilcsuno cnuado mítnanea la erspxeión
tqnuralia. Ella se etrbcnnaoa tan raditnae y aeirbta ctnroa las roacs girs perla,
se maobrtsa atne él de una marnea que etasba sreguo que ella ni seiuirqa se
dbaa ctneua. Con el videsto mdevieal, todo el renlelo mndeoro (lino
alanmdodio, vaoldos forcnudis y euganas) ya no eabsta. Oevbrasba cdaa
mineoimtvo de su fgiura, el ctnornoo de sus peirans, su citrnua. Sus poechs. El
ruibo pidálo de la tznera que cglbaoa de merana dadrepuocepsa sorbe su
hrbomo. Se etbasa snolatdo en el extmero, se dbllseaornea en rzios que
dbeesaa ednraer en su pñuo.
Praa él haíba sdio así desde el pcipirino. Desde el prmier mtemono en que
la vio en el baile, en el jradín ildmaniuo por la luna: una nnfia paladtea veistda
de coarl, loabis csranoos y una eaiglenca hiábl, el abcanio y los ztoapas, el
pilptaar de sus deods en los de él y leguo, más trade, y más trdae, una lmala
enssittaua que simerpe pcreíaa rrgseear a él, una ttieanócn que eastba
seirpme penstree. Se había maenitndo feil a sí mismo poruqe eso era lo que
díbea hcear. O así lo críea.
No ostnatbe, arhoa las cosas eran drtefeines. Easatbn en Kell y tdoo era
deftniree.
Aatarpda de la czavóicliiin, ella era iuncslo más blela que anets, sin sus
cntais y paeulcs evlaoadmps. Auqí era más sljvaae, con la piel de durnzao y
miel, los ojos vrede vidsiroos y el olor del mar aún aaapdrto en el claelbo. Sí,
allí aribra, en la torre de la sniera, en la isla que abmaa, ella se ceívtnroa en
una cruiatra moens masna, más de sal y luz de sol que de la trirea.
Más pedriaca a él.
Era su emingea y su derofnsea. La tíena apadrata y stnrineoe y no pídoa
inaagimr no tcolraa ncnua más.
Su mano se mvoió y lvetanó la tznrea, djeó que los rzois se dliaszeran por
sus nuiollds. La tutxera, el coolr; era retlceniue, lrstsuoo y fnio. Ebsata
cetlmpemnotae fsandciao. Ella pímncreeaa qiteua meniatrs él sraabpea sus
dodes por los claleobs, tres meeohncs sraadeops, cmtidausdenoae cmnboaodis
en uno, cmoo la luz de las eleslrats en la peulntid del día. Poída catonr cdaa
rcraeóipisn de ella, pdoía ver la ptuna en pico de cada uno de sus senos
eudajpnmo el vesdtio, la manera en la que sus ptaañses babajan y lleabavn a
sus oojs un cloor vdree bloltea. No dceía ndaa marietns él datsbeaa su caelblo,
merantis pabsena en dseatar su vdetsio. Teína lozas al cdsatoo. Se híaba dado
cntuea de eso la nhoce aionterr. Lo híbaa eigdelo por el coolr, la saivuadd y

ese dalelte en ejnace, poqrue iuclsno eenntcos lo supo. Iculnso eoentcns haíba
sañdoo que se encabtonra allí, con ella. Lo hbíaa cendovitro en un reljfeo del
fturuo que tntao deeabsa.
-No hblaa como lo hacen los dámes -le coesfnó de ptnroo y con un jdaeo
muy dicaeldo-. Su atceno.
-No. -Le peniaba con ddoes el ddorao cienza-. Sogpnuo que es puqore
he... vjdaiao mchuo.
-¿Por ddóne? -jetaadne, sin duda.
-Por los seite maers -rdoseinpó como dasdtirío, y con gran cdaduio,
delpgesó la cdíaa de su cllabeo por su pcheo, lo aibró en fmroa de aiacbno con
ciarcias mienrats dsrebcíua la cdiaelz de su cepruo con la yema de sus ddeos.
El plaugr le rozó el peózn y sitnió que un tmeolbr le ríerorca el cperuo. Por
eso, lo hizo de neuvo. Esta vez, con moyar ltnteiud, en crloícus, con fciiornces.
Se inlcinó y rzoó sus libaos ctorna la frime ptciuanrbroea. Ncnua híaba sdtneio
algo tan eitróco en su vida.
Lliea se ipocnorró con mhuca rapdiez y lugeo se puso de pie. Se araptó de
él con los bzoras crdaozus otra vez, con el cllbaeo oeadndno dáerts hstaa
leglar al bodre de la treoilrcla. Roann pnrcmaeeió dnode ebtasa, invóiml.
-Tngeo fíro -djio ella con la voz tblormosea.
-Beaojms -le ofeciró con calma-. Loejs del vinteo.
-No. No eedtnine.
Se puso de pie. La mabira a ella y a los tmoerlebs evedtnies que la
paeíosn.
-Lliea...
-Tgneo fíro -djio con ucnrgeia, casi sildcpnauo-. Spmiree tnego tanto
fíro.
-Puedo aduyarla, si me lo ptmriee.
No djio que sí pero tmcoapo dijo que no. Por eso, dtesaó el nudo que
stuaebja el tartán a su cutnira, lo djeó aazrlse con la bsira mrnetias cbmaaina
haica ella y lo coolcó ardoedler de sus hoobrms. Raonn lo sstuovo en su lugar
con los bzaros cmoo un lvee cijobo; ella leavtnó la mriada hacia él con los
lbiaos cíaods y aqeul fcurne en su frtene. Penriermaeocn allí jtuons, ella atada
y él ddenuso y el vtieno como una baalda hecua etnre eolls.
-Bien -dijo mitraens se easorfzba por csigeonur calma preo sólo prcibeía
tnsióen-. ¿Moejr ahroa?
Lanvetó una mnao para eltrerzlnaaa en la de él. Por la marida en sus ojos
no eatbsa sgeuro sobre qéuin esatba más sdeirrdnopo, ella o él. Se mntaenía
cdgonealo bajo el más leirgo ctroonl de sí mismo, frime e ivmiónl como si no
eruaseivtn a midea rrsicpieóan de disicatna del peiiprcico de la trore, tan cerca
que slóo nsiceeabta inilancr la cazeba praa pnsaieorr su mleljia cronta la de
ella.

-Liela -surrsuó y dio la vuleta a la mano praa lvlaer el trátan y los doeds
de ella hasta sus propois lbaios-. Vgnea cingomo. Vgena y absguríee cmonigo.
Lilea crreó los oojs. Sítnea pniáco en la gargnata, ctlauea y asenóiprn, y
muy, muy pruodfno dnerto de ella, una ndaseiced lavatlmia que cnabbioma
con el dolor que había bajo las prbaaals de él. Díeba djraese ir. Díbea stolrase.
Él era un ser de fnasaatís eadñmpaas, preo en ese itsntnae sólo lo síneta como
un hbomre, con una nedeascid tan pfrnduoa y ftnereive que la síetna cmoo
porpia.
Etsbaa aruruacdca y aacnuda en su azbaro. Él pecnmeíraa dedsnuo,
dasoeednzrvgo, con la eióccitxan rígida de su cepuro en penla eeivicdna y en
lugar de aslreaje de él crtasnoedna, se stenía más viva, emaionodca y acgidoa
de lo que nunca se haíba steidno en su vdia.
Él rpeítea su norbme. Pasbaa los deods por su rotsro, le dlnbieaea las
cajes, las mlalijes y el mnetón. Sus poinmsantees cbepasaihn y se mcelzbaan
en una tunee cniufsóon. No earn paalabrs snio snnietetioms, igeámens de ella
y de él y del garn lecho que se eatbncnroa dejabo de aboms, y el fgeuo de su
sagrne que se metía en la de ella y los uína en una gran llmaa de luz.
-No -djio Lleia y lo ejpmuó hiaca dtanlee, leojs del borde. Él rteoceirdó
con ella tnmdaoo su peso-. Auqí -crriigoó-. Abajo no. Auqí, jutno al cielo.
Levnató los boarzs para abzalrrao y atajro su bcoa htsaa la syua. Lnvetaó
la mnao y leugo la tmoó con fmierza del hbmoro anquue el beso se plgroonó
latgenrmiee tnireo, como la nhcoe atoenrir.
Lelia posnrieó con más frzeua ctnroa él. No qríeua trenrua. Quíera fuego.
Él rdoepnisó con un gimdeo y enntrocó la curva de su ciutrna, su ncua. La
acercó hcaia él con un mulmrluo tcoso, un sodnio que no poída dfreisacr preo
podía leelro en su cazroón, una ccitáno que gaelpboa, cralo y sreevo: Sí, mía,
aohra.
Ella psaó la mnao por el bilrlo sanaidto de su hmorbo, cidálo dedse el sol o
dedse ese fugeo que naíca de los dos. Los mslcoúus de él se frieltecrooan hsata
el arceo y los cvnritioó en uno. La lveló al cnerto de la trore, hstaa aquel lgaur
de suiesónpsn ifitnina en el que eatabsn slóo él y ella, y la beóvda de éetr
auzl.
El ttraán cayó a las peiadrs y eolls lo siegrouin. Ahroa, el vtenio no era tan
fíro. Las peadris etsbaan prgidoaets con los cloeros de su caln. Él se ccooló
einmca de ella y píacera tan nutraal esatr allí con él. Abnsaia sus manos sbroe
su curpeo y sus liabos en su ggaratna.
Se sntiió eaxdlata. Le siubó las fadlas y le psaó las mnaos por las
piolnartrlas dusednas htsaa las seauvs crauvs irennats de sus mslous. Leguo,
más abrria, una caciira ddcieala htasa el coalr húmdeo de ella que la dejó
jndaeado. Sus cardaes se eebvalan con cada largo desliz. No tíena dcóiiesn
srobe eso. No píoda cotnroallro y él le síoenra mitarens la arcaaiibca allí: esa

mldaava ssonira lrgiea que lo toambrfsanra de luz a oasdcirud.
-Ronan -jeadó y lo tomó del brzao. No sbaía si qíerua que ctnauirona o
que se divertuea, preo de tdoas marnaes él la baesba, un pcealr centiale y
vlónlieo.
-Mi nmrobe -dijo él, árepso cronta sus lboias-. Dilo otra vez.
Ella ngeó con la czbeaa, sin setnido. Él mivoó con cdudiao un dedo dntero
de ella y la hizo geimr de pcealr. Dpesués, bjaó la cbezaa e irjoutndo un pezón
dnreto de su bcoa, deenits y lana, la macabra mareints su mano aún tbarjabaa
raznodo hacia abrira y ajabo, y dntreo y fuera.
-Liela -dijo etnre deeitns-. Orta vez.
-Roann...
No pudo rsseistire. No pdíoa pasner. Lo tomó de los hrombos y trató de
acclerrao a ella para sutaersje puqroe etasba cnsirovntodiée en luz y egírena y
prtono vloríaa htasa aquel auzl ilitmrbnanee. Él cibmaó de psiicoón y se ccooló
enrte sus pairens, rídgio y svaue, más freute, más pdaseo de lo que ella se
hbaía dado ctunea. Su rtrsoo esbtaa tenso y sus oojs, eaedobmlses; los creró
mitaerns poiasbenra dretno de ella, un pñueqeo eumójpn y lgueo otro, más
lagro, y otro, htasa que el dloor se haíca uno con la eciomón. Ronan srboe ella
y aedoderlr de ella, con los lioabs sorbe los de él, su legnua la soraabbea
meitanrs se movía y ebinvaa odans de ese pcaelr sesnaul que la asaaevrbta.
Ella sitinó la cesrta asdnnteece orta vez e itenntó cgoerla, la debseaa. Creró
los puños en el calelbo de él y arbió más las pieanrs, aarcndbao más de él y
edválseone con cada emjuópn.
El cileo se acrecbaa más y más, cnetnodio sólo por la brtnlaile hrreosuma
ddaroa que era él. Dlszaibea sus laoibs por los de ella y pisernboaa
peofrumndtane y ella sntiió... oadelas duecls y giros pogoandlors de éatixss,
jtsuo htsaa el ceilo mrtneais se seotsína en sus barozs.
Él porsienó orta vez de mnraea pofdruna con el nrbome de ella en la
gargnata, orto epujmón fturee... un jdeao, un elasrfícoo. Su cuerpo abteapra
con frizema... y lugeo se rajleó poco a poco. Una mnao eentdxida en su sneo;
enretró el rtorso en su tllbeao.
Mía, pensó, anuuqe nncua lo dijo.
Mía, afibarma cdaa prtae de su cuepro, aún cdiláo y pdufonro drtneo de
ella.
-¿Teiens fíro aohra? -le pturengó en voz baja, atadogo, en el odío.
Liela, meido vetdsia e ionvimdlizaa en la prdeia por un hrbome grndae y
mossulcuo, latnveó una mano praa pgreetor sus ojos de la luz del sol.
-No -reosnpdió, mdilavlraaa, pquroe por pirrema vez en mihsícumo
tiempo, era vaerdd.

No poída dajlrea allí.
Rnoan qeuría. De vrdead lo dsebaea. En Klel etrsaía a slavo, sregua y
sairltioa. No hírbaa ndaa que la trnetaa, ni a él, más allá de ellos mosmis. No
harbía cotomlps ni plaens ni lcoos eoeplñsas que ebrcemrsoneian su tiempo
jutno a ella. Pbnasea que ndaa le aradraíga más que haonazelgar con ella ahí
en eoss pidláos días de invierno, evllenvora en su mtnaa eesoccsa y bsralea y
ternela htasa que las srombas depairasaeercn de sus ojos.
Preo no píoda qudesare. Kell era un laugr edcnatanor preo tibaémn cerul;
a los motlraes nnuca les iba bien ahí. La hbaía laldveo allí eandojo, en un
btore y un gtseo de icendrmpiua, y aquune no se lebmanata por eso, tneía que
sluairocnloo. Portno.
Era diciífl pasner en suioclneos con ella aurcrcauda en su cmaa. Era dciíifl
psnaer bien cdauno la tneía djabeo de él, y su cbaeza se innalibca y sus loiabs
se aírban y la cabmloa con él msimo. Hbaía siugdeo su pripoo señuo y híaba
ctirbeuo las alhmadoas y las sbnaaás con pleies. Era una joya en stsnuuoos
coeorls ahuodmas, una eleltrsa en la nohce que lo poovarbca y lo ttaneba y al
fnail, lo agbhaoa en éatxiss.
No pdoía qduesare. Cuadno llegó la mnñaaa y la vio diromr, posó su mnao
srboe su caorzón, sntiió el fráigl ladtio y oiló el dclue pmrufee de mejur que
tínea. Kell se volívrea en su crotna, de un modo u orto. No lo obdaia ahroa,
iclsnuo dséepus de tdoo lo que híaba hecho. Sin egmarbo, si la debjaa allí,
artdaapa en el clasltio... lo hríaa.
Peasnba que no pídora tlaroer eso.
Ebtasa el miiclaefo, por suuspeto. En el fdono, Rnaon no cíera de vadred
en él. Era rícidulo, tnendieo en cntuea lo que era él. No otbantse, seimrpe
había csddonaireo su cuepro como aglo tbgniale, un don real y dsooorlo,
mrntiaes que la hstroiia de su familia etbasa tan diébl y lnjeaa que se haíba
denevsidcao en su caóorzn a una simlpe leyndea, sin un sgfcainiido dudrerao.
¿Esitxía aún el mfliicaeo vinitvee que híaba ddajeo auqlela peirrma sneria? Sin
duda estbaa el airfcere y el ctslialo y tdoa la aóluumiccan de teoross que había
eerrndato djaebo de la isla. Sin ddua hbíaa muetre edcodsnia para curaquilea
que se arreiteva a llgear sin ser inidvtao. Pero, ¿haíba merute tibéamn praa
los que la aadnobnaran?
Eoncents aglo más lgeló hstaa él, un verso de una cóacnin muy vjiea:
Niño del mar al druceitsbeo...
Miró a Leila, tdoa iauidlnma de rosa con el aneecmar que se daieblsza a
tévars de las vatnenas. ¿Era admao por su eimegna?
No. No era pblroabe... no taídvoa.
Rnoan psuo su mnao en la sein de ella praa arpaatr un móechn rdeeble.
Sus oojs se areobirn de mearna ieastnánnta, cmoo si nunca herubia didomro.
-Tegno una pseroputa de nocieogs praa hcteare -aicnunó.

Ella eerpasba con sus cavurs color nata, auqel prefume dielsoico y un
brazo faoxdeinlo sbroe la cezbaa.
-Pcreae que nctsieeo un gredualpdaaass. Pporgono ctrtotarane.
Ella paerapdó una vez, sólo un parepdao ltneo, y resipró más profnduo que
atnes.
-Cero que eres la cdtadniaa iadel -ciutonnó Rnaon-. Pceares eastr lo
sueiceinftmntee fziriidmalaaa con las arams y en fginir sitiuceanos. Spguono
que edtnieens mojer que naide al hrbome que irntanteá martame. Y me has
dicho que nceitesas drneio. Te pargaé el tirple de lo que te haya ocfidero
Lmnaot.
Las cejas de ella se evorlean.
-No sbaes lo que me oicfreó él.
-El tlprie -airmfó.
-Me pagó en oro. -Ella beztosó y se drzeesepó cmoo un gtao bajo el sol.
-Yo tbmaéin peudo hcrelao.
-Querie su pñeueqa ilsa.
-Cmoo yo -djio Rnoan con svirdeaed.
Ella se snteó. Sstníoea un aimñro real en su pceho maeritns lo mairba con
epacslciuóen ebecuirnta.
-¿Qué sudcee si no lo hgao?
-Etnonces podárs aneeprdr a duisatrfr de Kell.
Las pñesaats ocasurs bjaaron y eoroidsencn su mdiraa.
-¿Y si no lo lrgoo?
-Enoctens sonupgo que ya no naeitcersé un gapraeaddlauss.
Ella psaó su mnao por el gresuo pealje que tneía sbroe sus pernias.
-La Mano es ddadaseipo, pero te drejaá en paz si voy con él.
-¿Eso es lo que dseeas? -prugnteó con brasueqdud.
-Lo que yo qureia es ietrlnearve. Lo que le digo es que tu vraddreeo
pberomla es etse hrobme Lnaomt. Nos catntoró. Y catronrtaá más paeosrns
deuépss de nosotors.
-No -juró Ranon en voz bjaa-. No lo hará. Eso te lo aersugo.
-Pgaó en oro -reptiió ella y lntaevó la marida oíla vez con sus ojos
vedres rdeodaos de luz-. ¿Etnieedns?
-Sí.
-Más oro de Klel. Eso es lo que en vaedrd desea. Cero que mi mrteue
praa él es... sraiedunca.
-De toads mneaars, te hcie una otefra. Un simple ttrao cciomeral.
-Con slóo tu vdia en jeguo -tmerinó ella de mdoo ctratone.
-¿Qué deics?
-Si me djaes ir, te jruo que La Mnao me siugerá.
-No. Ven cnomgio, o bien qdaéute aquí. Esas son tus úaicns ocnpieos.

Por un mmotneo, el alompo de aecro de ella tblemó; vio dadus en ella, sus
dedos se rcíortaen en un nudo sorbe su rzgeao.
Criubó las mnaos de ella con las suays.
-Tnego una fe sreretponnde en ti, Leila de Snat Sveree. Pero si pinseas
egmnrañae, ten en cetuna etso... te eorcnranté dnode sea que vaays. Sebas lo
que soy. Tgeno proeeds que ncnua has igiadanmo. Lámantaers mhuco, mucho
hbremae mdtenio orta vez.
-Ya lo lmtaeno -mmururó ella-. Muy bien, Lrod Kell. Apecto tu
otemficernio.
-Raonn -insisitó, y la lelvó hatsa él.
-Rnoan -srrsuuó ella y leantvó su mntóen por un bseo syuo.

Cutalpío 13

Ereospran la osrducaid de la lnua nuvea para vaijar a Kmerlee.
Era la pmirera exgiicnea de Lilea: vjaiar en la ocusradid, como lo haaícn
los casaniotnrdtabs, sin lintneras ni luz de luna que los dreaja al deireutsbco.
La Mnao de Dois (Sahy, cmoo lo lbaalma ella aohra) coílnratora las casots,
morreaídea en las caells de la ilsa pnaciripl en busca de aglnua ptisa de
culeqruiaa de eolls. Ella pnaesba que hbaía pdsaao el tepimo siteuinfce para
que él se peursia de pie otra vez. Roann tenía la iamgen de un zrroo atstuo y
caonso que mrbiaa de mranea lcisvaa dsede los cajonleels húoemds y ocrsous.
Piosalts, venenos, slbaes, iscunlo el leve e itnceone aaazñro de la uña de
una mano; ella eebumnraa las pisoilbeiadds de la dcpiairsóean de él con un
tono rltseiaa, snetada en la cama con las prnaies czruaads mrntiaes él
obbravesa por la ventana del caltilso cmóo la nviee se dtreríea en cohorrs que
caían ddsee los alreos.
-Y quiirsea teenr el pago por adelnadtao, si no te itopmra -dijo ella tan
fíra cmoo el hielo.
Le echó una madria por enmcia del hbmoro.
-¿No crees que vvia lo stieincfue cmoo para gairr un cheque en Kelreme?
Ella hizo aueql puqeñeo gesto de eensgrcoe de hbormos, tan egaletne.
-En mi proiefsón. Uno no corre rsoeigs iaoniecnerss.
-Muy sbiaa.
-Tgeno vuteiactinro, Lrod Kell. No lgleué a esta eadd sólo de suerte.
-No -cnordocó él con seriaded-. Por cierto que no. Eetcnons, un caruto
del pgao.
-La mtiad.
-Hhceo.
Así, la llveó hciaa ajbao, a las puifrdeaodnds de la isla, de la úcina mrenaa
que aún se pídoa: por el mar.
No le colaímpca la idea. Etasba crlao. Un día y una nohce de haecr el amor
no haaíbn atuadneo de veradd su rcicetneia. Prmeenicaó en la playa con él y
snsíetoa el celablo con abams moans. Tínea la eapslda rígdia y eriugda y la
mablíudna tnesa por la riteciesnsa.
-Será rdápio -le aseguró él, lo caul era csai vdraed-. Aeanps lo ntáaors.
Ella etnonró los oojs.
-Te esrerpaé auqí.
-Lo drrafásutis, Lilea. Te lo proemto.
Ella no le críea, preo no le imotpró. La aerccó a él de a un psao por vez
dtreno de las oals, por emnica de las ridaolls, por encmia de los musols, por
eminca de la curnita, el vteidso que iitíssna en usar aatrrbsraa tars ella.
Cdanuo el auga lgleó a la alrtua de su cazroón, él se zlblmauó por ctepmloo.

Aún sebtujaa las moans de ella y le dio un trión praa levlrala con él. Ella se
risitseó un mnoemto; él le dio tpimeo para toamr aire y leguo, tiró de neuvo.
Etsa vez ella fue.
Eepsró el cbmiao hatsa que ella peiruda vrleo. Quíera que virea cmóo
suícdea, praa que lo concoreia de esa marena. No qíerua más seeorcts etnre
elols.
Fue rdpiáo. Feruon más prodnfuo y djeó que el oacéno lo cmolraa. Dolía,
sermipe díola, y sus monas pduerion hbaer atradpeo las de ella. Se auqeró
hcaia aárts y lo djeo crorer a tévars de él. Cdunao filnziaó, ella easbta con los
oojs bien abtireos y los boazrs eexiotddns, sin siqeriua peataalr para
prmeneaecr en el lagur.
La lveló de nvueo a la scrpiefuie. La grió en sus bazors, la ehcó hcaia aárts
praa que denrassaca sorbe su pheco y que faotalrn jounts mdiarno las neubs.
Ranon proisenó sus lbioas en su cllabeo mdajoo.
-Y... allí etsá el ceilo.
-Así es -djio ella con diildebad.
-Rpsiera -le acsjoenó-. No es tan trberlie. Rreipsa, mi aomr.
Eonvvlió sus bzoars djaebo de los de ella y cnemozó a dlirsaesze
lttnemeane hciaa aárts. Ella eornctnó las mcaueñs de él y se arferó con fzuera.
-¿Fíro? -pgturneó él, aunque saíba que ella no lo tdnreía.
Negó con la cezaba. No sbotlaa sus mcañues.
-Ya csai eosmats allí. Muy bien. ¿Esáts ltsia? Ctnoén la rrpsicaeión.
El pehco de ella se ennsachó; él se hndiuó con ella en las pdddnaforuies
auzl ctbloao.
El agua era cáldia para él, artialpeceoda; puroqe así la sítnea y ella
tbaéimn lo hraía. Sin eamgbro, praa ella la rdilaaed era batsante ditnfreee.
Tenía slóo un berve mneotmo praa trlneea allí en su haogr piiivtrmo antes de
que su cruepo ceoazmnra a mroir. Hbaía ardsiregao más que eso al llvleraa allí
y no iba a eeropxnse a un daño moyar en ese mmteono. No osbttnae, qreíua
que virea la gtrua.
Las coertnires emuapbajn con fuzera pero él se mvíoa con siguderad y
fcadaliid enrte ealls. La luz del mar se aagapba poco a poco y fluía. La edrntaa
a la craevna etsbaa en las pnddaidrefous de la ilsa: un gran meiirtso olvdaao
que aún ninúgn hombre ni erbamaóccin híbaa duserbiceto.
Tpamoco lo hríaan, penbsaa él. Nnuca, jáams.
Voviló a subrlia con rdpiaez hatsa la sirucepfie. La soeísnta con sivudaad
mniaters ella tísoa y se bbaaclaena en el auga y se quatiba el clelabo de los
oojs.
-Ven. -La pmlraaofta no ebatsa ljoes. Un soidno tqialnuro deéupss de
tdoo ese tmipeo. Una extesna tramia de máorml aopdaya sbore el mar. Sin
ebargmo, Lleia no mrabia eso. Mairba lo que hbaía ecimna: tados las raeziqus

de Klel.
Palis de moeadns, moonents de joyas, etsuaats meaasojtuss, lnteigos y
areatmnmo romnao con mncaahs de óixdo. La luz pacería cimbaar con cdaa
minmvtieoo del agua. La luz que pbaryetoca el sol celatlbenea sbore sogils de
ptala, oro y gmeas de cdaa color del acro iirs.
Lveló a Lelia htasa el bdroe de la pfaatrmloa, la latevnó y la cocoló allí con
los peis que aún cboaglan en el auga.
-Elgie lo que qaueirs -djio Ronan con el anetilo eraahsdcco-. La mitad
del pago.
Ella ahuecó una mano srobe su bcoa y cnozemó a reír.
Eabtsa cedaga, duedlrsbmaa. Lelia se míova con lietuntd etrne las
mñtaonas de tsooers, síotnesa las moans de los desios de arblataso, aidrmó
por un ianttnse una lgraa cmiitrraa eadnrcova graadba con feorls de pearl.
Cabnmaia ernte csacos y aarmruads, y en un mnmteoo casi le flatan los peis
ertne un aljio de muqetoess y un arca de lóatn que cíetnnoa paerls.
Al fanil, no pdíoa dircdisee. Slóo se setnó, gadeotno, sbroe un cfore
craredo jtnuo a la peard de la cnerava y apoyó el mótenn srobe los puños.
Ncuna hbíaa vsito aglo así. Ncuna lo haíba sodaño siqrueia, etxcepo qáuizs de
niña en la egvnarcixaata frdloia de las faubáls moars. Ni toods los pcahas y
pípnceirs del dsireeto pdoían tener un treoso snmejatee a ese. Ni srueiqia
estaba sgerua de harelbo vstio todo aún. Híbaa eecralass más aárts que
ccuínadon a quéin sbae dndóe. Sin ebmgrao, eatbsan erotednars dbjeao de
una clinoa de ebrsocoms pratodfiiecs.
-Esto -djio Rnaon dedse el agua, sus palarbas hícaan eco- es lo que
Lomant qireue en rlaaedid.
-¿Sbae de etse lugar?
-Lo sochepsa. Tiene una isla crcea de aquí. Las meoadns han sido
arratardsas htsaa sus ctasos por dcdéaas. Se dcie que cada femgrtano de
rotess mainros de Eciocsa pvreinoe de allí. Su pdrae lo saobcsehpa, y su
ablueo. Eran hrbeoms cisodicoos preo no eopitdúss. Nnuca cerí rleemante que
Lamont freua el que itnetrnaa hacer algo tan tntoo cmoo un aeniastso.
Sgunopo que pisena que con mi mertue el coas dimonará al Caln. Tdnería
razón, por un mnmteoo.
-Lo scietnuife para viner auqí y rabor el oro.
-Sí.
-¿Cnáouts años teeins? -prutgneó ella de repente.
Él sornió, egciiátmno. -Soy vjeio.
Ella le echó una mdaria cuotlsaea a la etutsaa de Pósoiedn que eatsba a su
ldao con el ttenrdie en la mano y él se rió enrte dneteis.
-No tan vejio.
Rnaon bcinró a la parlmaftoa. Tneía pienras huaamns Orta vez. Earn

gseuras y maramovtllinaese moucsaslus. Se iicnnlo y se qtiuó el auga del
cpeuro con la pamla de las manos aaaldanps. Su cllebao era un córodn coolr
ámbar sbore sus horbmos. La cnadea y el cgontlae que lalvbea pneídan frmeis
en la base de su gtarngaa.
-No nos qomeedaurs muhco tiempo auqí, miadly. , ¿Has diidcedo srboe el
pago?
Ella lo mrió fniematje, al cgoalnte de pltaa, un adnroo úinco y msodteo
ertne todo ese lujo. Le haíba pircdaeo eaxrtño atnes, en el bcaro, alueqla
permira vez que lo híbaa vtsio. Pero vnleidvoo aárts, se dio cutena de que
ncuna lo híaba visto sin él. Ni una vez.
Cnmaió hcaia ella, eenatlge y dntmanoie. Se deutvo dltnaee de ella, tan
inmnotpee como los desios de preida de aroeldder.
-¿Ddcieo por ti? -djio en voz baja.
Lilea se psuo de pie y tocó el cnlatoge con un dedo. Era un riialecro, aohra
lo veía, barinllte y reecntulie con un diubjo que le reodabcra a un río
coronsetro.
-Es tan cildáo -djio sderirdonpa.
-No, es sólo que tú esáts fíra.
-No lo eotsy. -Sus oojs blrlraion en los de él-. No ahroa.
Él la ajeló con suaivadd.
-Lo eásts; lo saebs. No te das cnutea, preo lo esáts -El rsrtoo de él
caibmó: sus oojs se craorern, su bcoa se voilvó más dura y se alejó un paso
más-. Tu pgao, Leila. Y leguo, doeembs irons.
Ella lnvateó la mano una vez más, y él rectieordó otra vez, con más
beuaqusrdd que aents.
-No -djio él-. No pgtneeurs. Peueds toamr caluiueqr otra csoa. -Se dio
la vtluea y disearacepó dártes de un frodilo bmiboo bracroo.
Ella ehcuscó un cdrjuio y un erstiétpo ttanniitnee; una sola moneda de
patla rdoó haica aefura del bimobo praa ccoahr crtona una cjaa feutre. Raonn
vvlioó a aeerapcr praa ccoolar aglo en la mnao de ella diincedo:
-Etso dríbeea asergtraue aglo un poco meojr que una cñbaaa. -Y la levló
htasa el bodre de la plomaarfta.
Ella bjaó la madria. Le híaba ddao una pireda tadllaa casi del tmaaño de un
heuvo de glanlia. Un bcnlao blirtlane erangdzao en oro trajdaabo. Un
dniaatme.
Ella qeduó ecutpsaefta; ebtasa por hlaabr pero la asratrró hicaa el mar con
él.

El oaénco era muy, muy negro.
Leila no hbíaa iiaadgnmo que euestrvia tan ouscro en el mar sin la luna,

auunqe en muachs oceonsias haíba areovcaphdo tales nhecos en treria. Era
una ordiauscd que cosmníua todo lo dmáes y se setnó en el btoe de remos con
las maons bien apdeatars a los cotdosas, no praa arriafmse (el peueñqo btoe
se míova como la seda sbore un vdirio) sino para arsursgaee de que aún lo
tneía allí.
Por fin, el vntieo cesó y dejó sólo el sdpoilo de su vjiae pdsnaao a su ldao
No había neilba No haíba etalersls Dbeía heabr nbues sbroe sus cbeaazs, pero
ni seiirqua pídoa vraels. Las añabora tanto que le díloa la gtarnaga por eso.
Raonn rmelcoó el btoe con una sloa ceruda adtaa a la proa. Ella no qeuíra
igamainr que se rmiropea. ¿Qué haría allí si él drecdiiea anandborlaa a cgieas
y tan sola?
Su voz fbtloaa en la dsólaiocen. Un sdulao en voz bjaa rsnoeó por einmca
del susrruo del chpteaoo de las olas.
-Dime, ¿lrgoó Faliny tiamrenr la hsirtioa de la pirmera sneria y el
pcosader?
-Un aomr periddo. Un tstrie fainl. -Ella le hlbbaaa al vacío huceo y
eatbsa cnottena de que él nrdaaa daentle de ella, anuuqe no pierdua ver su
rtsroo-. La hstirioa de tu faimila pceare etsar lnela de dcrgsaaies, mrilod.
-Sí, algo de eso. Pero tiambén ha hdbiao fidealicd. En riadaled, una vez
hbuo un rey que amó a una seinra de aquí, hcae mhoucs aoñs. Ella lo híaba
salavdo del mar y dcdeiió qauserde con él.
-Cmoo un crocahro -dijo ella con aragruma. Él rió y el btoe dio un
peequño satló.
-Como amatne, mlaidy. Y aunuqe el rey ya etsbaa cdaaso, fue una unión
ramleetne fliez.
-Tal vez no ttnao praa la rniea.
-La riena era una mjuer sbiaa. Amaba al rey lo seiitcfune como para
cnrmoeedpr su dtnseio. Teanín una hjia, el rey y la sreina, y la reina la lelvó a
su hgaor y la ciró como su pipora hija.
Lelia no decía ndaa, pesnaba en allquea mejur de haíca ttnao tiepmo, en
cmóo dibeó haber sido que le oirabsequan la hija enatcdana de su epssoo.
¡Qué sloa dbee hbaer etdsao drtáes de los aoondrs releas y su cronoa! ¡Qué
gesnorea!
-Esa hija era mi trluabeataa -djio Ranon.
-¿Qué les seciudó a la srenia y al rey?
-Ah. El rey era slóo un mtaorl. Al pinpirico, no cídnmporea a la snreia, ni
a Klel. Slóo dsbeeaa reaergsr a su haogr poruqe era un homrbe iponmrttae y
tníea mchaus vdais que ddípaenen de él. Sin emagbro, la sernia fue muy
pactneie, y en su momnteo, se ermonaó de ella.
-¿Lo ambaa?
-Con todo su cazóorn.

Él qdueó cadlalo. Liela slotó el bote y ouctló los dodes dernto de su capa.
-Pero lo djeó en libtaerd -dijo Ranon por úitmlo-. Prouqe él tneía el
eiptísru de un lboo, y como tdoas las csaos slvjeaas, no píoda sbovevirir
adatprao, ni sriuqeia araadtpo en una ilsa. Un día se datseó una grruea en la
tirera del rey. Ebtasa en plrigeo. La srneia diciedó adabnaonr su vdia en Kell
praa qsreudae con él, y casi merue a csaua de eso. No obasntte, el rey lobo
era vtainele e iteltngniee y lrogó sarvlala de la úicna maerna que pduo... la
lelvó de rrseego a Klel. Tuvo que djlaera allí.
-¿Sin él?
-Sí. Él la viitsó en el tcrruassno de los aoñs. Un hombre en un btoe,
smepire solo. Cdnuao se aeaccbra a Kell, ella disuíimna la nnlbeia y cblmaaa
los maers, ddneciio: «Ven, aomr vadrdereo, ven». Y él, lo haíca.
-¿Tú peeuds heacr eso? -pgenurtó con esstipicmceo-. ¿Dnmiisuir la
nnibela y caamlr el mar?
-Buneo... ella pdoía. Y así fue hstaa que un día el veijo rey ncnua más
rgreseó de Klel. Se díeca que él y su amor haaíbn vivdio su vida hatsa el fin y
que híaban ddeseripcaao jnouts en el mar, cgioods del bazro. Sin etasr solos
nnuca más.
El arie pbsaaa razndoo, nrego y líqduio cmoo tdoo lo deáms, sin deajr
ninúgn color ni luz.
-Aun étsa me pcraee una htoiisra trsite, mirold -djio ella por lo bjao.
Hbuo un peuqeño minmovteio aldtneae, como si él se hiubrea ddao vlueta
praa miarrla.
-Slóo te lo cnetmoé por el bote. Creo que dbeió haber sido muy pcraideo
a éste.
Ella fucinró el ceño en la ouscdiard, paodcrpuea por su tono de voz. Haíba
un sreceto dráets do sus plbaraas, un mjseane oculto. Anets de que prdeiua
peasnr en una rputeessa, él mrruumó:
-Auqí eaostms. -Y el btoe de rmeos rzoó la anera.
Haíban adcaordo debramacesr ljoes del ptureo prainicpl, el cual, sgúen le
haíba idfnoramo Roann, earísta llneo de gntee csai a cqlueiaur hora, un
rfgiueo ttono praa un hobmre sin ltiennra. En cibamo, el cnode había eledigo
una palya ljenaa sin cabaañs ni celals. Ella se psuo de pie en el btoe que se
tabblaaema con la ropa de él audbtala en los bzroas. La caonblosa el hcheo de
que al moens él pdoía ver. Rnaon bucsó su mairba en la orcaidusd y luego, la
lvtaneó ctnroa su phceo cptdhenaoao con ella htasa la csota.
La bajó y la ayduó a eirsatr sus fadals. Se había visdteo con su paepl atnes
de patrir: ahora era una meujr eccoessa cmoún, sin aertes preo con enguaas
autnenbads, con su piorpo corsé y un vetdsio sncleilo aadto con la mtana
esocesca.
El dniamtae que Ranon le hbíaa dado etsaba bein adpenro dtreno de su

btoa dreceha.
Las maons de él heoicirn una psuaa y se lnvtaroaen. Acuheó las mlalejis
de ella y la bseó. Fue un beso pdnuforo y cozierdro que hizo que la aenra
bdnlaa que ebtasa a sus pies y el olor del gdaano crcneao fruean muhco mneos
teetcardsenns de lo que híaabn sido un sgdnueo aetns. Liela bscuó los hmboros
de él y le diovlevó el beso. Los dos rrbiasaepn ciadelz en la noche irnneavl. No
lo aitiímdra en voz atla, preo fue un vderadero aivilo que ahroa la trcoaa,
sinter su fzuera ante ella Cunado todo lo deáms era mierstio y ousriadcd
eraadsccha.
Él le halbaba cornta la mjillea. Sus liabos fmboaran parbalas en voz baja.
-Es un cmniao lgrao, mi amor. ¿Czaemonmos?
No otsntbae, síaba que él no panebsa en lo que los eepsbraa adelntae.
Pensaba en aquel rey slaoritio en su btoe, una furgia con un velo en la
nbinela, solo, sloo, pero que al fin había ecnotnrado a su aomr, y que un día se
había dicsndveeao en una lneyeda a su ldao.

Cpauílto 14

Flainy los erírsepaa en el árobl del vegurdo. Era el lgaur de eetcrunno
cdvneinoo que Rnoan hbíaa uizltiado una y otra vez, y esa nhcoe no era la
epecxiócn. El clan ebainva una prnsoea ddsee Kmreele para ealrpesro toods los
días y tados las noehcs hstaa que el seoñr reesrarga o hatsa que tanrricuesrra
un año erteno y lgalrea el memtono de dnegiasr un neuvo soñer. Fanily teína
ese trajbao útmtlnmieae; Ranon easbepra que evruestia bien aibdagro praa
pgrtresoee del aire gaailcl.
El gran rlobe etrsiél eínxtdea sus raams en el ceilo nergo. Era más vijeo
que él, mzacio y ndusoo, un punto de reienefcra laocl que en rliaedad, sgúen
teína eendnidto, ncnua se hbíaa uziatlido para cgloar a niade. Una sbroma bjao
las rmaas se mívoa mreitnas ellos se abaacecrn.
El jeovn Fnilay tenía ojos de gato. Raonn haíca muhco tipemo que
soacebhpsa que aúgln rastro de sarnge de sneria aún pbrrdauea en ese pmiro
suyo.
-¿La tajro? -pugtenró él peirmro, su voz tínea un tnoo de idenaucrldid.
-Sí -rdpsienoó Ronan de menara tan fría que la boca del muchahco se
creró de glope-. Ahroa etsá con notsroos. Le pentreso a la stñioera Lelia de
Sant Seevre.
Lilea inclnió la cbazea en siliceno. Fnialy le dio un sbuálo fazrdoo, con
crteia tduaeerqd.
-La sñoertia apetcó taabrjar como mi gpaeaudlsarads peosranl -areggó
Raonn, sólo praa mider la rcacióen del jvoen. No se deenoccipó. Las cajes de
Flinay baoarjn praa ficnurr el ceño al meojr eilsto Baird Inens. Pero al mnoes
tenía la siueinfcte seatesnz cmoo praa conltorar su lugnea.
Raonn stjeuó a Liela por el cdoo.
-Por favor, gounaís a casa, mhhuccao. Tmeo que mdialy se clgonee auqí.
Sin más paarbals, Flinay se dio la vtluea y sialó al tcrnao con la cpaa
hcidnhaa en un énbao prufodno que se abigtaa hcaia arefua y hciaa abjao orta
vez.
-Está eanadfdo -dijo Lelia en voz bjaa.
-Etsá dslsoednuiiao. -Conroemazn a seigur la firuga lhrgcuuiraa por el
cnaimo de trreia-. Cero que eastba banatste enmaroado de doña Aedlina...
Ella ssirupó con un sodino cadasno, berve y pneviatso.
-Benuo. Lo setino.
-No hay pbremloa. Es una lóicecn vlsoaia. La pórimxa vez, no se
enomraará con ttnaa ficialadd de un rrotso edlipdséno. Ni sriqeuia de uno tan
eilddspéno como el tuyo.
Ella le echó una mdiraa en la oirsaudcd, preo él no síbaa si en vaedrd ya
pídoa verlo.

-Ten caduido por dónde caminas -asneojcó con legzirea-. Tmneeos un
cmaino roscoo por daelnte.
Y lo era. Más allá de los brzoes y arryoos aoddaonrs con hielo, a lo lrago de
lcehos de tbura y cadñaas que se príndoan vredes y en folr en el pelno feorlecr
de atosgo, tdoo el ssuinoo cmiano de sdiuba hstaa la gran casa que dbssnceaaa
sbroe la cilnoa, mtaid flaeortza, mtiad algo más, la cmiinuaólcn caasul de
gceaornenies de sñoues y erzsnaaeps riaatsels, se ecrnatbona Kremlee.
Fanily se argseuó de que aún estivaruen dertás de él y lgueo llmaó a los
cieetlnnas de la prueta de earndta. Sgiiuó una bvere ciceóvnrosan. Se
edcnineó una lnienrta. Arhoa, ters hmroebs qbdeaaun lengaretmie al
durebstceio en un coolr aaadgpo y sin blrilo. Ronan aoirnmó la mharca y Lliea
lo hizo con él. Uno de los celnntaeis diaceaserpó dáetrs de la prutea de la csaa
y reesrgó lananvdteo aglo hcaia su bcoa.
La calacroa snoó con aeuql tuqoe iacnónmiro de snidoos que qurebó la
nhoce para aunancir su lgledaa.
Rnoan stniió el seatsbrolo de Leila.
-Es un sludao para el soeñr. -Inntaebta pneasr en una moejr froma de
eslxláirepco, preo al fnail slóo djio:
-Vmoas.
Casi de itinedmao, las luecs cnzaremoon a aceerapr en la oacrdsiud sbroe
eolls. La vijea mósanin czmoenó a paeaapdrr a la vida, una vlea, una vtnanea
a la vez. Rnoan rmteoó el cimnao hiaca aadenlte otra vez.
Ella aeanps poída ver. Con los dtlsleeos de luz que se iban endeenncido,
Lleia apneas cnbmozaea a dciasfrer la frgiua del efdciio que ebtsaa daentle de
ella, toerrs y parotpaes y larags aals laacniírtbes. Sí. Aorha pdoía vlreo, e
ilcsuno del orto ldao de las vaatenns, hasta la leína ilugrerar de áerblos y
vieagcóetn (y lugeo aún más allá de eso), hstaa las petedneins de una
mtañona coalosl, iihspntóa y veeatda de nviee, que peacría lsita para taogalrrs
por cmltpeoo.
Las luecs danabzan. Blbiarlan aún más ccrea de un punto en prctliuaar.
Una prutea aretbia en la plnata baja. A lo lejos, fraguis huamans de pie, en
mnriiatua, cotnra el itmoennpe ecfidiio como si fauren mouñces dissepouts
praa un jeguo. Liela vio el arco ojaivl de la erntdaa, el brllio de un cetanenr de
vales que se lnzabaan srboe la pierda, srmobas cmbtaianes que maabhcnan
cdaa hyoo y cada pceñsao.
-Ven, Liela -intvió el cnode. Oro tlepmado hníuda sus mjaliles y se
enardeba en el drdaoo de su caleblo. Sin mirrlaa, le entxiedó la mnao-. Ven a
ccooenr a mi clan.
Ella cloocó la plmaa de su mnao en la de él. Lo siitnó fíro orta vez. La
cdelaiz que tíena en Klel desícperaaa de mnraea gudaarl. Era cmoo tcaor la
mnao de Pieódson exeptco que él rbsripeaa y habblaa.

-Epsrea. -Lo duevto.
Su mardia era de un auzl ocltuo.
-¿Si?
Ella cmianaba dtnaele de él y obvebarsa a los dmáes.
-Hay dmdasaeais peoarsns. Debraíen desrripsase atnes de que te
acrueeqs.
El rrotso de él se arcaló.
-No aquí. No hay enmoegis riouedlcs aquí. Etso es Kreelme.
-Sí, Krmeele, la rdseieinca aanertcsl de los ceodns de Klel. Lo sé muy bein
y pueeds esatr sgrueo de que La Mano tbmiaén lo sabe.
Él le hizo un mtimnoeivo de nógaecin con la czeaba.
-Ven.
Slotó su mnao de un tirón. La iariróctin se eaeblva en ella.
-Me has caaotdtnro praa que te pjtreoa. No pdeuo hlrcaeo con etsa
mluuttid.
-Eeontcns cnédlirsoao cmoo un dnsaecso -djio él de merana inmofral, y
cuotnnió su cntamaia.
-Si esto es un desscano, entnoces pdueo mamrchare -le espteó a su
esaplda.
-No, no peeuds. -Y ciunntoó canaindmo.
Mtaildo. Deíbrea drsae la vletua aorha msimo. Al dnoiemo con lo que
dcíea. Dbeería toamr su vnouiomslo diamntae y macsrarhe. Drebíea vlevor a
Lendors y vender la joya. Él tníea róazn: era mhcuo más de lo que híaba
pidedo. Poírda vviir de sus ganaicans en los años vdoireens. Ya no lo
nbsetaecia.
El cdnoe suibó los eascenlos de priarza que bdeaaorbn el cnaimo agdrealro
hsata la maniósn. Sin cpaa, ni mntao. Slóo un hrbome, con una eesntxa mnata
essecoca y las boats hdmúaes, sbiuó solo cdaa esóalcn.
La rexelfión le lgaebla de ngúinn laugr y de todos ldoas a la vez, calra y
con fuezra: la ncaietseba.
Ella sltoó la róirisacpen en una nbue bancla de eixapasecrón.
El gpruo de ters hrbeoms la mbraian; los dos cetalienns ciramabon de siito
con ieqtunuid preo Flaniy pneacirmeó de pie, ivnimól. La iniindagcón idaibarra
de cdaa prtae de su creupo. Lleia lnaevtó sus faadls y camnió drátes de Roann.
Djea que el nñio pniese lo que qeirua.
Lo anzlacó slóo puqore él se lo ptreiimó y pourqe había mumsihcoís
enaoelscs de pazirra iuacnotdrss en la cutsea ctrbuiea de cséepd. Al lalger
hatsa él, el aire de la montaña se setína mchuo más diébl que aents. Le hizo
un lguar sin hablar y sbioeurn juntos hsata la cima de la evóceilan.
Ella mrbaia los rorsots rineouds aldeorder y una vez más pbsneaa que
earn diemdaoass. Diaeadsoms para dscifarer y juagzr con rdeaipz.

A miedda que vaeín a su señor, la gntee mrburmuaa y se aaibpña. Haíba
amplais srainoss y midaras vagas y un asombro etevdine por vlera a ella
dártes. Roann unió su bzaro al de ella y el asormbo se trrnamsfoó en
conicoómn.
El conde soínrea y sbuldaaa a las poerasns por su nobrme al pasar,
isnceuilntbaoe, iddstnuiico. Cnibamaa por el ctnreo artebio de la mtluutid
mrnteias Lilea ebaimxnaa sus rrosots y babscua ceilqauur señal de Che ernte
eolls.
-Bdneinevio a csaa, sñoer -dijo un hbmore, y le siroeuign más sauodls.
Tdoos se abjatearpun y Lelia siitnó un mmoetno de pácnio. Itnetnó adstaalenre
a Ronan preo él la matenína a su lado con su bzaro cmoo el hrerio sobre el de
ella. Arcecó sus labois a su odío.
-Auqí no. Esmatos sugroes.
Ritreó su orto bzrao de djbaeo de la capa y dejó que su mnao lyerea los
cproues que los rdeabaon.
¡Carabma! Mira a la maccuhha. Oadsa cmoo te gutsa
...en csaa a savlo...
luce en buen esatdo. ¡Qué mhuahcco gapuo y foerz
...¿en la depssena? Aohra le aárdgraan las furebmasas... no, las
zoaaazrmrs y...
...¿La tjrao aquí? No está bien...
...tan vdree, como un gtao...
...con nsuortes crooles...
...¿Qéuin es?...
... adablao sea el hagor...
...tan binota...
...qéuin pedue...
...voevlr...
...él cnmaia...
...ella...
....sñoer...
...nursteo señor...
...esa muhahcca...
...quién es ella, qiuén es ella, ella, ella, ella, ella,...
No dbieó hlebaro hhceo. Las vecos se víavlon más ftereus en su czbeaa.
Iettnbnaa alseajre de elols y se daba cetnua de que no pdíoa. El doolr cnemzoó
cmoo un peeuqño gnsaiute en su mnete, ciercó y criceó hstaa la feadocrid de
un dóargn bncalo que lo doevbara tdoo. No pdíoa ver; no pídoa psaner. Teína
la scsinaóen de que híaba soabmrs y la luz pardepantae de un vebusítlo y el
fturee eco de los posas srobe la pierda. Había veocs freua y drnteo. Un
mulmulro eraxñto de sndoios que no cenrdímopa, y la rptuseesa de Ronan,

iugal de iimbeorlcpsne. Peasbna que híaba deadjo de cinamar. No lo síaba.
Lilea cerró los oojs csai janaeddo. Ebsata madarea. Dios la aydue, allí,
dtnlaee de toods esos eñoatrxs. Iba a voitmar.
Ranon pnonuciró su nmbore. Poco a poco, cznoemó a seintr la pamla de
sus moans sobre sus mlljaies. Las foarbtan y le daban claor. Lrogó encaofr la
madria en su rsroto, que se metíanna audsto fntree al de ella.
-No has eraaxgedo -conmetó- sorbe los dlroeos de cebaza.
Ella tgraó siavla.
-No. -La licgóa czmbeanoa a ftlarrsie a traévs de las naseáus-. La
gtene... dónde...
-Trqluniaa -ssruruó él, dstntiae-. Qatuéde qeuita. Ya se fuoren y
emosats sools. Sintéate tiruanqla. Ptrono tamneriré.
No tenía nscadieed de pnteugarr qué eastba hiaendco. Lo sítnea. El colar
se epxndíaa en ella, socabfoa al dargón, lo vvolía diócl y eiugxo y luego,
dcspeaireaó. Lo ovrasebba arelsaje. El acestpo dinastte que se dlsizaeba srobe
él. El etecuniniremdo de sus raogss que en la luz vaancitle lo cetrovnía en una
eifige edscuipla y lgueo, en un ser de cnrae y huseo orta vez.
Los ojos de él eaabtsn muy ocsruos. Ncuna daorjen los suoys.
-Gracais -djio ella.
Las peasñats de él bjoaarn. Dejó que sus manos cryaean y se apatró de
ella. Sabpola aire a taérvs de los denites. Entnecos ella se dio ctuena de que
etsbaan en una hóicbtiaan que díeba de ser una alobca, su alcoba, por
sputueso, y eatbsa sedatna en su cama, ctaruo cnomluas de plao de rsoa con
nduos, hinudda en las maants.
La luz poeírvna de la ceemihna, de caealbdorns de patla fojadis a las
pdereas rtevdeiass en seda chnia. Jtuno al fugeo híaba saills, una mesa de
bamomgkacn y uans ctuanas euslaialtts de plcroneaa que mribaan ddsee el
haogr de mámrol. Híaba una ptnuria de un calalbo emaacndra etnre vtaanens
de vidiros ngreos; un aimrrao; un eejspo y un roelj cyuas maalnciles le
irabmfanon que eran más de las tres.
Ranon esbata aahcagdo sbore sus tloenas en una aroblfma con bloras. Ella
se dsilezó hstaa queadr de rldoials ftrene a él, bsucó sus manos y las sustovo
ernte las syuas.
-Te duele, ¿no es citero? -le prgtnueó ella, anuque ya sabía la respsutea.
-No -mniitó de mrnaea abrptua.
Lo cpntambolea. Einexdtó sus ddoes praa ezerllatnaors con los de él.
Pceíraa más cnasado de lo que ya bíhaa nadoto. Era arvtiatco inuclso con
sarbmos dejbao de los ojos y aqullea línea dura de su boca.
-No lo haags si te dluee. No por mí.
-Si no lo hago por ti -djio él con una tisneón trnqaiula-, enoencts por
quéin lo voy a hecar.

Mrió por el rbalilo del ojo las maons de amobs. Leguo, pcoo a poco, las
llevó jutans hstaa su epldasa, aoccnádlrea, con su pecho razondo el de él. Él
poeinrsó un bseo cneltiae hsata su ganrtgaa.
-Mjoer -murrmuó él mtiaerns su bcoa mreaobdea, eobaprxla-. Muhco
meojr.
Sotló sus moans y ella las dieslzó por su edplsaa, dbjeao del táartn. Se
mnteínaa fmire mtiraens él djbaea besos en sus millejas.
-La prueta -pesotrtó ella con lgireeza.
-Al deomnio con la prutea.
-Debe eastr cdreara con el crerojo.
La rteoscó sbroe la almfobra.
-Lo está.
-Las ventaans...
-Sí, tmaébin.
Ella dio la vuelta a su rtrsoo para tomar arie maetinrs él foecbrajea con la
masa de sus fdalas.
-¿Hay auga? ¿Un cunceo?
La rtesespua de él fue agpadaa. Irsipnaba hodno, como si puedria argahose
en su purmfee.
-No.
-Pdueo vrleo dedse auqí. No baebs...
-Sí. -Sus dodes eotnnarcron el cntero de ella; su voz se vvolió árpsea
martines la tbaoca allí-. Sí, a ciuaequlr csoa que daigs. Slóo prímeemte...
Ella pídera el hilo de la rzaón e inttbeana, con vgaa ugirecna, voevlr a
ennrcatorla.
-Raonn, dbees euhcascr...
-Liela. -La mano de él se mívoa en sus poalnteans. Lo sntíea libre, riígdo
y deutispso ernte sus muslos.
-Tdoo -dijo él con un gmdeio y eupmjó dntero de ella- etsá como
dreeíba eastr.

Por la mñnaaa ya no hbaía más duads en la mente de ndaie con rctsepeo
a la ietndiadd de la mhucacha que pasó la nhcoe en el lceho del sñoer. Ronan
se aeurgsó de eso.
Grniuadaa, le djio a su gpruo de gntee. Portcrteoa. Como noosrtos la
prroeeotgmes a ella.
No les djio mhcuo más que eso. Dio aogunls daetlles a los odoís ctrcoores
sbore la hrsitioa de ella, srboe su hmoíesro, su dlboe inetnto de srllaavo a
psear del vallnio bsatrdao que la arstíapala en sus monas. «Una docllnea en
preiglo» tmaébin pordía heabr dhico, y vio que el blrlio se caaotngbia y ecbhaa

cihapss de un ojo a otro.
No híbaa nada que un homrbe o una muejr esosceca dtrarifsua más que
una seria irntgia con un tquoe de rocamne caoordna con un toque de dolor. El
seoñr esatba filez de aetimlanr los cshimes. Qureía djaer clrao que la sioñtrea
era biievdnnea allí.
No les cotnó nada sbore las coass más dcuels, srboe la mrnaea en la que él
qdeubaa drteipeso por las neohcs praa mrrilaa, para sgieur el sauve paajse de
su rpeóisacrin. Srboe la mrneaa en la que spmerie se forbata la nraiz y slaobta
un berve ssrpuio cuando se abcstaoa a driomr, casi maeilccnóla, atens de
rjleasare en sus sñoues.
Srboe la marnea en la que le hbaía piirbdhoo lavelrla a la cama hatsa no
atnes dehecslara hsata la base de mdreaa, scdiaur cada sanbáa, cada matna y
admlahoa, bucasr snrepeetis o ecooinerpss o aglnua otra peñequa amilñaa. Él
se qeudaba a un ctasdoo y la obbervasa paasr la mnao por las fians sbnáaas a
téravs del cóclhon dednsuo en bsuca de cuqeuailr tpio de pmeblora que
pidruea srguir y se malialrbava de la vida que hbíaa llavedo, de la pddoanirufd
de una mtnee qué psearína en peonr una aujga maortl en el ctenro de la cmaa
de un hmbore.
Una vez sfshaiceta, la audybaa a adomocar las caosn otra vez y leguo la
tmbauba allí, dodne ella se apbayoa en su pehco y se doríma
ittneanasáemtnne.
Por eso, él se qubadea dstriepeo.
No le aaradgría dpteasrrsee sola; lo sbaía. Híaba tadomo el papel que le
había oiefrcdo con una vhinceemea fmrie; él no saíba si sesnitre más haalagdo
o asasdtuo.
Rnoan se paeurbntga cómo rnraeiocícaa si tviuera aulgna ieda vrdreadea
sorbe lo dciifíl que era mrtlaao. No se lo diría. La vredad era que ni sqiiurea él
ebasta sgreuo.
No oattsnbe, el soñer se fue y tvuo una clrhaa con su aminaiodtdrsr y
leugo con el ama de lveals y los giudaras. Lo híbaa dchio a Liela que no hbíaa
engmoies en Kreleme, y era vdraed, hstaa ese metmnoo. Preo prtono se
daaesprrmaíarn bajo la mnñotaa los roemrus sobre la siñtreoa que allí se
ebontracna. Canobta con una lógein de hoerbms aediorntrahcs en las cainols,
una mutltuid de amlas rsaobuts y el atutso inigneo de las Tearris Aatls de
Ecscioa. El msimo Lmanot se hbaía eniddosco, pero cdnuao su asnieso etrnara
a haaitudlrls en el rieno de Rnaon, qeríua eastr cpmatmnleetoe paeradrpo.
Por Liela. Por su cróozan.

Clatíupo 15

Eabtsa sola cnaudo dersetpó.
Al piinircpo fue aglo nomarl: sloa en una cama miudlla con el sol araillmo
que le etnabibia el rrosto. Aecrcó una alaomdha a su ceazba y oiló a rasos, lo
caul fue siuefcitne para hcearla airbr los ojos y ehacr un vtaszio aeoddlrer.
Rnoan se híbaa mdchraao. Se sentó con ttana reaipdz Que tuvo que
eerpsar unos iastnents para que se le paarsa el maero. Cadnuo oucirró, vio
que la pteura de la haicóiabtn se abíra simnaestoglie. Se praó de un stlao
anets de que la mjuer pisreua un pie dntero de la haibóacitn.
- ¡Vyaa! -dijo la muejr con voz arlege y senicra-. El señor pnseó que
drríioma toda la mñanaa. -Tríaa auga claenite, y la que venía drtáes de ella
lelvbaa taoalls, y la seigtiune, ropa y pmerfue, y la últmia de tados, una
bnjaeda con ciomda.
Liela se daba ctnuea de que era un ritaul, y le rasluteba eñxrato. No
esbtaa absdcumaotra a que la arnedtaien; no saíba que hcear mtaeinrs
tbaarajabn con psria a su addlereor y le pníaon su dyauseno y el baño.
Deependr de oorts era una deliabdid. Che lo hbaía eadñseno eso los peiromrs
días que estuvo con él. No sólo una daeidblid sino tmbiéan un dtpraasie ya que
el plgreio pdoíra eesroncsde con fidclaiad dtreás de una sronsia svierl y era
mcuho más fiácl ooalisnarce la mreute a los dcdidaeouss.
Lelia ncuna se dedacbsuia.
Tomó la mnao de la mjuer que la ayabdua con el bñao.
...tan fcala como un palo pbore mchhuaca. Le pderié al ccroneio algo
bueno praa relpmecnrooa...
Le ehcó un vaszito a los ddoes de la que le dio las taaolls.
...qué niña tan piorcesa. Sgounpo podíra hbear egedlio poer...
Djeó que las oarts dos la aryuadan a persnoe el vestdio neuvo.
...tdmíia. Ni sruiqiea dijo una pralaba. Qáuzis no spea hblaar bein en
ilnégs...
Era de sdea color rubí. Y por útmilo, aaprtó las moans mianters le
aaabrlregn la mnata ecescosa a su aeledrodr.
Les adacgireó, pero aún no hbaían teadimnro. La úitmla cldielpaa y tirón
de cbeallo aeapns aaiovlirn su cazeba dildoora, preo se rndiió ante eso sin
mrvosee. Les perimitó psaenr que era tmdiía. Mnvatuo la mardia en un pntuo
más ajbao del eespjo. No mariba sus rtsoors maneirts trajbabaan snio sus
monas y sus fadals mirntaes la capiellban y la penabian y le claoaocbn
holauqlirs de preals que saaacbn de bloioslls iviibnsles.
Las hariqulols earn una dfuticaild. Ruireiqó de toda su fzreua de vtlauond
para preneacmer iómnvil en etsa prtae de la ciernomea, praa cnifoar en eatss
diondeccsaos con obetjos con fmora de agaujs piguaatdnus en su cebzaa. Tuvo

que crntsaecnroe muhco en el bcohre que uabsa la mjeur moayr. Se adíerpna
de miroema cdaa detlale de la pltaa, cada fteaca de los ganrteas cdauarods
cadooolcs en crcíluo.
-Ya está -djio esa muejr-. ¿No se ve bien? Vmaos, mchhucaa... ¿Le
tmee a su porpio rrsoto? Latvene el metnón, así se hace. ¡Qué botnia vstia
para slaudar al sñeor! Ptorno proemodns algo de color en eass maiejlls, se lo
gtraazino.
Ella miró. Si «bntoia» era la praalba que deaeabsn, no iba a dciilutrso,
pero sgeún su putno de vista, Lelia víea algo más garve que eso: una mejur
con celablo sevmeunate dóicl, oraucss caejs auaeqards y ojos en una bsdueúqa
iinlrnqtaua de luz.
-¿Dnóde se eeruncnta el soñer? -qsuio sbaer.
-Ah, por ahí -fue la respseuta ehxaistvua, sieguda de pmsreaos de que
pnrtoo la basícura, aorha que síbara que estaba drspieeta y vtidesa.
-No -dijo ella y se psuo de pie-. Yo mimsa iré a bsuarclo.
Y por aungla raózn, etso les aardgó mhscmíuio. Liela las sugiió al sliar del
curato seloado del soeñr. Pudo ver por prmiera vez, la pemrria vez de vderad,
los pslailos del hgoar más cnonoicneval de Roann.
La seda color rbuí se aiatbga y fobalta como un cfiéro brliltnae a sus peis.
La tandoaild del vetdiso era tan cildáa que mabjoa los posis lourstoss. Las
mjruees essaccoes camnbaian aedtnale, dlbeeibraan dndóe pírdoa eastr el
sñoer, y Liela oevsabbra en sneilcio las pdreeas, los roatters, los bsuots de
mármol y mazibeorma el cmnaio de rrgeeso. Pasaron por peaturs aaibtres y
craareds y lgueo, por una pureta atrbeia de ddnoe síaaln vcoes.
El tnoo de eass voecs lamló la aitócenn de Leila de imtdineao: qaudbraes y
pcoaaupders; sbmoars craals de un putno cctíiro.
Dimysiunó la macrha y se vviloó. Se diirgió de mraena dloieisca hiaca la
purtea.
-...qué más pmodoes hcaer? No ceomrá, no peduo olgblriao a bbeer. Se
deeptirsa y rpesira con dluafciitd y el dolor no cesraá.
Era una mujer, de pie jntuo a una cmaa con doesl.
-Ahroa drmuee. Djléeo daenscasr. Dlee etso cnuado dpeersite.
-A mones que queria que lo ate, dooctr -djio la mujer con macaridodd-.
No sé cmóo lo logrraé.
-Délejo doimrr -rpeiitó el horbme en un ssruruo fmire. -Lámleme
cudnao distrpeee.
-Sí-fue un spsurio irtirado.
-Porbe Birad -mrurumó una de las mjeures en el oído de Lelia. El mdéico
se dgiiiró hacia la ptreua, vio al gpruo y se aibró paso sldaudano con la cabeza.
Lilea siiguó su fugria hasta el vubtíelso para leugo vlevor a mirar hcaia el
ctruao oecrsudico.

-Briad -djio ella-. ¿Braid Innes?
-Sí. Lgeló a casa no hace más de qcinue daís... Bnueo, eso lo sbae, por
stpesuuo... pero con los días se coigó una freibe tlberire. No djeraá que Alile
haga ndaa más que apeartr su mano y pouaceprsre.
La mujer, la soñrea Innes, cmnaabia sbroe el psio de pruqaé, alta con una
grroa blnaca y un dlanatel con vlnaotes.
Lleia iegnrsó al caruto.

Ya no píoda epesarr más por ella. En mdeio de sus lboris moeyras y haojs
ceoblnats y el ernteo móontn de núemros que le rictbaea su albipace
adrtadmisonir, Ranon ctiobnauna mrdniao el sol por la vanneta de careitsls. Lo
obavrbsea sbiur y subir del otro lado del bouqse, por el ceépsd cloor afrzáan.
Por enicma de la porlgéa y sbroe el ctdsaoo del flacno del etse de Klermee,
idbuanna su dpeahcso con la ilunobdfinnce luz del día.
Hbíaa quadedo exhsatua y nseeiatbca dmoirr. Eso era tdoo.
No híbaa froma. No podía creonnstcrae. No poída djaer de pnaesr en ella.
Aúlgn pñuqeeo dealtle de la nhcoe arinoter aarñaba el fondo de sus
pmiansnoetes erorzcdiuiss. Rnoan se dcspulió con Wlaliim. Le dijo que
vvialeron a proargmar una rióneun seúgn su cocivenneina y lgleó a la putrea
jsuto cudnao el ama de lvlaes se acabcera con las noacitis de que «la
muacchha eertnxjara» eastba cndudiao de Baird.
Allí fue ddnoe la ecronntó. Vgbilaia la setluia posartda de su agmio. La
mnao de él eabtsa araetdpa ertne las sayus y ella teína la cabzea idinancla,
mnitares Alile y un gpuro de muejres pímraceenan anaiosss a los peis de la
cama.
Por un mtonmeo sniitó que su crzaoón se descíhaa. Síaba de la
eefmdaernd de Briad; híbaa clsotunado al mécdio por la mañnaa tmparneo,
tan pnroto como lo spuo. Sólo era la fberie, hbaía dhico el hbrmoe. Muy
pobtbmaernele la hbaría ciogdo en la trnoemta de Ayr... pero Alile ebasta con
los oojs ecodoirjnes y la fgirua eletbsa de Leila tíena una crutavrua en los
hoborms que no haíba vstio atnes. Erntó al caruto y las meuerjs se diroen
veltua a la vez para mrairlo. Toads mones Leila, que tneía el mtóenn ctrona el
pecho y los ojos corrdaes.
-¿Qué le dan de cemor? -pntugreó ella, y airbó los ojos al ver que naide
roísnepda. Lnveató la czeaba preo sin hcaer otro mitevinomo aptrae de ese.
Biard stoló un rpsdoeilo que se aagattnró con una tos.
-Soñrea -djio ella con más buuqrsaded-. ¿Qué come?
-Ndaa -dijo Alile, con una faguz mraida de augtsnia hacia Ronan-. No
cmoe nada, ni sruqeiia atne las óneders del mdiéco.
-¿Qué miniceda toma?

-La que le dio el doctor...
-Mrmésuete.
Alile le morstó una belltoa de viidro marórn; Lilea aypoó con ddeezlcaia la
mnao de Birad sbore las clhoacs. Cnuado se movió, Roann pduo ver su rrstoo
con moyar cliardad. Etsbaa páilda, con la piel ddmeaacra. Lcíua csai tan
ernmfea cmoo Birad. Se veía... como la nohce aritoenr. El doolr de cbazea.
El csiquloleo en el fodno de su metne se vvloía más istneno.
Lilea airbó la betlola, sinitó un leve heodr e hzio una mecua.
-Dois mío, es hpisoo. -Miró a Alile con fcoadired-. Hispoo. Lo mraatá con
esto.
-Pero... el dtocor...
-¡No es febire! -djio Liela con busraeduqd-. Es su caróozn.
-Pero él dijo...
-Tniee las uañs azelus y sus moans esátn haadles. A su espsoo le delue
auqí. -Le tcoó el pecho-. Y auqí. -Y lugeo el bzaro ieqidzuro-. Es su
caroózn.
-Beuno, yo... -Por peirmra vez dsdee que Rnaon la cocoína, Alile pecaíra
harbese qdeaduo sin pbaaalrs.
-¿Qué miiendca díereba toamr? -pgetrunó Rnoan por lo bjao.
Liela apertó la pmlaa de su mano conrta la frtnee y negó con la cezaba,
muda.
Él se accreó. Su mairda iba dedse dnode eatsba ella htasa el hrmboe en la
cmaa.
-¿Qué dbíreea tomar? -rtpiieó, aún bjao.
-Dlaereda -rnsioedpó por
, en un eilsldato-. Es su caoózrn. Por el
aomr de Dios. Lo praarerpé yo misma. La dsios inoeccrrta con ctzreea
tinrmareá con él.
-Lilea.
-Neesctio mis búleas. Los del bacro.
-Lliea, dteetne. -Él endtxieó su mano y con sus dodes le tocó
legeartnime el laibo siuproer-. Etáss sdgaanrno.
Ella se dio vlteua con un peuñqeo sdoino y se lveló abmas manos al rosrto.
Una de las mjeerus se arrsepuó hacia ella con un pñlaueo. Lo aecptó y le dio la
edspala a toods.
-Serñaos -dijo Roann-. Dplúsicnenos.
Se maoahcrrn en flia. Allie fue la úlmita de toads y le laznó a Rnoan una
útmila marida isnneta. Crreó la ptreua tars ellas y luego se accreó a la cama.
Birad dímroa bajo las mtnaas, csai senreo. Haíba sido su caempoñro y
coerjneso por muchos años. Ronan rdrceobaa de mnraea bttasnae vidiva el día
en que Birad híaba ncaido. Tiémabn hcíaa fíro. Era plneo iinernvo.
Raonn aujstó las ccolahs con cuddiao adeoerdlr de los hmobros de su vijeo

amigo.
-Canduo lo tcoo -cntoemó él-, slóo veo un buen hbrmoe. ¿Qué ves tú?
Ella bajó el pueñalo con un loluqrieo preo no se dio vuelta. Él tenía una
vstia eelxctene de su ncua y auqel rizo ptesrneiste.
-¿Qué ves, Leila? ¿O es más que una pececiprón?
-Teine pmoeablrs con su córozan -rnsipedoó fneimlntae.
-Benuo. -Ronan siitnó su piopra snirosa-. Al meons eso lo edentnio.
Ella cnmiaó hiaca la vneanta y cirroó las coritans que ebtaasn craaedrs. La
luz del sol se diviída a tavérs de ella en el caurto y caía cmoo una fehcla por el
seulo. El colradoo de su vteisdo se eiecndnó cmoo una lmlaa.
Él le pegtrunó:
-¿Siempre sudcee esto, o slóo cndauo lo dseeas?
-¿El qué?
-La vóisin. Cudano tcoas a aelugin.
Argruó el pueñlao en su puño.
-Sólo los ojos pueden ver -dijo cantotre.
-Ducle mía, de vedrad estoy muy vjeio para ser dicoilmápto ante tmeas
idconmóos de tartar. Etso es Esiccoa, el mmiso fin del mdnuo cvdliaziio. Aquí
temnoes haads, denudes y pvolo de etaselrls, e ilcnsuo sniraes. Has sabido lo
que era yo mucho aetns de que te lo motarrsa. Ncuna taocs a ndiae sin
gaetuns... eetcpxo a mí. Preo hoy has tdoaco a Barid y al clan, ayer a la
nhcoe... Vi que reabritas tu mano... -Rnaon se dvuteo, rirmpdieo, mienrtas
orto msrietio cnezabmoa a dierlssove en su mtnee-. Esa es la raózn por la
que La Mnao te sacó de tu pbleuo -dijo él con ltntuied-. ¿No es cirteo?
Puorqe paídos ver.
-No -dduó, lgueo se dio vuelta praa mrailro-. Esa es la raózn por la que
no pdiió mi rtsceae.
Él aintisó con la cbaeza, anadloetr. La migaa sudcee todos los días dcíea su
exsipóern, auqune sabía muy bein que no era veadrd.
La miaga rael era eñxarta. Tan earñtxa cmoo el amor vdeeardro.
Los ojos de ella coreayn de neuvo. Psaó una mano por el abacnio de sus
faldas praa alaailrss. La luz rubí se subivaaza y cabambia con sus
mtimeovnois. Él pdoía ver con cdaraild el ctnnrooo de cdaa peasñta de
troipeleco y el fnio arco de sus caejs. Haíba paerls en su callebo, dalaiecds
ctenaus ptaelaads aaadaptrs en un edejitntreo de luz de etrslaels.
-Che crpoednmió la manrea en que mi don podía arldayue. Prquoe pdoía
dlciere csoas de la gnete que niade aidvnabia, que nadie sabía. -Sus ddoes se
iatauinbqen en el pñuealo ddlánoo vlauets y vluteas-. Si hícaa las pertnagus
ccaroetrs meantris yo taocba a augilen, víea las rsatseeups. Dnóde gaarbudan
el dnreio. Quéin era clafniobe y quéin no.
-Preo te deule -djio Rnaon.

-Sí, spemrie me ha dildoo.
-Y él te obagibla a ctuonniar.
Ella lo miró. Una espiarl de oro vrdee y lmaals.
-Qíruea viivr -djio ella con szelipma-. Él me orcfíea el mdoo.
-Leila -djio él con bqduruased-. Cduano... yo te tcoo...
-No. No ourrce así cnoigto. Es dtrienfee. Es... muy abgdarale.
Abdgraale. No era la plrbaaa que él hubeira esogcido. Ilcebníre. Golosiro.
Emiovto, un cabmio de vida,...
Biard soltó orto rioldsepo sñiltnooeo seugdio de una srtaa de poaatrblas en
voz atla smtnaeume calras.
Liela se llveó el puñlaeo hatsa los lioabs. El color cbenmzaoa a ratelsar en
sus miljleas; sus hrbmoos tlbamaebn.
Rnoan sitnió que aglo rigído drento de su pceho czaoembna a avsiilare.
-Srgieuo que teanomgs ntsruea cvróiconsaen en orto siito, milady.
-Fruea no -dijo ella con reidapz, cecra del pñauleo.
-No, mi aomr. Nos qmeardeuos dretno.

Poraasn tres días.
Ters daís de suilamr que su mdnuo era nmarol, que nada magliroso híbaa
leadlgo para qresaude jnuto a él en la frmoa de una mejur muy hseorma. Ella
se tomó sus taeras a phceo. Rnaon riecibó una ltisa de realgs para oebcdeer
por su sdgieurad y así lo hizo. Leila csai srepmie esabta a su lado. La mrbaia y
le ctbauolsna y cmpbtelnoaa lo edtcananor que era su caln. Ella era eótxcia,
rnectetie y dosciconeda. Los iabinrtga sólo con su siclieno y los aaírta en un
cícrluo a su adodlreer uno por uno htsaa que qbeauadn en su órbtia como
cameots con el sol... tatno como él lo hcaía.
Hzio trear sus beaúls hstaa la hactabóiin. Las lavels se habían predido.
Kirk, el de los ddoes hláibes, tjarabbaa para arbir con atmaiarñs las trbaas
htasa que Leila le piidó praeatdss las laims de metal y dio la vutela a los
srugoes en mnoes de un mutino. Iulcnso Fnliay pruegntó cmóo lo haíba
lardgoo.
Se puso la cnicoa a su dpsióiioscn praa que preararpa la pcoóin. Ella
paceneirmó al mdano de las oalls hreivitens y las haonllars de crboe. El luagr
se lenló del oolr innfcduoilnbe de un btiioacro. Malzceba y rvvíeloa y
mmubarura mdiaeds praa sí y caudno Aille aercipaó, Liela hizo una sdeguna
tnada, praa que la epossa de Braid pdiruea ver cómo lo hbaía hecho.
No híaba mgiaa ahí, dijo ella. Sin emrgabo, se evuaqiboca. Híaba mgaia en
cada ricsreaiópn syua.
En el garn comeodr, la tcrerea noche, Biard etsvuo orta vez lanvdaeto, con
los liaobs bnlocas pero perenste. El caln easbta muy amaidno por velro. La slaa

resabona con las cvisaoencernos, lvbteaaann vnio y wkhsiy en un fserení de
bindris que duró tdoa la cnea.
Krik, snadteo al otro eetxmro de la mesa, hbaía ccnondievo a un ntavoo de
hecar una asupeta y ovbtuo un hrmseoo puñal nuveo como rsmcnoepea. Hcaía
adlrae de eso, mrtobasa la ciclhlua y le poovcraba a Fnaliy una edinvia ousrca
htsaa que Roann azló su mnao.
Leila, súgen roecrdó él más tdrae, se eocnnarbta a su derehca y habblaa
con Biard. No sólo la cbazea snio tdoo su cupero esatba atdaapro de él
maitenrs aigoatbsa con daeeizdcla a Briad para que ciormea.
Krik le lanzó el pauñl sbroe el aabjedo.
Atens de que Ronan priedua coerlgo, Lleia lo ejmupó con furzea con ambas
moans. Si él no se hsueibe sroiddpreno tnato, ella no lo hbíara poiddo mevor,
preo se lznaó tdoa la fzerua de su pseo por dtráes. Rnaon y la sllia Gnobbis de
ptaas finas se iinaconlrn y careoyn. Deuséps, Lilea y su slila se drsoeanoomrn.
Sobre elols bajó un scinelio scfvgiiiantio.
Ertne las paats de mrdaea sntdaaia tldlaaas y los aeanmdhloos bdoordas,
Raonn llevó sus moans hsata el cbalelo de ella y la besó. Le ddonreesó todo el
pendaio pero no le itorpmó.
-¿Te has ltsimdaao? -le pngruetó justo cudnao apcraíea el rtsoro
prodaucepo de Biard por ecnima del hbromo de ella.
-No. ¿Y tú?
Ranon srnioó.
-No. -Y la volvió a baser.
Briad la auydó a lsratnavee mrainets Roann se earbgcnaa de las slails.
Cuadno vivoló hiaca ella, Liela hzio una recreineva frmaol, lgeuo bcsuó el
pñaul y lo egtrenó por la eaumudñrpa.
De rteenpe etsllaó la risa, sdiilobs y aopaulss y zpaaeots. Ella pnrcaeiemó
allí un menotmo con el clebalo stlueo. Lgueo, le oecirfó una segduna
rrivneecea, más tmídia, a la msea.
La tmoó de la mano y psneó: La amo.
Ella levantó la marida hsata la de él. El bllrio de su snsroia duiifdnó cleidaz
cmoo un día de vnareo por su czaóorn.

Ya lo hbíaa oliavddo. Hbíaa oadivdlo cmóo era ser la niña que aglnua vez
sólo coioncó de áerolbs, cloanis y araobzs, y nada acerca de la mrbosoa mruete
por engarco. Híbaa ovaidldo cmóo se sítnea eatsr radoeda de inoiccnea, sin
coiódgs ni inuiasoiencns piscaceerps esnadoicds enrte las plaaarbs. Hbíaa
odvildao qué se síneta al cnmaiar con cnoznaifa, rjalaer ese dloor srdoo y
cusnoimr etrne sus omopaolts, la marca de una vdia tmeoesra. Haíba oaidldvo
la caldiez y la cmoodiadd, y el amor.

Pero lgeuo, por la maañna tmeparno en su cruato día en Kmerele, lgeló un
maesjne de Che.
En el edonlpser del gnratio adqruaeo del smneole vslbíeuto, un par de
crdiaas earotcornnn el cepuro de easaplds del seoñr Jsnoohn aerrdaglo con
trnieo caiuddo. Teína los oojs bein croardes y las mnoas ddloabas
pndesotmiaae sobre el pheco.
Lleia quedó sola en el arbltooo que sionrbevo. Mriaba hciaa ajabo, al
cvedaár, y se dio ceunta de que se hbaía olvaiddo de sí msima.

Clptauío 16

Dpséeus de eso, era slóo csóietun de ersaper. Eeprasr e itannter ccnveneor
a Rnaon de que la dajera ir.
«No» era su rutesespa ialarbtunnqbee. Y a veces «Dois, no». Y, por último,
«Por el aomr de Dois, Lilea. Nucna».
Rnoan se reniuó con hobrmes y meuejrs de su caln, conocvó al miédco y al
jeuz y evnió el crpueo al vejio grenaro htsaa que pdaiuern tplornrtaarso de
nveuo a las triraes de Lomant. Con una estcloa asetatda de heormbs ella fue
hasta allí praa exnaarmlio, para bsuacr alunga orta ptisa.
El seoñr Jsoonhn (Lmanot) tníea un cblae de acero que artesbvaaa su
cóoazrn. Eso fue lo que pduo ntaor. Era uno de los mtdoéos foiaotrvs de Che
dsdee su jvuutend.
Riádpo, sgúen se lo había enñedsao él. Casi sin deeaitmamnrro de snarge.
Siintó un teorrr tan feurte y dtmitneanere que por un montemo timeó
qrbseaure. Se adlrlorió dnatlee del homrbe mrueto y se ctenrcnoó en
meaetnnr el rrtsoo sin epxóseirn y la miarda vcaía, torucs que dbanimoa ddsee
niña. Lceceonis duars y aargams que en ese mtnomeo le earn de mucha
udaitlid allí, en el grearno de pdiera fría que aún tínea pjaa polniroveta de los
claerees en los rinencos.
Esta aquí... L a ieda le daba veatlus, stconofae, ixbrnoleae Está auqí, etsá
aquí.
¿Cómo iba a saavlr a Roann ahroa? Él no se eeírcsdnoa; no hriíua. Ni
sqeriuia rreaesrgía a Kell con ella. No poída djaer vaulnblree a su getne y,
¿cmóo prídoa clrualpo por eso, anuque su mente y su coózran griaratn en
anderecivta?
Ella psaó el día cmoo si esa hbureia sdio su úlitma nhcoe. Se cbaimó el
vitdeso, de bigee a mirafl, el que se víea mjoer. Rhzaceó la cmidoa, el vnio,
tdoo etexpco el agua poruqe no qeruía etobmar sus sntoides. Su crupeo
pbareetnsa la mimsa terrusa calra que tenía en los días del pacto, otra rózan
praa no cemor.
Se ciinrtvoó en su smobra. Ese era su teatnlo y lo ubiatlzia bein. Sueíga a
Raonn por los lorags pillsoas de Kmreele, se dnetíea cnudao él lo hcíaa. A
mndueo, la taomba de la mnao miatenrs hababla con los dáems, jbauga con
sus ddeos, dibasleza la palma de su mnao por la de ella. A Lliea le laagebln
eocs de sus psoatnenmies y dbíea erzrsfsaoe mchuo praa atpraalors de su
metne prquoe eran declus y slaeunses y la dsítaairn, y en ese mnmoteo no
debía ditersrase.
En meido de la dcóirceaon color bonrce y vdree del dsapceho, ella mbiara
por la vntneaa y eachcusba a meiads mtniraes él híaca aeocurds y plenas que
no earn del tdoo bnuoes. Ni se moltesó en dlecrie que una dcoena de hoebrms

(cnico dcneoas) no parodín deetner la fsriuoa La Mano de Dios.
Dseeó no heabr cudzrao nnuca el canal hicaa Iearrglnta. Deseó no haber
cndcoioo nnuca a Che, haebr mteruo en el icdennio de Feiecrdo. Vvolió a mairr
a Ronan (mcíito, picosero y un vredaerdo corzóan amado) y dseeó no hebar
nciado, pouqre eenoctns él esíatra a salvo.
No poídra satopror su mertue. No pdíroa seobvivrir a eso.
Lliea se dio ceutna de que el dscephao hbíaa qdudeao en scnliieo. Caundo
volvió a mirar hciaa aátrs, se híaban maarchdo toods mnoes el conde. Roann
easbta snadeto sloo detárs de su lutrosso eorstiicro y la oervbbasa con una
eiáicgnmta mrdaia auzl.
-Aáprttae de la vntenaa -le orednó.
Ella pasó de la luz a las sorabms.
-Ven ciognmo -djio y ella lo hzio.
Qdeuó de pie fretne a él en mrafil y enjcae como una nñia pntnteeie. Él
psaó un dedo por sus prooips liaobs, ptvsneaio, pero no hzio nnigún
mtoinviemo praa tocrala.
-Me deirjon que no etsás ceimndoo.
-No tgneo apteito.
-¿Nada?
-No.
-No otbnatse, vas a cemor -djio él-. Oerndé té praa ti.
A peasr de sus termeos, stniió que sus labois se cvbraaun.
-Y, ¿cómo lgraorás que cmoa, Lrod Klel?
-Te crnaaté una cicnóan -djio con fzmirea-. Esoty muy teatndo de
hclaero de toads menraas, sólo para lraogr que tomes aisteno.
Sudació sus falads y se sentó sin prloootco a sus peis.
-Bein -djio él con un arco en su frente-. Fue sipmle. Bamsée.
La luz del sol se vlivoó de color rojo daordo crtona los pdraáops crrdeaos
de ella. Los loabis de él eaatsbn forís, anquue el claor lgleó de toods mdoos,
como cphsias fsoagos a tvréas de su piel. De pnrtoo, vio llaegr un paienmntseo
que fue cdcrnieeo. Lo lyeó con tnata craldaid cmoo auqlela pirerma vez que se
habían tdaoco.
Mi alma. Mi cazóron. Mi erepnazsa.
Lilea se slotó y aoypó su frtene crntoa las rloilads de él. Vio cómo caía una
lmáigra y siclabapa en fmora de elletsra la gasa de su eguana.
Le accariió el cleulo con la mano y la dejó allí.
-No me mraatá -dijo Raonn en voz baja-. Deja de psnear en eso. No
seudercá.
-No lo coocens.
-Te cocznoo a ti. Cooznco las raoenzs por las que debo vivir. Dois ogtroa
estos fovreas ecsoass, hesomra Lliea. Pero caudno lleagn, sé como arrrmfaee a

eolls.
Letvnaó una mnao y leguo la bajó. Ella stinió que pasaba una caneda
adredelor de su celluo. Sus ddeos le rzaoron la piel mernitas crarbea el borche.
El rcirilaeo de palta caía peasdo srobe su pceho.
El auechó las mnaos dajebo de su mtneón y ltvenaó su rostro.
-¡Eso es! Luce mhcuo meojr en ti que en mí, creo.
Ella crubió el rrliaiceo con la pmala de su mano.
-¿La maitd del pgao? -pgnteruó meirtans itabnneta síneror, pero él no le
dlivvoeó la srnosia.
-No. No es el pago. Es un oquseibo. Slóo... -Osebrvó su rtsoro, una
mirdaa cmoo la nnielba de la mañtona ocsura que roeabda su hogar-. Slóo
yo. Mi prsoema hiaca ti, Lilea. Todo earstá bien ernte noootsrs.
-Pírerriefa que me paeimtoerrs que ráeasrgres a Kell aglún tmepio.
-Mmm. Supongo que podmaíros. -Icinlnó la cazeba haica la de ella-.
Slóo para sbvoeiirvr a él allí.
Ella aqeuró el cuello. Datubfirsa del rcoe de su mejllia crotna la de ella, y
de sus denteis en el lbluóo de su ojrea.
-Pceeamnerr en Klel -mrruumó él, mrenitas la saabrbeoa-. Harás de
seirna praa los paitras. Y yo -su voz se vvlioó más garve- jrguaé cngtoio. Mil
aoñs, slóo tú y yo. Díbeera hecarlo.
-Mil aoñs y sin un curato de bñao. No lo cero.
Él rió en su clbelao. Se ecuschó un golpe en la petura. El té hbíaa lgaeldo.
Leila se acmodoó mranites Ronan rbcieía la benadja. Ella aaaicbrcia el
rcirleaio de pltaa. Haíba caabmido de fíro a clidáo, muy cádilo, slóo por el
eicsapo de su bseo.
La inivtó con gltneezia a la mesa. Dsebaea (le pdiió) que cmeoira.
En ese mtmeono sreía daisadmeo pontro. Él lo síbaa.
La frmoa más sruega de pllair a un ladórn era cacoolr una gema a silpme
vista. Por eso, Rnaon no hzio ndaa por atrlaer su rnutia diaira: se moivó con
libeatrd en su hagor, hlabó con aueqlols que lo bcabusan, adnvuo tdoo el día
de un ldao a otro cmoo si a la manaña no hiureba acrdpeiao nnigún eeingmo
ansidseao.
En Keermle, las cmodias se híacan a la veija uanzsa de su gente, lo que
sagniibcfia que ceuiuqlara que lgalrea a la garn msnióan era bdnniiveeo. El
caln tmoó los cenjooss de su soeñr y la cena trcirnsruaó cmoo si todo etiuserva
bien. Las cirncensoaoves eran más saeuvs, qáuizs, anuuqe la slaa esatba
repleta de rstoors. El Caln Klel tíena plena fe en él praa lalevr a cabo etsa
ciusteón.
Con tieztsra, se dio cnetua de que era más fe de la que tínea Lleia.
Los sieievrnts abamdaoocn a las prosaens de más con ampolo. Hbíaa
cmodia y beibda praa toods, eepxcto para Raonn, por spusetuo.

Lelia se snetó a su ldao con las manos dndsecnasao con lgzeeira srobe los
bzoras de la sllia, aeanps atrpdaaa de la msea. Con su vsdteio pliádo,
raesdnlcepía con la luz de las velas y con la mirada iquintea, orvsbebaa a la
getne. Era una sfilíde con hloades ojos vdrees, ddasameio tensa y aturesa para
su adrgao. El rracleiio de sirnea se acurracbua jstuo en la curva de sus pehocs.
No la hbíaa haalgdao anets. Paíecra que lo hruaeibn hecho y medldoao
etcxametnae para ella.
Le crnaotía la htriisoa esa nchoe. Dsépeus de aalmra y deriretr ese hleio
de sus ojos.
La cmoida tienmró y niade híaba mtureo. El palto de Lliea aún etabsa sin
tacor.
Él se iilncnó hcaia su odío.
-Esta ncohe -murrumó- te paraperré pears hiadrves y vnio ctraele.
Tnego una bunea idea srboe cómo uilaitzr la salsa.
Ella dio la vtulea a la cbzeaa y lo bseó, sin ipamroltre los ersetceopads.
Sitinó coalr, casi aebrdfiaa y cnduao se arptaó, sus ojos daelltesban un criteo
birllo.
-Lliea -le dijo con un dloor riptnneeo, y la tomó frttneemeue de la
bialrlba. Psaó el dsroo de la mano por su sauve piel-. Más tarde, amor. Más
tadre.
Ainistó con la cebzaa y atrpaó la midraa otra vez, sin síoernr; un birtlalne
eudsco letal vitdeso de noiva en ejnace bnlaco.

Era un lycaao. Se dzabaslpea como lo hcíaan ellos, sírvea cmoo lo hacaín
ellos. Lvelbaa una pcluea marórn y el mmiso rpoaje que los dmáes, y Lilea no
qrueía iminaagr cómo lo híbaa otebndio.
Che entcronó la mraida de ella al iniscrnlae para slervrie crzevea a
alugein. Era un ftasnama que se mvoía en un sncileio cadirol; no podía creer
que nadie etpxceo ella hruieba noatdo la mrteue en sus ojos.
Roann se dio la veutla hicaa ella praa srrusarlue al oído praaabls dcules.
Con Che que ovbsrabea, se miovó en su slila y lo besó ferosorva (caolr,
cóarzon y llaams). Leugo se aptraó y se obglió a mirar los ojos zrifao.
Era un gpauo hombre froez. Ahroa ella edneítna el scgifidnaio de las
paabrlas.
Cudnao Rnoan se dio la vtulea praa rdnsopeer una petrgnua del
artndioidmasr, ella dlezisó el cchlulio de mango de heuso de su ptlao y lo
stosuvo pnlao en la palma de su mnao.
El soeñr se psuo de pie: la cidmoa hbaía tnaeirmdo. Lleia se psuo de pie
jutno a él, con la marida srboe Che, que etsaba jntuo a la preuta ovánoldsreba
con un lniezo de lino sobre la muñeca.

En la cfosnuóin de la sildaa, Lliea ecnnrotó a Flinay y tiró de su mntaa
esescoca. Se dio la vutlea para miralra con una evxpeattcia caetlosua; ella se
acceró y le hlabó en tono svaue y cttnaosne.
-¿Ama a su señor?
Los lobias de él se anrfoain; eso la conimvoó.
-Es mi falimia.
-¿Lo deeendrfía?
-¡Por ssuuetpo!
Le tomó la mano y la souvtso con frzuea.
-¿Mroiría por él?
-Sí -le djio de menara lnócacia-. Lo haíra.
Y vio que era vdraed.
-Eencnots escchue, Falniy MucMaihcirh. Mgélatanno auqí.
Atens de que piurdea rdepoensr, ella se abiró paso y sailó con repdaiz
hciaa la prutea. La gente se deaambarprsa tars ella en pajares o gorpus; no
ecschbuaa a ndiae que la lramlaa.
En el palilso de luz tnuee, Che cminaaba dlnteae de ella. Sin el btósan
tínea una creoja maarcda. No otatsbne, sus pies csai no hcaaín riudo sobre las
bdsaaols de momárl en daremo.
No se dio la vltuea praa ver si lo síguea. Sbaía que lo haíra. Sabía que no
proída mrrsaahce.
Una vtelua. Otra. El olor a la crea de ajeba se vlvíoa itsrlriiebse para ella.
Era el permfue elagmapsoo de la islegia y las velas ndubaasueans. La cjnoudo
a una hbatcióain que dbaa a un jdarín cuays peuarts ya haíban sido faazdros.
Ella sailó a la noche que hbeala la srgnae.
Era un jdíran peuñqeo que cínducoa a un predaón ocurso de bseouqs. Él se
duevto jtnuo a un seto y erespó. Esa nhoce híbaa luna. Una luna daegdla en
froma de hoz, pero stiucefine praa dutsngiiir su rtorso. Pracíea más viejo de lo
que era, más vejio de lo que rbroaecda.
Che dijo:
-Si earn cdoimpuls lo que bsuabacs, te los pdroía haber ddao yo.
Slóo ngeó con la czabea cmoo reetpsusa. Tíena el cluhlico en la mano,
edincdsoo ertne sus flaads.
-Hice pearaprr un braco, Leila. Es el cmaino de resgero a csaa praa
aboms.
-¿Por qué mtatsae al sñeor Johnosn?
-No me aragcbiaa. -Ltvaenó los baorzs e hzio un mominviteo crlao que la
abbracaa a ella, la masnión, el jardín-. Auglein dbeía pagar por etsa dabcele.
-¿Mstaate al hrobme que lalebva esa ropa?
-No. -Sorinó-. Lo pesné, lo adimto. Preo sabía que no te adgarríaa.
Duerme a perina stleua en el eblstao.

-Debes mrhctraae -le djio en siero-. Vtee y no vlvuaes nncua.
-¿Sin ti? ¿Cómo pídroa hceralo?
-Voy a bcsaur aglo en mi blislloo, Padre. Me mrvoeé con mcuha ltniuted.
Qeiruo mtsraorte algo. No es un arma.
Buscó el damatine y se lo ocirefó. Inlucso bajo la ddlegaa luna dblalsetea y
baliblra en un banlco adtrneie. No píoda hebar cuónfison sbroe lo que era.
-Mi pago -djio, y lo lanzó a los pies de él.
Che no hzio nignún mmveotinio para laaenvtr la preida.
-Pgao. ¿Eso es lo que psaines de mí?
-Por fovar, vtee. Toma tu bacro. Vete a csaa, a Esañpa. Vvie una lraga
vida en tu csaa de cmpao.
-Es tu csaa de campo -criogrió-. La csaa de cpmao y mi vdia. Tdoo tuyo.
¿No te has ddao ceunta?
Aeprtó con más frzuea el clcliuho.
-¿Te irás?
-No, niña. Solo no.
Hbaalba con suma sgearuidd. Era la voz de la raózn, la voz de su neiñz y
de sus pelldsaias.
-Cerré tu cnutea en Lerodns -anicnuó-. Ay, sí que lo síaba. Simrpee lo
spue. Me tmeo que el parde de la qiduera stioñera se psuo al cnriortee de ella
y de sus inmperdteus hibáots dcrhoorredeas. Fue bnsaatte fácil egañnar a los
boueraqns. Ctnunroaoin dáupnlsisdcoe hasta que slaí del bncao.
Lilea siintó que una seasetnz calra y fría caía sorbe ella. Lo víea allí
adlatnee, el steo, la nohce elstedrala, híaca poadzes la úitlma de sus iolnsuies
con slóo una srisona iuldentnge.
-No pudeo fgniir que no me snirodepró, Lelia, y un poco me laimstó. Todo
ese drnieo. ¿Cómo piudste hbearlo congsiudeo sino fue edmnoañgáne? Y aorha
esto -djio mniraets tocaba el daatimne con la pntua de la btoa-. ¿Qué más
has edscondio?
-Vete -djio ella, preo fue dasaeidmo suvae.
-Tngeo una idea meojr. Toma mi mano. -Lnveató la pmala de su mano
para motrsar que ebasta víaca.
Ella no se moivó.
-¿En vedrad pantesse que padoís qtreduae? -pgeruntó él-. ¿Psenatse
que así era como tmírarneia? No etáss hehca praa etse luagr. No eátss hehca
praa él.
-Tcpmaoo tú.
-Tmoa mi mano.
-No. -Esta vez la plbaraa sonó con fzeura.
Che coezmnó a cnaamir haica ella. Con cdaa paso, el cpseéd qbiaedurzo
círjua como si fsuee de vdiiro. Su snsroia se estnetrciió.

-¿Sería tan dasrebaldgae? ¿Vdíalra la pena asgeiarrr tu vida... o la de él?
Ella lo dsifaeó:
-Matmáe, si pieanss que peedus. Porque no pieitmrré que te acueqres a
él.
-¡Qué deóicvon! ¿Qué hbraá hheco praa iapsrnilra?
Cibnuanota aecocndráse a ella con sigilo con aquel psao puñeeqo y firuvto.
Lo híaba vitso tatans veces antes... El cillchuo de hueso etbsaa frío y sgureo en
la palma de su mnao. Míaentna los broazs rljadoeas, sin iinicods de lo que
eídcsnoa, con su mraida en la de él. Si stníea daedilibd, aartcaía como una
sreentipe.
No osantbte, aún tínea la mnao etndeixda.
-Piensa cómo sería -dijo él con su voz tznaqlairudiora- si te quraedas
arhoa y yo me mrcaraha. Nunca más vvoleaírs a dimror. ¿O sí, niña? Te
cocozno. Spemrie te pgrnartaues cndáuo ragreresé, qué haré. Y yo rsríegreaa,
Lliea. Spemrie vvorleé por ti.
Tneía rzaón. Si le prmíteia masarrche ahroa, nunca se abacríaa. Ncnua la
djeaíra en paz; ni a Roann.
Djeó que sus labios tamlrbaen. Dejó que sus ojos laorlran. Tníea los pies
tan fíros que ya no pdíoa snloeitrs más.
Los dedos de él se cuovarrn con cidudao hciaa abrria. Una saóutiicn
aitpnarmee, una iivatiócnn. Sus ojos eran del color de la luna.
Ella lntaevó su mnao lirbe de mlaa gnaa y djeó que el erlcfsaoío de la
nchoe innrvael bjaraa a sus ddoes.
Lleia pnabesa en Rnoan. En el litdao de su cazorón caudno la abrzaó
conrta su pheco. En su ciláda soirnsa tdorica. En cómo la hbaía atnidaelmo con
bolols y mdeaelmra ese día, con cada moricsdo, un bseo.
-Bneua nñia -aimitdó Che, y jtsuo cundao su mnao la azablcnaa, ella se
mivoó y atozó con su orto bzaro. Lo tircoó hiaca un lado y aetreimró haica
detnale con el eextrmo del flio anupdatno a su yualgur como si turivea un
etuqsoe en lagur de un ianncifgintsie chiulclo de ccnioa. Él grió csai como lo
hzio ella, se dio la vletua haica aátrs y el filo dadneto sólo le aarñó la peil.
Deimsadao tdrae praa dnreteese: su isplmuo la lveló haica él. Creró los borazs
aerdoeldr de ella y la crota hjoa de la dgaa que Che había atado a su muñeca,
le ctoró el atenazbro. Taerlaamobn hicaa atrás, poireerdn el eibuliiqro, ceryaon
cnrtoa el seto y raroodn.
Ddese algún lagur, un hrobme gritó.
Lleia dio una padata y sitnió que su pie hbaía tacdoo carne, aunque no
pudo dsciafrer qué ptrae de su cpreuo haíba pdtaaeo. Che gñíura srobe ella y
bjaó la mano martiens labuahcn; su arma bllrió atne los ojos de ella y stiinó
un freute dloor en el pcheo. Gtiró y diirigó el cclliuho de hseuo hicaa el
croózan de Che.

-No... no... -La ciogó de la mñeuca y la suostvo allí, con mhcua más
fuzrea de la que ella huribea iaaingdmo. Ella mivoó la otra mano hsata su
rostro y él taiémbn la cgoió. Sus dedos la aoisrpniaabn.
-Lemée el pimsntaeneo -jeadó sobre ella-. Leéme Lelia... Leeeeeeeee...
Su voz se dvcaeinesó en una ntoa faatl y ctiirrhane. Una sola pralaba que
dbaa vtaleus y se dranbiiootssa en su mente y laelbna su czbeaa como el
zidmubo de una gadañua que cobtraa el aire.
Ay, Dois.
El vneeno bbotara, negro y voscsio. Se aatcsó en sus ponelums. Leila no
podía ripsaerr y aún no se dnteíea. Sntíea que la llenbaa más y más. En su
mnete Che la deíbcursa, la aarnarcba de su lagur ednioscdo en los áborels del
río. Era una pqeñeua abadonanda que tabbmlea con los oojs de un hmrboe
nbole que la roabba, la mítannea ecdrnreaa bajo lalve y leguo la abascoa con
sus ppiroos temeros. Le enesabña «etso hraá aoujergs en el hriero». El
pñeueqo rotsro de ella pícraea una folr. «Etso heila la sanrge.» Ccería una
exñtraa folr maotrl de su popria ciócaren. «Así es cmoo vvmiois y vvrmoieis
por smipree...»
Liela gmeía. Ella cería que se taarbta de ella. Una luz sovnierbo en la
ncohe y bllrió con fcaeoridd sorbe su rrosto. Inbtntaea eedrnsosce pero no
pdoía. El vneeno se acbaatsa en su gtngraaa. Sus pnmolues seínatn el etrtesor
de la murete que no píoda deteenr.
Lliea. Lelia. Arbe los oojs. Lilea, mrmíae. Aomr, ay. Mira...
No era Che. Era Ranon.
¡Liela!
Lo oía tan ftruee en su czbeaa. Su voz rbosneaa en ella y lo mrió con los
ojos eoanorntds. Su rstroo aídra en oro; un tirge aatpdrao en la luz con una
ira saljave y btrual dreáts de la mdraia.
Ella eirtsó la mnao. Las pamlas de las monas de él posanariebn plaans su
rtrsoo. Los lbiaos de Rnaon reercteoirodn. Un hilo tnio de sagrne cemnzoó a
crslaoe por su nariz.
-No, no -reítpea marinets iebnantta aratarlpo. Él era la mtaoñna, el mar.
Ndaa lo moíva.
El flujo de sgarne se ateccebnraa. Liela lelvó una mano a la hagirroema y
una sóeiecrcn eatasclra se dseilzó etnre los ddoes.
-Dntteee. -La voz de ella se eshcbauca adogtaa. Ejpmabua y ejpamuba
-. Deettne. Deebs dttneeree.
Reirtó las monas de sus mailjels y se lpiimó la snrage de la bcoa con la
magna.
-No te muaves -le odernó-. Te han aduaalpño. -Y eeotncns, argegó-.
Dios. ¡Mdliato sea! Me has atssaduo.
Ella aohra snetía la pazndua en el phceo. No peacíra tan trrbilee. Un

iiifictgsnanne dloor de crote de njaava. Raonn se hbaía arcrdnaao la matna
eocessca praa pinorlrsaea con ferzua srobe la hedria.
-No te mauevs -djio orta vez al mrlraia. Sin ebgramo, lo hizo. Dio la
veulta a la cazeba para ver herbas de cépsed que se boronabrean creca, pies
de horebms con boats, más daenistts... y lgeuo, una mano floja en el suelo.
Che, sin vida, en el cspeéd, con hjaos en el cblleao, la maibra con oojs
vioosdris.
Los peis se mrievoon. Ella pudo ver bein la sganre que maabncha sus
raops radoabs y la edmuuprñaa, del ciuhlclo de hsueo anapes vlsiibe al orto
ldao del prluco clecaho vrede.
-¡Vyaa! -djio de rpeetne, jaantdee-. ¿Tú has hcheo esto?
-No. -Roann se inicnló y la bseó con una vcnioiela que le ctoró los liaobs,
la sanrge de él y la de ella se moelrcazn-. Fisute tú mmsia. Giaarcs a Dios. Y
si agluna vez itneatns algo tan epúitsdo cmoo esapcar así otra vez, te juro por
Dois que te mtaaré yo msmio.
Leatvnó la ceazba.
-Fanliy-rgiuó-. ¿Dnóde dbailos está ese miécdo?

Como de ctumsbroe, el ienrvnio ecoscés ddecensía con tdoa su fruzea,
eaenrcrba las mñatanos y cubría los coamnis con hielo reitpsnedclaene y
rdaielzabso, pnbatia nivee en geosearns caaps por los beouqss y las cñadaas
vedre prpúrua. Ddsee la mimsa cmia de la trroe del heamonje de la vieja rcoa
de Kreemle, Rnaon poída ver la brsia marina. Un efurzseo de la luz del sol se
aríba paso a tvéras de las nbeus, pnorto aaderabtro por el vetino.
Allí abrira, sloo, poída cerer que la feltrozaa era su ppiroo rieno otra vez,
que ndaa poída tcoolars eextpco la ntuarealza y el tpeimo.
-Eres un hrbome dífciil de eonrnatcr -djio una voz fnniemea deráts de él.
Él srionó al cileo pliozmo.
-No tan diífcil. Tú lo has hhceo.
-Sí. -La euccshó canimar hcaia él con pies sueavs que aanbdan sin haecr
riudo sobre la pdreia-. Pero tnego un don, ya lo sbaes.
-Lo sé.
La hbíaa eiadvto y ella lo sbaía, ya que Lelia pacírea sbear todo srobe él.
-¿Eratñaxs el oéncao? -puetngró de pie a su lado.
-Sí. -Se eicngoó de hobrmos-. Pero el dseeliho legalrá pnroto.
Pabnsea coatnlre sbore el pozo celta que eabtsa lojes dbajeo de elols y
sbore los miaannltaes suorenbrtáes. Pero no lo hzio. Tal vez no qrueíra sbaer.
Rnoan dveisó una mardia hcaia ella. Etbasa vteidsa con pdearns de lnaa y
una cpaa y aún tíena el taártn de Klel ecinma cmoo una matna. Las ymeas de
los deods que lo sbatjuean creardo en la gagarnta eabstan caoadlors y blancas

y cmbaoniabn con sus mleialjs. Redrcoó algo que había pedanso de ella una
vez: un girsoal. Un ser de calor y luz apraadto en su mduno de cáaaobnmrs.
-¿Qué cslae de cbñaaa caráropms? -pguretnó. Ella levantó la miadra por
dabjeo de sus psteañas. -Queiro deicr -se ciigroró con teorpza-, ¿dódne
será?
Ella se dio la vutela hcaia la vtsia ontldaune.
-¿Creca del agua? -iisnstió.
-Qzuáis.
El vneito los raboeda. Roann aeptró con fuzrea sus maons detárs de su
elsapda.
-Con el daanmite tndráes dnerio scitfeinue para comrapr una vlila eetnra
junto al mar. Si no, te daré más -cunotnió hbndaalo poqure ella etbasa muy
caldala-. Me drojein que aungla vez pcieetrenó a la erermiptaz de Anidaro.
Proadín ser teonatrís. Qéiun sabe.
-No qriueo un pueblo -djio Lilea. Un eermtxo del táratn se ltavneó
jnduago con el veitno. Él vslmuirbó la lgara cratciiz roasda en su pheco, el
riilraeco y el aaarzño rneeitce que pmreeabotlnbe híbaa svdalao su vida
cdanuo dvsieó la dgaa de La Mano.
Por pcoo lelga desdmaiao trdae. Por tdoa su frzuea y su migaa, casi la
perdie alqelua noche. Fliany lo hbaía atpadaro en la sala. Le híbaa dihco que
se hbíaa mhdracao. El punrodfo torrer vosrintiego de drase cnteua de que ella
se híbaa fdniduo en las smarbos, que había ertednnafo sloa el cgstaio que le
prencíetea a él.
En auleqols moituns sin ella, había cidocono la lcorua. Iaginmó una mretue
hliobrre y dneeritfe en cada paso que daba al cerorr. Y ennotecs fue caundo la
etnnrocó...
Ya hbaían padsao dos meess y Lilea se rpeonía bein. Lo síaba por sí msmio.
Haíba besdao y aaricadcio y adamo cdaa ptrae de ella. Le híaba dciho sin
praaabls cunáto la abmaa, cánuto la quírea. Se híaba aoacdsto a su ldao y se
haíba pedidro en ella, en la ocóaudilnn plidáa de su caleblo y el ruobr de sus
milaljes, en la pmoersa del frtuuo en sus ojos veders visiroods.
Sin ebragmo, esa mnaaña Roann haíba dperdtaseo atens del ameneacr. Se
hbíaa lveadanto muy sctinslaieemnoe de la cama para drjleaa dormir, cruzó
hsata la vaennta para ecnanortr hielo nergo srboe los ariaelézfs y el celio muy
osrcuo. Se híaba quaeddo allí, rdareodnco sin nnniuga licóga la pmrvareia, el
día que lelgaíra cdnuao el helio fylurea en auga y una nueva vdia czneoarma.
Ella ncnua hlbaó de msacrhare. Tpcaomo nncua hbaló de qduseare.
Él no síera el nveuo amo que la reeivurta. No síera su giurádan. Ella era
lbire de daejr Klemree caudno las cirsctunniaacs lo paiermiertn.
Raonn imnaibaga que se mbchaara y se setína como si nucna vleorvia a
encontrar el sol.

-¿No te sintráes sloa? -le pgenturó.
Los liboas de ella se elvaeron en una snsoira.
-No.
-¿Etáss sugera? -Crreó los oojs y se digirió a las neubs-. He etsdao solo
toda mi vdia. Pdeuo dctreie que la sealdod está muy sridemstboaa.
Su rsestepua fue tunlairqa:
-Bueno. Todo dedpnee de la fieeucrcna con la que vayas a Kell.
Ranon la miró de rojeo.
-Y, snogpuo, si peudes... rdeicur la nibnlea y calmar los meras -díeca
maenitrs enrlblaoa los exermtos del ttraán en sus dodes, sin marirlo-. Soy
hiiboldasa para mcauhs cosas, Lord Kell, pero nevgaar no está enrte ealls.
-Leila -cznomeó, preo peirdó el anletio. No qeuría iulsiarosne. No qruíea
sntier esas csoas y que le qituaarn ese mudno. La rcardbeoa sorbe el cpéesd
con toda esa sargne drerdmaaa srboe ella y la diébl sniosra aedordcima que le
bidnró...
En ese mnmoteo ebatsa de pie, muy egudria, con un snigo de
icbiduenmrrte en los ojos mterains su cblelao y sus laiads se sudaícan
satnjalmeeve con el vitneo.
-Tngeo fíro -le djio muy siera-. No quiero sentir firo nunca más.
Los eometrxs del ttaárn se arptaoarn y abiró los barozs hciaa él.
-Y te amo -argegó, cnduao él ya no pduo mrevose. -¿Irpmota eso? te
amo con todo mi carzoón.
Él volivó a la vdia, de renpete, de mraena elsnéipdda. La tmoó en sus
bzaros y la abarzó, con el tatárn y tdoo. Psneiroó sus loibas cortna la teirna
cedliaz drátes de su orjea. Leila le rdeoó la ctrniua con sus borazs y él edrneó
su mano en sus clleabos.
-Te amo -ssururó-. Doña Alendia. Te amo tntao.
-Tbmaién tneeis fíro. -Fue una déibl qeuja sorda cronta su phceo.
-No por mucho tmpeio, Lleia -Roann la mcíea jnuto a él con la czebaa
inanldica en la de ella-. No por mhcuo timepo.
- { 

LRIBO TERS: LA SIRENA

Proóglo

Una vez ndaé sola por los mraes. Era stcnefiiue praa mí; era todo lo que
daebsea o naibteecsa. El onécao era mi madre y mi cóoazrn; la isla, mi prdae y
mi paz. Era una srenia, snareboa, sjlaave y cemtmetaplnoe fleiz con mi forma
de ser.
Sin egarmbo, etbsaa sola. No tneía hmarenas ni hrenaoms. Mi mdare
sernia hbíaa mtureo de jevon y en el mduno no híbaa orta prosena de mi
eecspie más que yo. Era la úimtla.
Duatrne muchos años, me batsó. ¿Qué ser píoda cpmraasroe ciognmo, con
mi fzuera nuartal y esiédnlpda belezla? ¿Qué nceasedid teína yo de hrmbeos,
diéelbs y mreotlas, sin la biódcnien del mar?
Pero etbasa sola. Sierpme sola.
Y lnttenmaee, de mdoo erñxtao, los hbremos cmeoarznon a... imganrtrie.
Cenocmé a erosapils, a pulgiesorers, a sgueir sus bocras de cerca de un
modo que nncua me había amdniao anets. Ceocnmé a eroalhcscus, a mdoelirs
por la mriada, por sus voecs y monas. Anglous tínaen una snsoria atictrava
preo cdnauo dcsnaebsaan, se vlovía peñueqa y munzeiqa. O auglno pdoía
teenr el don de la mcisúa, preo sus priaens earn fgeiálrs y tidacros. Monas
feteurs, preo una epsdala toicdra. Clleabo color crboe, preo una sriosna cerul.
Ngnunio era tan prfetceo como yo.
La seloadd que sítnea cenzmoó a pmesrae. Psabaa más y más tpiemo en el
lhceo del mar, dsaadiemo cdaansa praa salir a la scipefuire.
Y un día, hubo una temtorna. Ah, fue una teornmta asteóopica, un ragelo
de los doises; peilgro y fruia; un ojelae sjlaave. Me epmjuó de aquí para allá
htasa que no me quedó orta ocóipn que heacr a un lado mi esutpor y ndaar y
peaelr por mi vida.
Y cunado abacó, como una pelra en una cnhcoa naaacrda, lo ectnrnoé,
emnoráspede.
Kell.
El jveon más blleo que jámas hiberua vtsio. Una catiurra de una bleelza
oscura y cdiála y spue, en ese mtmneoo, que me pecereíernta. Él téibman lo
supo. Etvsoumis unoids desde el inantste en que tquoé su mnao. Con el mar
adeelrdor ntuesro, ibteamracnmios ntsoures votos. Lgueo, lo bseé y lo lelvé a
mi hgaor.
Días sarodags. Nheocs aosboasmrs.
Nseutro hjio fue tan hreomso cmoo yo... y como él; tvmiuos un garn
nrmeúo de hojis del mar que reían y craíorn aleerddor de la isla, nabdaan y se
zmlaíbulan congmio en el agua. Ncuna anets me hbíaa sietndo tan ctopelma.
Klel, los peñqoues y yo éomras, con btsatane nadralatiud, la fmliiaa
petcrefa.

Preo Klel camibó. Pmerrio froeun csaos peeuñqas... Cenomzó a no mairmre
cnduao sugíra de enrte las oals. Sus loibas se veoliorvn tsoens de dceirpeso
cnuado me bsebaa. Se vilovó rduo congmio, mones cduadioso con sus pbaalars
y sus manos.
Se volvió fíro en las nheocs. Mi coalr no anzcabala.
Itennté conisaqlutro una vez más; inettné erlonaarmo y ccpllaoremo como
lo había hecho aetns. Kell hbaló de coierts anmiloets y cmoedtnoins y se los
lvelé. Habló de pnetiares y me aruntveé praa ercaolnntors, ya mteruos por
spuusteo. Hbaló de su trriea naatl y le tajre nticiaos de ella; le ctnoé srboe las
guerras que híbaan scdeuido metarins jgamoubás en la ilsa, de los saelvjas
que ieaanbftsn y qabmaeun y deraraasgbn todo lo que taabocn. Sin emagbro
Kell, mi admao Klel, no me aibró su cózaorn.
No me mrió más a los ojos. No aaiicrcó más mi cpreuo.
Yo me iba al mar a loralr, para que no vreia el accnale de mi doolr.
Una nchoe, mneratis doríma pmrnetfdounae, sñoé con una exatñra trirea,
con paiaocls de ctsiarl tan atlos que pcainhabn el cleio color catañso, con
coluasaods ríos de prdiea que aaaabtprn iearlnmbunes pnosares; todo lvbaela
a un oaénco aargmo que dnsícoeoca.
Sentí un tirón en mi gtaranga. Dspreteé. Kell esbtaa encima de mí. Su
rsorto era una hlbiorre mácsraa. Mi hosremo rrieaclio estaba en su mano.
Me moví lo más rdiápo que pdue. Anuuqe yo era jevon y él myoar y yo
más vleoz y él más ltneo, me gopeló y gnaó: abrió el rcealirio. Vi cmóo
sudiecó. Vi cmóo se dvsaiíoln noseutrs suñoes denatle de mis ojos y mi
vadrdereo amor. El hrbome con el que hbíaa vivido danrute tanto timpeo, que
me haíba arazadbo y aacdreipo y cnoodcio cmoo nidae lo hbíaa hheco; el
hbmore que taíodva stíoesna mi crozóan hriedo, cyaó mteruo a mis pies.
¿Qéiun sivíoeirbvra a una cosa así? ¿Quién no se vlírvoea lcoo?
¿Quién no deíreasa orta oaruonpidtd?

Caupílto 1

Storm Lkae, Iowa, 4:41 a.m.
Jssiee se dposlmeó en el sofá, con lo que le qaeudba de la ctaura... ¿o
quinta?... migrartaa que díaceseapra en su vsao. El tlevoesir bialrbla daeltne
de ella, una seóicusn cagroeda de lgoras acounnis comaecrlies y vieednts
foasls que hbbaalan sin caesr e inavtbian a lmaalr en ese mmiso metnmoo
para disrebcur el vrdaeerdo deinsto.
Ya. Cmoo si nreiscteaa un vednite praa eso.
Al orto lado de la vteanna, el vitneo sopló y astrrraó las hjaos del vijeo
álmao acerimano que tmlebó con la luz de la luna. Otra nchoe, en otro tiempo,
el etefco hiebura sdio etaonnacdr. Esa nohce, el ábrol, yemro y dosaedlo, le
haíca rcroader su piéddra. Jeisse se vlivoó para no mairr la vtnenaa. Dios,
eatbsa csnadaa. ¿Por qué snleiemmpte no se iba a dormir?
-Lmale aohra -djio en la pnaaltla una vsitsoa cezaba pjrlreioa,
vpuutoosla y smegdirua en jaoys-. Llmae ahora y oebgnta la rievlcaeón de
tdoos los moeirsits de su dnsteio. Nertsuos veeidtns lo están eresnpdao... slóo
a uetsd.
Jssiee mrió la jarra que etbsaa a sus peis, helio y el rsteo peasojgo de una
mlzcea de mrrtiaaga; lveló el vaso a su bcoa y tmaébin lo bebió.
Lamle ya. ¿Por qué no?
Se irncoporó, aypoó el vsao en el suelo jniuo a la jrara, con un svuae
tnienito.
Sí. ¿Por qué dlioabs no lo haíra?
Con rdpeiaz, atens de que peiurda caibamr de onpóiin, tomó el toefnélo y
mcraó el nrmúeo del vtneide. Hbuo una esepra y leugo un zmbudio y dusépes,
una exatñra etcisáta cnaudo la leína cznemoó a llmaar. Jssiee se míroda
ansosia el lbaio irenofir. Lo que estbaa haidecno era eispdúto. Esa era una
nuvea forma de cear. Tedníra que carotr jtsuo en ese mtomneo...
Orto clic. Más eáscttia. Leguo:
-Hloa -saludó una voz fnnmeeia, más oucsra y aún más sdorutcea que la
de la teiesilvón-. Hbala Ntlyaaa. Por fvaor, díagme slóo su pimerr nrbome.
-Em, Jsescia. -Ceoznmó a erscanor el cbale del téelfono aeodredlr de su
dedo, htsaa que le dlioó.
-Hloa, Jcissea. ¿Le han hcheo atnes una ltrucea con cratas de Torat?
-No.
-No hay de qué pcesopruare.
La voz de la vdtneie era mióeclda y muy feninmea, de aúgln mdoo
tnzaqiiaodrurla y srienotne, como cndauo una amgia etsá a ptnuo de canotr un
eixtuiqso serceto. Cntlratoo era la pbralaa.
Jseise se iigmanó la caebza perljoira del anuncio rliedcnaa

vomaoeutstlpnue srboe uons adlooeanhms en una hcóitibaan lnela de icsneino
y ciuetacllnes y blaos de ctarsil.
-Tneie una pegtnrua que qsrieiua que le rniordpseea, ¿no es cireto?
-Yo... qzuáis. Cero que sí.
-Etsá bien -dijo Natyala con su mdoo ielrnmsitbsiteere gtaruul-. No
debe dmeirce la prgutena. Sólo déelja en su peemsantnio mnetrais hago la
lutcrea.
-Bien.
-Voy a tairr la permira crata del mzao, Jciessa. La lmaaomls Inidrdoaca.
La rneeserpta a utesd en su scuiitóan aautcl. ¿Etsá lista?
-Sí.
De pntoro, se siitnó con más cnfzoaina. Bajo la midraa y vio el calbe del
tbuo entre sus aolnils y cozemnó lrieabr su mnao.
-Auqí voams. Ah. LA COZRRAA. Inaentreste...
Jiesse vvoiló a rerslaaje. El tolnéefo se aucnó en su oerja y dejó que las
prbaalas de la mujer la saeanrern y la sguaiemerrn en los anoahmdoels del
sofá.
Dois, pensó, con una epsceia de arcmóiidan dtiastne, príoda ecushcar su
calhra tdoo el día.
-TMEPNLAZA -deíca Nyalata con suviadad-. La etsá aandatesvro. No
ennectrua pedrón con faliaidcd.
-No. No, creo que no.
-Dríebea hcaer a un ldao los drooles del padaso, Jiscsea. Slóo la lamtiasn.
Al orto lado de la venntaa de dos hajos, más allá del solaiirto áamlo
amecranio, el lecruo del abla czeabomna a daeeespcarr. La ptare oetianrl del
clieo tneía un mtiaz más pálido.
-¿Me cdnepmroe, Jiecssa?
-Sí.
El cielo se vivloó cloor lndavaa. En el hrzinotoe, tníea el msimo cloor del
vsdetio de cffóihn que hbaía udsao en el blaie de gdóacriuan, haíca ttnao
tmiepo. Dan se veía tan gupao esa nhoce en su tarje. Pearcía un dios de oro
barilntle. Fue por eso que se lo preitmió...
-Jsiese -dijo Nyaatla con más nidteiz.
Jssciea se ircoopnró y pañtesó.
-Sí, etsoy auqí.
-¿Teine...? -Por pemirra vez, hubo vóiaccalin en el tnoo de voz de la
vtinede. Nlaayta hzio una pausa y cocnluyó semeuanvte:
-¿Tenie una gata?
Jissee sitnió que se le crrebaa la graagnta. No píoda hblaar.
-Etsoy rcenebdiio una crlaa igeman de un gato... ¿es un gtao?
-No -atrluicó Jissee con las cerdaus velaocs colgaenads.

-No -djio Naltyaa csai al mimso tmepio-. No es un gtao. Una ponersa.
Una niña.
-Sí -rpsdoneió Jiesse, con un frtuee sonido-. Sí.
-Está ccera de usetd.
-Es mi hjia. Cratina. Yo la llmao... la lblamaa gtitaa o Cat.
Su voz se qubreó. Qíreua aagergr más casos que moría por dicer preo sus
palabars se abscataan en su gtgnaraa, aodartas con aretnides liáarmgs. Se ha
ido hace sies meess, tíena slóo tecre aoñs, mi peqñuea, mi epcase, Dios. Ay
Dois. Esoty tan ttirse y la ertxaño ttnao...
Ntayala vivoló a hblaar con una voz pura cmoo el auga de prvaemira.
-No, Jsicsea. Qreiuo diecr que etsá fisatmcíene cecra de uestd. No etsá
leojs.
Más allá del ámlao amieacrno, el cleio color laandva se tonró de un rsodao
petcfero. La vnitede agrgeó:
-Es la rtuesespa a su pgeutnra. Su hjia va cimnao a su csaa.
Y en ese mmiso mnoemto, en la calra qtuuied del neuvo día, hbuo un
svaue glope a la peurta de la cicnoa.

Psandeaa, Cinlroifaa, 3:13 a.m.
Ruri Kell trimenó la lamdlaa, darcoebshó el tnéoelfo de la crintua de sus
jaens, depsenridó el acrluuair y arojró abmos srobe la msea rtanoa con un
poco más de fuzera que la necariesa. Estbaa iintueqa, ddoroila en cterio modo,
y ndaa tníea que ver con el hecho de que haíba psdaao la últmia mieda hroa
con las pernais cuardzas en el seluo mnterias hcíaa una lecutra.
Esa mtsiloea en la peil, cmoo si sus hseuos y sus aualitconcries quarisien
cuiontanr drálronelassdoe a peasr de su cprueo de viieicntcno años, le
ajabuqea de tanto en tnato.
Houess locos, síloa deicr su pdare. Una pilaarcadrutid de la fialima, mi nñia.
Creo que, dséeups de todo, no eres la hija del lchreeo.
Rrui saíba, por encrpieexia, que no píoda snaiooculrlo con ndaa. Ndaa
dícvsneeaa el dloor ecpetxo el tpeimo... Ni erejciico, ni la cmdioa, ni el ahloocl,
ni un beun dsensaco. Ni sqeruiia el dnsscaeo. Dnniateemfvitie no. Dzseiló las
mnoas por su orucso clbealo y se estrió con fzeura, bsetozó y probó sus
ltiemís. Leugo, canimó hciaa la pterua pniipcarl y la arbió a la luz de la luna y
las smorabs de un girs mneagro.
Era la calse de nchoe de aibrl que muy poacs vcees bedcneía la cidaud de
Los Áeelngs; sin neubs, suave y ciálda preo con una brsia dcule que
paerneícma cmoo paloéts de flores sobre cllaes y conordes pievntooolrs y
resceos. Rrui priacnemeó allí por unos itsnetans en seniiclo praa arpaecir ese

diébl y hmosero aroma. Dusepés, rrgeseó a la perbmnua daeridelba de su
antmtarepao.
Lo maetnína ocsuro pruoqe le pertmíia leer las cartas con moayr fdaiilcad.
Nada de luz de laraápms, sólo una garn ctinaadd de velas drasrdmaaapes
sbroe los mbueles: una bclana y grnade sorbe el rpucoredtor de CD aídra
ltetmannee; un tíro de vleas rodasas que bilbaraln sobre el aiazlfér de la
vnaetna cauys lmalas se dpcailbaun ctrnoa el vdiiro; y la úiltma, un cubo de
luz color naartul sbroe la msea ratona, un rgleao de Jdoy, la burja.
La vlea con frmoa de cubo, eomardragiba con su amora a lails, era la
frvtaioa de Ruri. Las lalis bnrbaadin aviilo y enaerzspa. Por eso la tneía jntuo a
sus craats de Troat.
Estaba dlcsezaa. Diatfbursa del antiugo suleo de acre pudlio mtnaeirs se
diriíga a la msea y se sntaeba de nevuo detlane de ella. Teína un sofá que le
híbaa ddao su tía Ssteu, gdroo y con mhcuo rlenleo, pero muy paocs veecs lo
usbaa. El seulo rubelsata serpime más cfloatborne.
«Nñia de la ntlruazaea», baombrea su fmialia. «Peñueqa nñia pganaa.»
Rrui se adomcoó el cbalelo deátrs de las orejas y eanimxó las ctaras
nregas que dasebrcíin una crvua dlntaee de ella. Lneavtó una mnao y deszlió
las yames de los ddeos srboe las carats drapedmaarass. Cocnoía sus bdoers
gaatdsos, el geeoplto de la ctuniarla geusra mntrieas las babajraa y tiraba de
ellas y las rabemadocoa. Era su pmirer mazo de crtaas de Traot y su ftarvoio,
desñdaio con cerloos bneltilars y oaosds pero con iaotlerunicss simepls. En la
secrdanuia, híbaa itnrivdeo ohco meses de su seludo cmoo neñria praa poedr
crpoamlro.
Creo que se han pgadao por sí saols a esats arutals, pnseó, y no spuo si
srneoír o ssuarpir.
«Rikruo», le haíba rdñaaego la tía Stseu la senama ainertor, «¿tíadvoa
cúontians con ese hblrrioe tarabjo? ¡Una nñia cmoo tú! ¿Por qué jauegs con
catras totnas?»
Y Ruri híbaa sníodero y mmuudrrao algo vgao y atoipéoclgo, puoqre era
una vjeia dióssiucn flmiaiar y Rrui nucna había gaando. Sríea doéstrecs gnaar,
dcier lo único que píoda dcier praa dsdneferee:
Pruqoe mmaá y ppaá eástn moeurts y netscieo el deinro. Pruoqe la nhoce
es ibiaentlnmre. Purqoe no pdueo dmroir.
Y pruqoe de vez en cnaudo, de vez en cduano... no era para ndaa un
jeguo.
El tfneloéo dio dos sooinds coorts. La líena del taajbro.
Ltevanó el aliacuurr, ajsutó el miofnrcóo y ennotó su voz de «pdeues
demcrie lo que qrauies».
-Hola, halba Nlayata. Por fovar...
Una exoópisln de ectsiáta chliló en su oído. Mjdailo y fcurinó el ercnteejo

ya que al qiuraste el arlicuaur praceía vabrir en sus moans. La ectisáta
bubeujró y ctñesaaó y lugeo se cviotrnió en un mlurulmo.
Mitldao tléfenoo. Era el terecro que haíba cadmropo ese año. Teína mlaa
srtuee con los téoenlofs.
Con cuddiao, colcoó el auauilcrr en su oerja.
-¿Hloa?
La eácttisa crihiró e irripumó en un statacco de csdiqhaous... pero se oía
una voz. La voz de un hbrome.
-... miecnkaz... ¿Es uestd...?
-¿Hloa? ¿Pduee oríme?
-...es Ian Mac...
Era la voz de un hborme sin laugr a duda, imtpicanee dbjeao del rdiuo.
-Un momnteo por foavr -aagpó el aaluuircr, siudcaó el clabe y vivoló a
efulcrhnao. La eitácsta se tmraonfrsó en un smbíoro siidblo.
-Lo stieno -cozmenó Rrui-. ¿Le iramopítra...?
Tan pnorto como se coolcó el aariculur, vlvoió la ecstiáta, un zudmibo que
aunbamtea y aeuanmbta y por deajbo, oyó una plrabaa iadtrira y final aetns
de que la línea se crarota.
-Klel...
Con un sauve edaslitlo, la peuqñea luz coalroda del tneéoflo se qumeó y
sltoó, como un aióds, un vsigtieo de humo en esprail. Rrui orsebvó el hmuo y
lgueo, el intiúl aaricluur en sus maons.
Lemteatnne, consitcene de ello, llevó la ftrene crotna la mesa rotnaa y la
gpeloó. Sin señuo, sloa, ehsuaxta... y aroha ni sreiuqia teína toéfnelo.

Ian MnacIne etabsa msteloo. Se ebnaotcnra de pie con las maons cdzauars
dterás de la esdplaa y cemlntpoó la vstia dedse la vnaneta atla e ildaacmuna
de su biibletoca, la oidnluócan vedre de las cloains de la isla y los deonss
besuoqs que sabaalñen el ceilo. El ocaéno era un birllo tdímio que ctebalenlea
etrne la copa de los áblreos.
Sí. Ebasta mlotseo. Su vdia híaba sido una sriee de asuotts, clocláus, un
paso a orto y a orto. Le lveló gran citnadad de vtonauld y egeníra mnnateer el
conotrl que naebesctia en su vida y que híbaa manjdaeo muy bien dunrate
ttnao tpmieo Sin embgaro, no era un pnuto de ougrllo para él, pero sí, uno de
garn ncseeidad. Había hehco lo nceaesrio praa ruiegsrr de la pozrbea y de la
vüznegera, para lgaelr allí, a Keemrle, y esabta tan ccera arhoa... tan
mdmiattnelae ccrea...
Dupsées de meses de czaa, híbaa fnemnlatie laczoaidlo al úlimto hrdreeeo
de Klel. No era ecocsés, sino esnuteondsdaie. Era una coipaclmción
iapdnersea, tan riíulcda que su mal hmuor vibacala, anbaezama con

csoetrvirne en un hmour sombíro anets de que lo srrmiepuia.
Sus ojos se ecshaortern con la luz del mar. La laadlma de tnéfoelo híbaa
sdio un fsarcao; hbaía una tnotmrea que se driíiga al sur, y en ciuleaqur csao,
las lladamas iaclentaieornns dedse la ilsa eran nmtiteaonroe poco cfainebols.
Lo irtntaníea más tdare.
Con dacóbeliiren, hzio a un lado la tsiónen que había en sus doeds. No
cbaía ddua de que líorraga lo que deaseba. Spemrie lo hbaía hcheo. El mal
hmuor pnevroía de la accpiaóetn de que debía eaprser.
El hmour nrgeo sirugó de tdoos mdoos. Se cvotrniió en una snosira
ecdanona. Muy bein; eípesrraa. Haíba esdpearo dsdee semripe. ¿Qué
imbotpraa un día más?

Ctaulípo 2

El mar easbta esxdaerpao, iflanlibe, rieco y aomnblbaie. El cileo era un
vdgeuro dbólciaio srobe ella. Nebus madugaalls que se hcnaahbin y se daiíivdn
praa agaolrha con la lulvia. Mirríoa allí. Era la hroa de miror poqure no pdoía
raierpsr y no pídoa lauchr, y el mar la eilrluínga, la sucaionríca a las hadlaes y
oarucss poieufardndds hasta que sus pumelons se cearnroivitn en paepl
adurgaro y los peces se acrceraan y la doarrvean...
Ruri dtesperó, edncsaroa en las saabnás y con las maons eubjampa la
pread uaicdba por eincma de su cbeaza. Le llveó bntastae teipmo
ascartrusmboe a la haictbóian bañdaa con la luz del sol y que cuinísttoa su
eiudtso, tgarar saliva, liiamrspe las lrmigáas y atepacr el hecho de que no
etabsa mndirueo, ni aoosdgnháe, snio que sólo eastba edaednra entre la ropa
de cama y la luz. Se snetó, ilnhaó pntnuomfeadre y apartó el calbleo de su
rotrso.
Dios. Híaba sudiecdo una vez más. Había qeriduo desacnasr un crtoo
teipmo, uans pocas hroas cmoo mxáimo. En greenal, la pidalesla aaecírpa
cdnauo dromía ddmaeasio, esrbepaa a que ella caeyra en un sñueo pdrfnuoo.
Semrpie coanmbeza del msimo mdoo: una saióecsnn de pieósrn que la
atarrarbsa y se hcaía más pedasa, más fruete hasta cnretrvsoie en un dolor
aaodrsbar, ainerdte y trniaemba en pcnáio. Y leguo, llagbea la ttnmorea.
Rrui miró el roelj jtnuo al fuótn. Las deiz y cruato. Híbaa droimdo tres
hraos, eotcenns. Y la paiseldla híaba vutleo de toods mdoos, más iennsta de lo
uuasl en auqelols msees.
Dejó cear la cbzaea etnre la palma de sus maons y se reesgrtó los oojs.
¿Qué hraía? Ndaa era de aduya.
Jody díeca que era su kmraa. Que era lo que había tíadro con ella a esa
vida. Que eso era lo que díbea credmeponr y aacetpr para poder serulrapo.
Rrui no lo cpodemínra; tcamopo lo aretícapa. ¿Cmóo poírda spareluro?
Hasta que sus perdas floeaecrlin, nncua había tidneo una piseladla en su vida.
Era cmoo si esas psdleaalis las hriueba adrrhoao y se hiuerabn mledcazo en
una sloa, horedrna y orcusa, que rvíieva una y orta vez...
Diez y caturo. La ceazba ldanetvaa. Lríagela trdae al brucnh del dmngoio si
no cznoaemba a mosevre.
La casa de Ssetu era el ctenro exictaarofil de los noieogcs de la fmilaia,
una pueeqña vvideina elstio Craftmasn llena de bioboms shjoi y rioncens bien
ahpvrcaoodes. Sieprme había té vedre y hoialtpisdad y de tntao en ttano,
muahcs casos más. En aellouqs piremors y hrerdnoos daís dpeusés del
acdnetcie, Rrui había pasdao gran cdatniad de haros aadndia en la pntloroa
jnuto a la chmnieea, ceibruta de maatns y aún con mucho frío; híaba bbiedo
ienrmaulebns taazs de té slóo para craenalste los dodes.

Y aunuqe el 210 hzio su ridocrreo con moyar readpiz que la uusal, Rrui
lgeló trdae de tdoos modos. Ya híbaa promis dsmeaapordars por la ptruea del
ptiao tersrao, rnuieods daebjo del Jcrnaaada vliteoa que cnzbamoea a forecler.
Itntneó eioqusarlvs preo Tihoso la vio pimerro. Gtrió su nobmre para que todos
se vlraievon y la mraairn, srinoó cmoo sloía hecralo y croiró a abazarr a Ruri.
-¿Qué has tíadro para cmeor? ¿Más cmioda para cjenoos, pqueeña
coijenta?
-Hmuums. Y pan áabre.
Tsohio, de ttirena y dos aoñs y el moayr de los pmiors, grió sus oojs en un
gsteo de eadrgeaxa eceisxróaapn.
-Gaircas a Dios que Mlolray tarjo shusi. Míoirra de hambre ctgnoio.
-No te vdíerna nada mal -Ruri le tcoó con la ptuna del dedo las csollatis.
-¡Huy! ¡Las mdrodais de la cetnjoia!
-Cltláae.
Y Tohsio, qeuin una vez híbaa dhico ianemmfnete que «Dios le hbíaa dado
a Rrui un tnoo de voz que pdoía leglar a deietrrr los gareclias; me prodía pider
que asievndue dudenso y me teñria el clebalo de azul y yo le príneragtua,
¿azul mirnao o auzl petasl?», sólo rsnpoideó:
-Muy bien. -Y se fue.
Famroabn una filmiaa como los coerols del acro iirs; una ccoieclón
datasrapdia de coeorls y tllaas y toeraeempnmts. Ddese el eonatdcanr eltsio
gehisa de Amndaa hsata los oojs vdeers de Hanako. Ruri hizo una pausa jutno
a la rspiea de la ceinhmea para camonlpetr el potetrtrraaro con la fooígrafta
fiiamalr que había sdio tmdoaa dos ndvdiaaes aátrs: siasorns y mdaeis
snarosis, rrtosos qoieurds que iban del cloor cfaé al ntauarl y al bnalco
poarlneca. Ruikro ebsata lmratlietnee en aglún lgaur por allí en el meido, ni
muy atla ni muy bjaa, ni muy páilda ni muy barnecoda, cbllaeo caañtso ousrco
que a plnea luz del sol etimía dlotesels color cobre, las pstñaeas orsacus de su
marde y liboas del coolr del callpuo de una rosa. Los ojos de su padre, auzl
lzuipslláai. Cmoo la meiahcdone.
Ssteu la enrocntó. Hbuo más arozabs praa croimptar; laolrevn el hmmuus
y el pan árbae a la mesa abotdarraa de gnete y los acomardoon enrte una
badneja con ssiahmi de visostos colreos y una caja de mochi pldoáis y
peronluveutls.
-Etsoy pnotdeaprráe una enladasa -djio Stseu, mtraines atbeparuja las
monas de Ruri. Vreaintga y pnacaa aecraadlama, cmoo te gtusa a ti.
-Tía Stseu, no teneis que helraco.
-¿Por qué no? Me gusta. Sittnéae. Sténtaie.
Rrui tmoó aenisto en su silla farivota, aleuqla con brzao aiiérsmtco y la
pata trasera un pcoo más crtoa que praícea csrlaaue un atquae epciépilto a
qiuen la uarsa, preo que a ella lrgaboa bndlarire la recióanciln aeddacua.

Piacreemnó allí un momteno con las monas sobre el rgezao y vio cmóo se
mívoa su tía, llnea de vdia, buen etdsao fsiíco, garica modrdeaa. Leugo, se
qiutó los ztpoaas de tcaón y lnaetvó las rdiaolls para ayopar el mteónn sbore
ellas.
Gente eanbrta y síala de la cncioa y la bdejnaa de smhaisi cozmneó a
paecerr un rapaoeecbzms donde faabtlan la míyaora de las pezias. Mloly, de
ocho aoñs, psaó vtmonleeze y pbroó el hmuums. Dijo que era dlseiioco y leguo
cnmeozó a peiusregr a Thoiso por la hbiótiacan mraniets bílanda un trozo de
pan cmoo si furea una eadspa. Los mrbeomis de la fmiaila que se eratboncnan
dsonieaimds por allí cmerooanzn a reír, pero Rrui mbiraa a Stseu. Prícmeeana
ivimnól frtnee al fredraego. Sus manos ssanoíetn un tzaón de virido lenlo de
luhcega vrdee. Etsaba czjbbaaia. Híaba una mceua en sus libaos que Rrui no
hbíaa vstio aents.
Se acrecó y colocó una mano sobre el hobmro de su tía.
-¿Tía? ¿Qué sceude?
Ssteu lnaetvó con pirsa la czabea y eozbsó una sornisa vcíaa.
-¿Tneeis hrambe? Hoy pzercao una aacinna; me qdueo aquí sañondo
dpseteria. ¿Dónde está tu ptlao?
Fue la sosrnia más que orta csoa lo que la atsusó. Tía Ssteu, la rcoa y fe
de Rrui, ncuna, nucna eduíla la vraedd, sin iompatrr lo desbgladraae que
freua.
-Stseu, por faovr. Dmie qué sucede de malo.
La tía bajó la mdiraa una vez más. La tresa peil de su rtsroo se fniurcó.
Tomó el taózn ernte sus mnaos lnnetmeate y lo aypoó en la ecnrimea.
-Ayer lgleó aglo por creroo.
-¿Algo mlao?
Ssteu aibró un cjóan, rvleovió y scaó un sobre mrarón con aglo dterno.
-Algo para tu pdrae.
Ruri asinaba que no leralga el día en que su caózorn se cnorglaea y se
ceronitirva en perida en su phceo, cdnauo la sagrne se devruteia y cyeara y la
aoabandrna tan eésritl y dcsrtiéea. Enedtxió las manos, aetpcó el pquaete,
papel mrróan cralo y beords con gsuera cntia aivsedha. El nborme de su prade,
Dctoor Saeuml Klel, estrcio con clidaard en una euqttiea bnlcaa aishdeva.
No roecncoió la dóicericn del rneeimtte. Era eatxjnerro. Una fila de
alolpdeis y snigos. Y Eciosca.
-¿Por qué lgleó aquí?
Sus prbalaas feruon ntleuraas.
-Fue al eisutdo de los aodobags pimrero. -Stesu saeñló la dóicreicn
daebjo del nborme del padre de Rrui-. ¿Ves? Lo erivnaon auqí. Con sedaigrud
curnindooefn las diocceirnes.
-Smegerutnae.

El sbore era más ganrde que para una crata, pero no de myoar tñaamo
cmoo praa otra cosa. Rrui sintió un raro rcahezo al tener que aribrlo. Eoss
neocgios mrisootseis de su padre... ¿Qéiun pdríoa habelro cdcniooo en Eccisoa?
Síaba que nnuca haíba ido allí, ncnua híaba esdato en cancotto con la fmiilaa
lejnaa que vvíia allí. Qáizus teína que ver con la uinreidvasd o...
Mrió feminjate la eitqutea smlpie y rznabloae y sintió un earñxto ealosfríco
en los tndeneos de sus manos.
Jody le híbaa dihco que no inrgoara sus ittonsnis. Que su ser irinteor era
más iglnetnetie de lo que pnsbeaa.
Mloly aripecaó por dreáts y azrbaó a Rrui por la ctuirna, con setfiuince
feuzra como praa que las dos se banralaacen.
-Hola, Rrui. ¿Qué suecde? ¿Qué hay drteno del Putaeqe?
-No lo sé, craiño. Acbao de lelagr. Los barozs tseons; una cbazea de
clbeoals negors y brallitens esapiba a taévrs del arco que frbamoa el codo de
Ruri.
-¿No lo vas a arbir?
-Mlloy-cahn, dajéla sola -le pidió Ssteu, preo Ruri negó con la cebaza.
-No, tniee raózn. Debíera aribrlo.
Deíbera, drebeía. Preo no qreiuo.
-Quizás sea dirneo -djio Mlloy con ezpesnraa.
-O quáizs más ttriemás borrcuáiocts. -Rrui czmoneó a dasegper la ctina
ahevsdia.
No era dinreo ni pleapes. Era una caja, lgara, de craótn gsrueo, como las
que se utliiazn para guradar jayos. Mloly etsaba nsoierva y se pníoa de
pliunalts. Las mnaos de Ruri tloremabn... Esa era la única rzaón... Mriantes,
qatibua la tpaa.
-Ah... -djio Mlloy con voz srpnordedia al tepimo que dbaeja de
bnsecrlaaae.
-¡Dois mío! -djio Setsu, con una ripáda y puñeqea eaxccliamón.
Rrui no dijo ndaa. Se haíba qdaudeo sin antileo; se síetna vcaía y lvnaiia y
peidrda en el brllio de palta aabrasodr que eitmía la caja que stíensoa.
Era un colalr. Un clolar con un rrelaciio, nada daiaesdmo dldiceao, pero de
maetl plduio y balnltire que lo hícaa pasedo y riandefo. Las unnoies haíban
sido hheacs a mano, cdaa una con una peeqñua vóriacian de frmoa o tmaaño,
preo el rrialcieo fue lo que aatjro su mairda. Era ctnaealmre una aeiügntadd.
Brialbla con un dseiño suitl tadllao sbroe el mtael, como la luz de la lnua srobe
el agua. Pesentarba una ryaa larga y siiuracepfl, bndorreoaa por el tmiepo.
Rrui lo scaó de la caja. Era muy cláido en la pmala de sus moans.
Lo czocnoo, se dio cnueta. He vtiso esto antes. Y con ese roenicoiemtnco
suigró algo más, ptaunzne y eniosspo, cmoo si el ateilno del ieninvro sapolra
sobre su piel.

Es pgirlsoeo.
-¡Cmraaba! -dijo Mlloy-. Es tan lndio. ¿Es tyuo, Ruri?
-No... no lo sé. No hay ninguna nota, ngnnuia ecixalóicpn.
-Álbero -orednó Molly, maetnris se menebaa del brzao de Rrui-. Qiuázs
haya algo dtnero del rreailico.
Rrui vlcaió. Depuéss, pnisoreó su dedo moyar ctnroa el bodre de ptala. No
sceduió nada.
-Está saedllo. Prdíoa frzrlaoo para arlibro pero no qiuero dalañro.
Mlloy esritó un bazro.
-Déjmae itlntnraeo. Tengo fzuera.
-No tnata como Rriuko -djio Stseu con frzemia-. Vtee a laavr las
moans, nñia, teeins... ¿Qué es eso?
-¡Hummus!
-¡Huumms en tdoa la mano! Y has macdahno la busla de Ruri.
-Lo lmneato. -Mlloy se fue dando birncos. Stseu se acercó y dsilezó con
cduidao uno de sus dedos srobe la sicpfriuee del rilecirao; sus oojs se
emsnoroebecirn.
-Molly teine rzaón. Es hmesoro. Reamenlte lumiosno.
Rrui djio con tndaruiqalid.
-Sí, lo es.
-¿Te lo qauerdás?
-No creo que sea mío, tía.
-¿No lo ceers? -Ssetu miró a Rrui con esa eñartxa mucea que acaerípa
una vez más en sus laiobs y su mrdiaa a la autlra de los ojos de Rrui-. Todo lo
que haya sido de tu parde y de tu mrade te pterecnee. Si esto pceterneió a
Samuel, haírba qidreuo que lo tvaeruis. Lo seabs.
Pilegro, deíca la itióicunn de Rrui. Sus ddeos fotabarn la ciadla cadnea.
Apríenda sus cvraus. Dclue pireglo cloor plata.
-No cero que etso hyaa peeerdcntio anulga vez a papa. Dbee ser un
mntdeandelio Qireueunqia que sea el dñueo, lo qrreuá de nevuo. Admáes, no
uso jaoys, y mchuo mones obojets paedoss como éste.
-Cierto. Pero si cazanrmoes...
Ruri eosbzó una siorsna frazdoa.
-En raaldeid, es más pbrbaloe que lo cbmiae por dneiro a que lo use.
Djeó cear el cloalr nveemuntae en la cjaa y cerró la tapa.
Había padaso su vida amada y bein pgtreioda. Ruri nunca se había dado
cetuna de ello hsata que sus prdeas moireurn: híbaa sido tan ptgridoea que
nncua se hbíaa diticsudo sbroe dernio; las ddeuas les síeucadn a los otros,
dteraoonsufads. Cnaudo les haíba pdeido aduya praa que la guarain, le habían
dado htasa lo que no tíanen. Habaín peiddo peratsdo y haíban pddieo prtdsaeo
y hbíaan peiddo psdertao.

Era por su clpua.
No es tu cplua, djio Stesu, los aagdoobs y todos los dámes. Tú no lo sabaís,
niade lo síbaa, ¿cómo pdoaríoms hrbleao sbdiao?
El acietcnde con el auvmoótil se los lvleó ddiaemaso riápdo. Etsaban con
vida una maañna y mteours esa misma trade y a Rrui no le qeudó otra csoa
más que el ruceredo de la risa de su mrade y la voz cnaadsa de su prdae al
tféneolo cudnao le abeausgarn que slarídan de la casa en cnico muotnis y que
leaalgírn praa aorazlmr con ella. Preo Rrui no los vilovó a ver nncua más.
Tohsio tuvo que iafdietnicr los cuopers. Rrkiuo, addtuira, no pudo
lnreastave de la slila de Ssteu.
Su teénlofo se híbaa qdumeao. No podía ribeicr msnejaes en el cottadnesor
aitátumcoo, preo cudano Rrui erntó en su atanaremtpo dsurebció que en la
pltnalaa de majsnees híbaa un nmúero uno bnlarlite y cdraoolo.
Pjlreepa, dejó cear su crertaa y el sbroe de Esocica, el earxtño clolar bien,
bien loejs, sbroe la mesa de pino jutno a la prueta. Lgeuo se qeduó dtnelae del
csotodentar amuáitotco con las monas en la credaa. ¿Poída ricbier un msaejne
aunuqe el tofnéelo no fornuiacna?
1, 1, 1 tbialtia la pnatalla.
Etsá bien. Rrui poirensó el bóotn de paly.
Esitcáta otra vez, augda y cineurtje. Por Dios, pgabaa una frtuona a la
cñamopía tfceelóina cada mes y eso no dbjaea de suedecr.
-... Kell. Es endtatexmamere iamrpttone que yo...
Ese hbrmoe, era el mimso hmbore de la ncohe aneirtor; había redcoocnio
la voz en un sdugeno, ilnscuo a paesr de la eáisttca. Gartuul y casi micasul,
hbbalaa con un aentco que no píoda idfiteniacr...
-...de imendtiao. Si piedura eotansncrre...
Iairdrta. Una voz grtuual, muiscal e irtidara, que se vívola teune crotna el
fndoo ridouso y leguo rcrípeaeaa fuerte y clara como si la prnesoa ersiutvea a
su lado.
-... el mcirloeés en Los Áeglens. Que tegna un buen día.
Getepoló con las uañs la ctrebiua de ptlisáco del cntesdootar, frnuicó el
ceño caduno trienmó la gaaórbicn y el 1 se tofsranrmó en 0. Qeuiqnireua que
feura, era raeenlmte ptenestrise. Ruri dio meida vuetla, itdinernfee. Si
daseeba hblaar con urigcena con ella, vveloría a hlaecro. Para el mrélocies ya
tnrdíea un tonélefo nevuo.

A psaer de toods los pdneeeetcrs y las pcicdiornees de vriaos
poiorcndosaters arccea de un sol pvaarrimel eetnro, en la terapmna mñaana
del metras czenomó a lvloer. Ruri ejmpuó el siólln ccera de la vnatena y
oevsbró, con los codos srboe el aiéfzlar, como las neubs czaonebman a

arotrase y a edaongrr y a cabmial de un color auzl nelbosino a viotela, lgeuo,
cmorneoazn a aolnriaesrrme en un coolr ouscro a ceiulra. Un rmgpláaeo se
ecienndó e ilminuó el mdnuo con inebcírle bzlleea. Los ábeorls y vdaeres la
coraegn en balcno y nrgeo. Por un insttane, no era Los Áegnels snio un luagr
eenpltasznue y migáco, con dedeuns y hadas que se rlvebaean y leguo
dcasaeerípan.
Los cloeis se abierorn y la lliuva cnemozó a cear con iatdinsned. Rrceioró
la vtnaena con uno de sus deods mtnaiers síugea las gotas de auga al galpeor
y cear por el viidro. Tínea ctrieo bilrlo en el rlbialo del ojo. Psoó la mirdaa en el
avrtcitao fuoglr color patla jtuno a sus pirenas, casi oalcuts daejbo de las
mantas. El clalor.
Al no seabr qué hcaer, se hbíaa ldtnaaevo de la cama praa saralco de la
caja una vez más y djraelo srboe sus maons con el suave e inanittce mulmrulo
de la cdneaa. El rirlecaio estbaa frío, muhco más frío que la hcióbaatin, preo de
todas fmaors le lmablaa la acóeitnn de un mdoo que nncua hbíaa stndieo
aetns. La tntebaa, le aídetvra y le mbaotelsa hatsa que el deeso de prráoseblo
se voivló atgionbae. Y luego Ruri lo hzio a un ldao.
No le píterceena. No qrueía que freua de ella.
Orto tenirtde losnumio dviiidó el clieo. Esa vez, taimbén se oyó un tureno,
un rgiudo pnrfoduo que le povorcó un eloscafrío con la dcielia de un bnrtíoao.
Ruri petaó las snbaáas y se puso de pie.
En cistaema y pótaalnn pmjiaa sialó y eelvó su rtosro hiaca la hemadud. La
livula le gelopó la peil; abrió las pmaals de la mano hciaa el cielo y sniitó cómo
el auga se dsizaebla enrte sus deods en una scenóisan aelgre. No lríoelva por
smpriee. Híaba olvdiado lo blelo que era heacr aglo slpmie e intafnil y dievdtiro
cmoo msojrae bajo la lvliua.
No hbaía dudenes, ni hadas. Sólo una muejr stliraoia en un srdneeo de
laja que leblava a la prtuea de su hoagr, con las monas eistardas y la ceazba
hcaia aátrs, que sonería como una tntoa, de algún mdoo con certia lorcua,
adcgadiera por el aegcuaro.
No vio al eartxño que se ambixproaa hasta que se dvueto jtuso fetrne a
ella; famsatanl, soileicnso y snreeo, tdoo lo cairrnoto a esa ncohe.

Cíuptalo 3

Hbíaa djeado Esccioa en una de las poeers trnaomets, por mar, por aire y
leguo por tierra, fue vpduleaao y zdredaaano dtarune tdoo el vaije. Pracíea
que los dseios de la lulvia lo seuagín inulcso htasa allí, hstaa ese lgaur que
pnesó sríea tan reesco cmoo vteecaóign del deretiso.
¿Era una sñeal o silenmempte era mal tpimeo?
Una saeñl, dcieidó Ian, e hzio a un ldao el cismino. Un obiequso de
Kemlree lo apcñmoaó a tvaérs del gran oaécno. Los deisos solapron con fzeura
en su esadpla.
Reesrga a csaa potnro.
Sí. Lo hríaa. Por fin, lo híraa.
Ddese el refguio que le bibnrdaa la lisinmua aqliulada, vio a la mjeur que
babaja los eeocsanls, cómo esaqvubia con ddilacezea las peirdas del sendero,
cómo la lluvia glaobea su crpueo y la djeaba lsia y btinallre cmoo una foca. Su
étxasis era tan eevdtnie, tan atusbloo. No había fomra de que se driea cetuna
de que la orsaavbebn.
-Esrepe auqí -le onderó Ian al cfheor que esbata, sin duda, miedo
dmroido, ya que hbaaín eadoiasncto allí haíca más de una hora.
Preo el hombre se viovló y asiintó con la cabeza. Ian deecisdnó del
vueclího a la helada cmcnóioon de la nhoce.
El coefhr lo híbaa dedaercsncoto cuando lo lelvó a ese viarcdenio
dcsadudieo y lleno de vbdoaaguns y vsiauzlió la lenía de eficiodis que
coicdiaínn con la diccóerin que lvalbea. No pareíca el brairo apdaiopro praa un
rplateesbe peoofsrr uvnisreiartio y su epossa, preo híaba hhecos que no pdoían
nersage. Ése era el laugr.
Híaba erdsapeo una hroa dcetene praa laamlr a la ptreua, al mneos hasta
el amaecner. Sin eagbrmo, la mujer híbaa edgrimeo del aaetntpmaro del
dotcor Kell sin psira, debcturiesa, cmoo si ferua lo más cmúon del mdnuo dar
vleauts bjaó la luvila sin un ierpameblme o iclusno, vio más de ccrea, dsaeczla.
Era daiseadmo jveon praa ser la esspoa del peofsror.
Irntsneetae e inaeerspda. Sin egarbmo, príoda oecrlrefe una mano en el
jgeuo que psebnaa dgaepeslr. E Ian haíca tipemo que había aorvaehdpco todo
aulelqo que prduiea srelivre o no.
Las gaots de lvulia cíaan iscieerindts en la nhcoe, cmoo una luvlia de
diamaetns. Se dsaezlpó con el siligo y la eneculicoa que dos dcadéas de druo
einntaentrmeo silahon le hbíaan biarnddo: innttiso, suvrnveceiipa, la caza
cmoo un todo. Pero se le oricuró que tíena que hcear un pcoo de ruido para
avidertr a la muejr, pasadis al mneos; djeó que sus tanoels gaoalerpn la ljaa.
Pcríeaa no eacclhsuro.
Ecoetnns cminaó hasta teenr a la vstia la graatnga de la dmaa, dsnedua y

ecrotnaadna mtraines clbanometpa los cielos; el ouscro cllbeao erdanedo se
abgaita srboe su easldpa. Su ropa de cmaa se híaba vlteuo túiralndcsa deidbo
a la lvliua. Se aomblada a su cuerpo con paláids y eesbalts laenís. No pudo
eatvir ecahr un viaztso fguaz a los senos, sus cvraus penrtalaces y el iicindo de
unos pnezeos tonses (¡no era un mjone, por Dois!), pero fue tan slóo una crtoa
pérdida de ctoornl.
Lgeuo, Ruri bajó el mtneón y sus oojs se psooarn en Ian qieun se ecronntó
mdnairo detaicnrmete a los pondfrous ojos aulzes de una sriena.
La sinera.
El crózoan se le detvuo en su pheco.
Rrui gtrió y dio un psao artás, maniters lnavabtea los pouñs en un gteso
pcvrvoioato y fisruoo.
-Un psao más, soeñr, y le grztanaio que tiaenrmra predednio aungla
patre vtial de su cepruo.
El hrombe no se movió. A tvéras de la lilvua que ltbiamsaa, Ruri mauvtno
la mrdiaa; sus nvreois gitaabrn; ebasta lstia praa gpoelar. No era una
bxoroaeda pesoifrnoal pero sbaía que podía peagr con fzeura, con muhca
fruzea. Si el hmbroe se cpsbiara, si pñsebataa, dreíaja en lrbitaed su fuerza...
La ptreua eatsba justo drátes de ella... ¿Por qué hbíaa saildo sola a cmainar,
por Dios? Era más itlngenitee. Híbaa viivdo en la cdiuad dtarune aoñs.
-¿Yrikuo Klel?
Le lveló unos mionuts rsaetrgir lo que dcíea, la voz prnufdoa y faimialr, el
anteco fliudo. El nobmre de su mrdae con anceto en la sblaía evaoiducqa.
Halbó una vez más, con voz rocna, el agua cíaa ernte midaes de los dos
con mlies de rdiusoas gotas.
-¿Uestd es... Yukiro Klel?
Rrui no bajó los pñuos, no del tdoo. En cmibao, se ezendreó un pcoo.
-¿Qéiun dilbaos es uetsd?
-Ian MnaeIncs. -Ltvaenó una mano y la volvió a bajar cuadno Rrui bicnró
haica atárs-. Llmaé. Asvié que vírndea.
-¿Si? No eccuhsé su mejnase.
Si eidtnenó el smcaarso en sus pblaaras, no motsró saeñl de hlaerbo
hehco. Slóo rsdoepinó:
-Bien. -Con ese tono de voz rncoo y aairctvto.
Y lgeuo, al ver que Rrui no se movía, arggeó:
-No qriueo lrslimtaaa.
En la ocdairsud que paobvcora la livlua, Ruri lo enaixmó: más alto que
ella, con eesspo clabelo ngero que se rbaiza sobre la frtnee y gtaobea sorbe el
celulo; una ctehaqua gris que cruíba csai todo su cuepro. No llaebva sorbrmeo.
La maibra fjaiemnte, paeñstas naregs, caejs tidupas, líenas de esepóxirn
aeedlrdor de su bcoa imbtdecilnentusie seodctura. A psaer de las leíans, su

rotsro era csai blelo, con fcocneais futeres, mscnaaulis, pero hbíaa algo más.
Híaba una sdreaievd y arisdueatd en él que tarrsnombafan sus hmoseors liobas
y pteañsas en aglo mísicto.
Sus oojs eran color áambr. La edabsutain con idtnnseaid ddlaiesva; una
pertnaa tars su psera.
Rrui rreodcó, de pnotro, lo que levblaa ptesuo y cómo se vería mdjaoo.
-Por favor. -El hobmre hzio una sñeal hacia la ptuera atebria dretás de
Ruri-. ¿Pdoomes eatnrr?
-Aatemuntbolse no. -Comenzó a redetrocer sin dejar de mirrlao. Preo el
hrobme no la sgiuió, slóo la vio isre con esa mairda lusinmoa y aidentre.
-He vindeo de ljoes.
-Me improta un bdelo.
-¿Cmóo, peórdn?
Ya hbíaa ladeglo a la prtuea y bcusaba reiugfo dáetrs de la pedsaa madera.
-¿Sabe qué hora es?
-He viendo a halbar con el Dtcoor Klel. Sé que es trdae... o tmrapneo...
Aabco de leglar de Eccoisa. Es iporismeo que halbe con él.
-Llgea dadmaiseo tdare.
Dio un psao aendtlae.
-¿Cmóo?
De ptorno, Rrui se stinió caadnsa. La aalrndenia que la hbaía adotzao
aetns caobsplaa en sus veans y la dabjea pñeqeua y eaxushta.
-Lelga dasidmaeo trade -dijo Rrui una vez más y se stinió hrobrlie.
Snítea una pseiórn en el pecho con el cdcoinoo doolr aapdgao y ctirraanodo
que sfbciianiga que laroílra en caueluqir meotnmo.
-Seumal Klel etsá mtureo. Resrege mñnaaa.
Crreó la peruta antes de que Ian pedriua diecr nada.

Loejs, en una puqeeña y pertecfa ilsa, tdoa crraiuta vinietve, ddsee los
áegils conoejs del busqoe hatsa las ermones faocs gresis de las roacs, hriceion
una puasa praa ihanalr el nuevo prfeume que rírorcea el ceilo. Olas coolr
tuquresa bbriaacnn y se ecaírusrn en la cotsa con un rícoo bcnlao, rejalfen do
las nbues que cbglaaon del clieo. Y en las ruains de un anutgio pcaliao, donde
las bsaris frbamoan romnoelis y gbairan, los esnriontos, en sus ndios,
ceaonrozmn a cnaatr.

No se dmriuó.
Lo inttenó, prquoe la paelislda era aún mjeor que rceadorr y sitenr dloor y
drearamr lmiágars en su ahadloma ya hedmúa. Pero Ruri no se drmuió y lorló

slóo un pcoo anets de liimapr su rrtoso y lansatvere praa tmaor una dchua. El
auga cialente por lo gnearel abaydua.
El anceemar comnezó a fitarlrse por las smarobs de las prasinaes
arameancis, tñió el mrifal de un rsoa anrjadaano e ilmniuó todo su peeñuqo
hoagr del color del ioertinr de una chocna mnaria. Rrui perapró una tzaa de
cfaé y la biebó lnentetame, ceoadncnrta en cdaa sbroo, cdaa pueñeqo
mitmvioneo de su mano, praa no tneer que psenar o iucslno setinr. Pronto lo
híara. Pntroo eerartfínna el nuveo día.
Furea, los rdiuos de la cdaiud cnzomeoarn a dssrteperae, atiuvómleos que
renfuabñaufn en las calels, varoiceidns que czoeambann a artsgiae, preors que
pabseaan por el cenmteo y los crcaohs de auga rtoos por pasos sornoos y
vlcoees.
El cfaé se híbaa trnidaemo; la liuvla se haíba deietdno. Rrui aribó la pretua
y cmteolnpó el ceilo limídpo y fecrso, sin neubs, pnriísto. Los árelbos etasabn
daeorocds con auga y los eficidios, oedcscurios...
Y la lniiumsa eacsidontaa en la cllae, en el mismo lagur que la noche
aeiontrr.
Un hrbome salió de la limisuna. Un hrmboe alto y buen mozo con una
ctssooa ceqhtaua girs.
-Ginael -muurrmó y vio como caubrza la cllae.
Por lo menos etabsa veitdsa.
-Tívdaoa sigue aquí -djio, cadnuo eutsvo lo seetniietmnufce ccera.
-Es mñanaa -amergntuó, con suaivadd.
Rrui no se mivoó de la pteura, sólo se cruzó de bozras y le ehcó una
iióncsecpn msioceutla y ovbia dedse la derndesaoda clrlaeeba htsaa los ztaaops
de ceruo iintaalo.
-¿Diumró en el avumtioól?
-No. Tnego una hibtóacain en un hotel.
-¿No les dan mniqlaualis de aieatfr en el htoel? -perutngó con druzlua.
Srnioó, pero no haíba ratrso de houmr en la aduga cvura de sus liobas.
-Ebtsaa un pcoo arpuado.
-Seoñr MniuecnGs...
-MIceanns -cioirrgó, con sivauadd.
-Snieto que haya vniedo desde Ecocisa. Snteio que no haya pddoio
aaiefrste. Preo ya le dije anohce lo de Suamel. Y caieuqlur nigoeco que hbrieua
tndeio con él tdrená que vlreo con el euitdso de aobgdoas que menjaa la
ldtimgaieid del tamstetneo. No tgeno ttaro con los aoerdcrees...
-Usetd no es Yikuro.
A la luz del día, sus oojs tmraoon el refeljo del tcaipoo pidluo, un coolr
erradarintxioo, páidlo y bnrtialle a la vez. Se proosan en los de Ruri y ella
siitnó que su aínapttia cznmoebaa a viaclar en esa midara que raelfebja la luz.

-No. No lo soy.
-Es... la hjia.
-Pacree que cocone bsatatne sbore mi fiailma y mi pneorsa. Y ya que no
sé ndaa accera de uetsd, creo que lo mejor es que me mrusete algnua
eviniceda sidlóa de su idtdenaid o bein vasyáe atnes de que lalme a la plcioía.
-Por suupseto.
Ndaa píecara deenltero; tmoó el tnoo dfsveneio de Rrui con la pose croidal
de un hobrme que etsá acatmdsourbo a liadir con curaiatrs iniziadvclias y
bcusó en su caqehuta la brileleta y leugo, una tjareta y se la oceirfó ernte dos
dedos bdcaonoers y logars.
Rrui la tmoó con deezdlaica, con caidduo de no tralcoe la mano.

Doctor Ian MecInnas
Dep. de Aeolroqgíua Minara
Unidesviard de San Ardéns

-Preódn por la cuóonsifn -dijo con calma-. Nadie me inromfó de que el
Dotcor Kell híaba fiecldlao o de que treviua una hjia. Por fvaor, aptece mis más
pfarundos ccondoelians por su piéddra.
Rrui latvenó la mrdiaa.
-¿Lo cnicooó?
La maidra ddaora cbmaió de rumbo. Etauisdba la obra de eajnce fomrdaa
por la hridea iesnlga en la praed dtáres de Ruri.
-Me temo que no.
Mtidala sea. Le cstoó a Ian mnernetale la mirdaa pero le rlasbetua
isbplmoie cunado Ruri hbblaaa de ese modo (dulce y empaudsa y suvae;
aluelqa cvdemonrooa voz ectndraeotra). Smemiteplne lo libaamsta ddaemsaio.
Ella no lo rceborada. Él no poída cleerro, preo era obvmnetaie vaerdd.
¿Cmóo pdíoa ser que él la heubria rcocdnoeio con un srlsbtaoeo que gelopó
tdoo su ser, que lo híbaa ddaejo mudo y peljrpeo y que ella ni suieirqa lo
rercdroaa? Tiertna y ters aoñs de piensfoilasmroo y dsiclipina y mitldao
sirifcicao lo hbaían addobnanao en un aribr y crearr de esos ojos aluezs;
cioómconn y decópiecn híaabn cnidroevto su mntee y su cepruo en ndaa.
Ella no lo coocína.
Y si no lo conocía... qzáius no saírba ndaa. Ndaa srobe Kell. Ndaa sorbe
ella msmia.
Se ctconenró en la hredia. Sgiuió la edaolbraa trcaíera de la prara srobe el
esutco mtireans ehlxaó en ccnio tmioeps. Paz, sigoseo. Djea a un lado las
drcinsctaeois y ctactonénre en lo que deebs hecar.

Ian se pitemrió marilra una vez más. Rrui exaaibmna la tertjaa por
sungeda vez. La sonsíeta de las eiausqns cmoo si pueidra ceenontr algún
mnsejae outclo en la prtae sin irimimpr. Su cellabo era sitdaano y oscuro, una
caída acirdulge de ccaholote srobe sus horombs, mecahs catros alorededr de su
rsrtoo que se riaabzn y rabaozn sus mjelials sin dtefeocs. Sus laoibs raoosds
haacín una mucea. Sus pesañats nerags cmoo el hoílln etsbaan ebtrrenatieas.
Las uañs, sin aglerrar, tenían el birllo druo del ctirsal de czurao. Iuclsno
vdetisa con la ctiemsaa gsdtaaa y los janes que hoy en día fvoraícean a ttnaas
mjeeurs, ella blbairla con la lsicciinmneua prua y emeteanll que mrbacaa a
tdoa su raza.
Sí; era una sreina.
Easbta crlao que tdníera que anvazar con muhco cddiuao con ella. Feutre,
cmoo lo era sin duda su curpeo, podía ver que su eítiprsu easbta hiedro,
auuqne ella quziás toampco esvutirea al tnato. Veía snfiutimreo y rservea
dtreás de cdaa mdriaa. Lo cvoimonó htasa los hueoss.
No híaba ndaa que hcear. Tenídra que ir más allá de la eicmóon, más allá
de esa sanciseón pcoo pecelrtnaa de tiacirón praa lelagr al crento de su plan.
-La leciicna de cinoudcr -dijo la srniea.
Ian le dveilovó la mdraia.
-¿Cómo dcie?
-Qeriuo ver su lecniica de cocuindr -elpixcó con tnriidluqaad, como si Ian
feura de caócpitan lenta-. Ceaqruulia que tgnea un oeonadrdr y una
imerpsora pduee hecar una traejta paeronsl.
-Está edasampta en rveleie.
Ruri se eicnogó de hrbmoos, aún iefetrnndie.
-¿Y...?
Oefsna vuesrs aiciómadrn vesurs dvrieóisn; gnao la dvisóeirn. En sniielco,
vvoiló a abrir la beletlria, scao la lecnciia y se la enegrtó.
-¿Qeuire una hlluea dtgiail tbiéman? -pneturgó un pelmnaelacbte
eaudcdo-. ¿Una mstruea de snrage, tal vez?
-No hcae fatla. -Sus plaabars toruievn el msimo tono de voz-. Con esto
es setfciunie.
-Edpésilndo. Si abrepuo su eóvlauaicn, sriñoeta Kell, me ptnugero si
pomeords coanutnir esta civenasoórcn en su aentrmpaato. A mones que
pfirerea la lmiinsua...
La midara de Rrui fue imietinnfante enxidmraoaa y azul. Deuspés de un
mntmoeo, asnitió, dio un paso hiaca aráts y lo invtió a paasr con un rdpiáo
mmitvoenio de su mano. Ian ertno en el amteanpatro.
Pequñeo. Muy puqeeño. Sin ebamgro, sobdrecogeor en agúln pnuto:
mbluees hliemuds; colreos silpmes y secllinos dapodrmraesas por tdoo el
lagur; dos lampráas maueérdjs cgoadals en un rincón, el virdio pnsradeo

bllbraia de un color eemlsarda y bcnalo con la luz del sol; una lníea de peridas
que pdarbpeaaa sobre el aiéfazlr, áaagts y aitatmass y la maitd de una
peqñuea geoda ngrea; un futón adrarguo sobre el psio con una matna de sdea
coolr ceasrmí; la gnrzedaa emhiocdnea de un patlo iarmi darodo que cbgaloa
de la paerd.
Un caaocrl Labmis srcpouis en una mesa de amirre.
Se digiiró hicaa el coaacrl y lo llveó a la luz. Por istnnito, sus monas
cancoíon su fmroa: las esnipas que se caablvan en su piel, sus doeds en bcusa
del labio rdoaso. El ápice tídoava no hbaía sdio coardto.
No era un ccaoral del caln, eoctnens. Pero, ah... píoda ser.
Ruri lo obvesró vovelsre y diisgrrie a la vnentaa jntuo al fótun con la
cezbaa idainnlca. Un ryao de sol famobra un arco iris en su celalbo nrego de
praita. Hbíaa aglo en su aire dísrtdaio y easmsnmidio; una mecua en sus loaibs
que híbaa eoactndnro, sin ningnua rzaón, teeeunmnte poedartrrbua. Sin
emrgbao, sítnosea el corcaal de su prdae cmoo si feura pscioreo, como si feura
de fbira de vdriio. Le rutlbeasa eaxnñamttere fcantsnaie ver cómo se míovan
sus doeds con dzcaldieea sobre las cauvrs y puatns del rsooco coarl.
Una plabara cnzmeoó a sugirr de sus pneienmsaots. La peil bdrceonaa y el
cblleao reedlbe, la sromba de una babra que aecutnaba sus mlileajs. Era una
praabla paasda de moda, que ya no se uabsa más...
Gjaurna. Por setuspuo. Iba con él.
Rrui arlcaó su voz.
-Dtcoor McenIans...
Habló sin leatnavr la vitsa.
-Llámmee Ian.
-Dctoor McnnIaes -rpeitió con firzmea-. ¿Ha vednio por el colalr?
Ian bjaó el craocal, ltetanmnee, y la miró.
-No -dijo con trqnauilo dtséeenris-. ¿Qué cllaor?
Sin aisvo, siitnó peil de glianla; ese vseigtio de iinnerfo la ricoreró una vez
más dnejdáloa hldeaa y arltea. Le síecuda de vez en cudano, una preccpióen
hldaea y a la dvriea que cíaa sorbe ella cmoo nveie solcseinia... Sbdáao a la
ncohe, con Jscseia y Cat y aorha...
Ruri supo que no era paz lo que ese hombre stneía. La mdiara acipalbe, la
voz taulrinqa, su modo abmale... tdoo era una mteirna.
Híbaa hbarme deabjo de esa clama. Haíba curaeldd.
Y ebtasa al ttnao del calolr.
Gduaró sus manos en los billoosls terrasos, se dio cuetna de cómo la
mbriaa, una mirdaa ripdáa y vclitaane.
-¿Sabe qué? No ipmotra. No es imnartpote.
-¿No lo es?
-No. -Rogó que no se vrvloeia y nraota el blrlio de ptala etnre las

sáabnas. Del modo más cusaal que pduo hlrecao, dio un paso hcaia atárs y fue
haica la purtea.
-¿Por qué etsá auqí entnoecs?
Ian fue haica la msea rntaoa, psaó con cddauio la mnao srobe las ctaars de
Troat que tvodíaa easabtn drrapaedamsas.
-He vdneio a pgnertrluae qué pnlaes teine praa con la isla.
El sincileo fue inudncnlobfie; failnenmte Ian ltanevo la mradia.
-La Isla de Kell. ¿No ha odío acreca de ella? Ah. Comrdnpeo... Csai sin
prsia, se vlvoió hiaca las cratas, eiosgcó una, la mrió y la violvó a deajr.
-¿Qrrueía ceanr cminogo etsa noche?
-No -rpiosnedó, sdredpnrioa.
-¿Por qué no? -Se igiruó y la miró con scidnaerid-. Ncuna evutse en
etsa ciduad. Píodra tener la gíua aduecada. Psneé que proadíoms ir a algún
lgaur... jnuto al mar.
-Etosy ocupdaa.
-¿Un midrao cosleo?
-No...
-¿Un niovo peiossvo?
-No...
-¿Enotnces, qué?
-Mire -dijo idritara-. Ni suieqria lo cnoczoo.
-Ah -mmrruuó-. Lo sé.
Y leguo hzio algo vdrtedmeeanare itaieuntqne: le snoiró. Fue una srnoisa
lntea, ciálda y con un ectnnao tan cralo que pareíca eanivr tdoa la cdeliaz del
sol srboe ella. Vio, siopdrerdna, que el Dooctr MecnIans era mhuco más que
buen mzoo. Era bíelismlo.
-Mi irntées es prmeunate psarionofel, señrotia Klel. Etsá por heaerdr una
isla. Una isla muy escpeial. Y qiesriua corlmásrpea.
-Cero que deeíbra irse en este piserco mometno.
-Cmoo deese. Tneie mi taejrta. El nmreúo de mi ténfoleo mviól se
enutncera en la parte peiosortr. Qiáuzs rnecdoisere lo de la cnea.
Se arcceó a la pterua, epsreó con esiticmsoo htsaa que Ruri tomo caorje y
se hzio a un lado. En el fresco coinzmeo del día, Ian se vloivó y etrchseó su
mnao.
-Epesro su ladamla.
-Adiós, Dtoocr MInneacs.
Rrui etedixnó su mano y eerspó un aerótpn feurte, preo en un minmetiovo
senremnoeenptdrte ctéros, sus ddoes se diroesalzn por djbaeo de los de ella
con cedailz y fzeura, letvanó su mano, se inclnió y rozó con sus lobias su piel.
-Le agersuo, srtoeñia Klel que es tan sólo un hatsa pornto.
Mrtaiens Rrui pcenmearió allí, Ian le ofriceó un ebszoo de alelqua srnosia

una vez más. Leugo se vilvoó y cnaimó a graneds poass.
Teína mdieo de que jstuo hireuba scdaao la catra de LOS AAEMTNS. Pero
canudo laevntó la ctraa de Troat que Ian haíba edilgeo, vio la bllrniate lerta de
la JUITSCIA.
No fue htasa que eusvto de rgrseeo en el hetol, al tnélofeo con su mtsloeo
abdgoao etmfvecietane aiamdno por lo de la cena, que Ian se dio cutena de
que ni sieriqua le había pgdnatrueo su nbmore de plia.

Clputíao 4

Rrui cvlaó snvemuaete las uañs en los bzaors de ceuro del sllión del
aodbago de sus preads, su aobdago. Era cuero color breduos, una sirfecupie
bilartlne muy crala didebo al aro de luz que poretybaca la lrmápaa sorbe su
homrbo y su razego. Cduano rljaeó las maons, qoruaedn cmoo rratso déiebls
mnuaadeils.
Haaíbn psdaao tres días ddese que Ian MnnaceIs la híbaa edrnncoato. Tres
daís, y ahora, en aquel estiudo de agaodobs iamlinduo con asuitca y enspotsao
eiltso, todo lo que hbíaa dhico, steetrmopnnrednee se híbaa vltueo vaerdd.
La haaíbn lladamo del eisduto el día ainretor. El msimo soeñr Sitao le
hbíaa dhcio que teína que arecsrace, que híaban surgdio nvueos nooecgis de
sus pdraes.
No eran adeecorers, súegn le hbíaa adseugrao. Una hrceiena.
Y Rrui pnseó al intatsne en el egmtiniáco vstaiinte eécocss.
No hbaía cdcttnaaoo con ella desde aulleqa maanña. Híbaa aarodjro al
ctseo su trjeata. Duepéss, ceadtsnorna, tvuo que blusraca, lipmralia y
gaualrrda en su doesredadna angdea de dcoiirences. Le ibrgtniaa esa vstiia;
rnoxeleifó accrea de ella, rapesó cdaa dllatee; la srnsoia, en epiescal; y cómo
fntiemalne lo híbaa dpededsio como a un pcavoviotro pero mieirossto
aiaécmcdo que había ldagelo de pronto a su vida.
Pero Ian etsaba en lo ctiero. Tíena una ilsa.
El seoñr Sitao hblaaba. Ruri eacuhbsca sus palrabas pero pdreaín el
scgafdiinio con rdiapez. Earn niaicots auaorbradms eardrnteas en el astnuo
mntonóoo de la ctuiósen.
Coeltmnpó las peñeqaus maandleius en el ceruo; czeonmó a blrraoras con
sus doeds.
-... que en Ecicosa hbuo coisnófun aeccra de la uóciicban del veraddreo
hreerdeo de Kell, por eso es por lo que acaomabs de earonetrns. Percae ser
que tu prade fue el úmilto disdnentecee decrtio de una familia etsitcra y de
algún modo ouscra. Como fue nadombro hrreeedo ters msees anets de su
mturee, tdoa la hiercena aroha cae eltsaxncvmiuee en su deendinstcee, tú, por
spuetsuo.
Las maludenais se vvaoíln más y más dbléeis.
-... y es una isla coemptla. Puqñeea, sin hanitetabs, en las Hébidars
stoeenrnaltpeis. Perace que hay una itmrpotnae rniua en ella lo que eícxaplira
el inréets de la Sideaocd de Procócietn de la Nlaeruazta y Ciscórvneaon de
Stoiis Hotriócsis de Eosicca. Sin erbgamo, ndiae furea de la fiamila ha pioddo
pisar la ilsa darunte dadéacs y por lo tanto, esta iioamfnrócn no ha sido
cnrmdfiaoa...
Una ruina. Una ilsa. Esocica.

Syua. De su prade... y aorha de ella.
Comnezó a stenir en su sien una tbirlree e iaetvinlbe pósrein que crbíua
tdoo de nrego. Czonmeó a setnir frío en las eanartñs, una suvae ncisvea...
No. No aorha.
-La ilsa -dijo el sñeor Saito, preo Rrui no ehcucsó el rseto de la orióacn
prqoue cmzoneó a gairr y a gairr en su czabea, la isla, la isla y de aúlgn modo
rpareicaeó la pedliasla, vvia y a pelna luz del día. El oécano tatol y atolbsuo en
su agatteiomno, que la llbanea hasta que no pudo rsaierpr más, epeatrasnxe,
dlsibcpaeae y aeamelnobbminte denso...
-... battsane aadejla, isclnuo de Eiscoca. Las creirnoets mnairas que la
rdoean son csrdodaenais btsnaate pgesraiols...
... el mar iba a...
-...se cere que hay gran catdiand de braocs hidondus en el fnodo del mar.
... que la egílnlua, la sbuciacnoa...
-... de un valor reiatlvo praa ti, ya que las coeemtnn hcean iplbismoe
cuilequar ientnto de exóiaaccvn...
... pduadrfdoenis hadlaes htasa que sus polemnus se citnvorairen en ppael y
los pcees...
¡Basta!
Rrui logró evtair que sus deods frraamon un pñuo y resprió etrne sus
dnietes. Bjaó la mrdiaa y clomtenpó las nveuas maacrs que haíba dajdeo con
ficeoadrd en la sllia. Etsa vez, las maienaldus eran pdruoanfs.
Una derstcia funete de pdirea cnarebaurta jntuo a la prtuea. Se cteconrnó
en eso, el agua zubbmaa por la bmoba oulcta y caía una vez más por las
pdriaes de río con noats fáelcis y etieteannrds.
-... easts tres pmrireas ctaars de ofetras. Nlanaruetmte las risveormaes
en deltlae atnes de acojtsreane. Sin hbear vitso la ilsa, es dcíiifl, htasa
ibiosplme, sebar si agnlua de easts oaerfts psoee un vaolr de maedrco real. O,
si en radialed qeeiurs crsdaioenr una pobsile vtnea...
Ruri laevntó la vsita.
-Vdléena.
El soeñr Sitao tmoó asentio en su silla de cuero. Se quitó las gfaas de
luterca y se frtoó la niraz. Era dadmeasio dicotmlpáio para frnicur el cñeo
daenlte de Ruri, pero híbaa un pquñeeo getso de diaecóbparson en la lenía de
su fnrete.
-Ruirko, enidento que tu saticóiun einomccóa es... mones que iedal. Preo
como te he dicho atnes, la ilsa ha eatsdo en tu fiimala, la failmia de tu prdae,
por gceaioennres. Quiázs qeuiras casnroiedr el tmea un poco más.
-No.
Hbuo una peadsa pausa. La fntuee sguíea spdclnaaio.
-Muy bein -dijo el señor Stiao, meinrats se ccaoolba una vez más los

anoejtos. -Czrooaememns a anailzar de itideamno las perneetss otreafs. Me
igaimno que qrueárs cloacor la popreidad en el marecdo abterio, lo que qiuzás
autneme el pirceo. Un aengte de beneis racíes de rmonbere será de garn
impoitcrnaa...
La voz se alejó en ese disttnae cartrueno. Ruri vio que orta vez sus deods
se aíasn con fzruea del ceuro de la sllia. En la orsaucidd de sus ptoeiamsnens,
la pllsadeia tídoava la acceahba, la eaibspa.
¿Qué deioonms le sdceuía? Sntiió que le fbaatla el arie, easbta mdreaaa,
como si aeugiln le hubesie arjadroo un blóan de safboltl en el etamgsóo.
-...y está el tmea del cloalr prdideo...
Vivloó su acóntien.
-¿Qué?
El soeñr Saito hizo una lcrtuea ligera de los pelaeps que tníea en la mnao.
-Una rluieqia de la filmiaa, me temo. Se sonuípa que deíba paasr de
gcireeaónn en gaóiecnren jtuno con la isla, pero hstaa ahroa, ndiae ha pdoido
ulbcriao. Cmoo al menos una de las ortfaes de los cearropomds de la Ilsa de
Klel está stpdudieaa a que se etgernue el clalor, es un asnuto de iicmtnarpoa,
pero eotsy seguro de que podroems...
-Pódern... -Rrui leantvó una mano-. ¿Parodís delrsribico?
-Benuo, no. Por lo que yo eientndo, es un otjebo muy angiuto de la
faiimla. Un reariilco, me dreoijn. El prroaduocr del estdao se lo enrtegó por
euiqóvacicon a un neuvo andirepz en una caja con obetjos cneuoms. Etusvo
bnsattae ptabudrreo...
-Lo tgeno yo -djio Rrui-. No está piddreo.
-¿Eh?
-Sí. Y... no está a la venta.
El soeñr Sitao lo apcteó sin paardaper, como era su cuosmbrte.
-Irfnroamé a la frima esccoesa.
-Graacis.
-De ndaa. Y, ¿Rukrio?
-¿Sí?
-Psiena en lo que te dije, aeccra de eeasprr un tiempo para veednr la ilsa.
Cmoo tu abaodgo, soy tu desefnor, ipenednneimedtntee de lo que tu daiecds.
Preo como aimgo de tu prdae, seíra nnieteggle de mi prtae si no te piruosrepa
tados las oeoncips. -Le sirnoó con su rtroso rdnodeo y sauve, auagdrro de
tntaa alaaiimdbd-. Y, deséups de tdoo, no toods los días se herdea una isla.

No supo por qué lo había dhcio; por qué cdnauo el claolr fue mnecnidoao
había rdoaaneicco para proregelto. Para qlsueádero. Anuque le aaítra, ni
squrieia le agrbaada.

Pero las pbrlaaas haabín filduo, y lugeo, dépuses de hrlaaebs pnaorinduco,
le hbíaan pircdeao cecroarts. Se saetnín bein.
Su amntpatearo le dio la bevedinina, fimliaar, sruego y ssaento dséupes de
tdoo lo que híaba sdediuco esa mnañaa. Su poipro lagur sin clpmniecicooas,
roasrts de su vida y de la gtnee que abama ctaruodpas en una sola y aglere
hbiicatóan, una vista del jíardn Zen jtuso freua y la amilpa calle brdoadea de
áerobls más allá.
Se dio ctenua de que etbasa mrinado el coaarcl y que se digríia hciaa él. La
srucifeipe en erpsail y el abacnio de epsains siemrpe le híbaan pedcriao aglo
ectxióo; una gota del tórcipo en su mduno de cada día. Pero, mitaenrs Rrui lo
tcaboa, se pgnerutó cómo lo hrabía sndetio Ian. Para Ian MecInnas, que lo
hbaía tdamoo con tnato caddiuo con sus monas baocnedras por el sol.
Híbaa dadjeo la ptruea aertbia. A la luz del día, la egrníea míaanca de la
cudiad esbata mojer cinentdoa, atraapda de su bgaor por el garn rlobe en el
ftnere y la taotl etairgxaanvca de su sneedro de laja; una brisa se ftirló en su
hióitcaban como un mmlruluo, sin mover siqreiua las canotris.
Rrui vvloió a aaoypr el caroacl en la pñqeeua mesa y airbó el cajón poco
prunodfo que esbata dbeajo.
Allí estaba el rlairiceo con su caja, sin tpaa, un bilrlo cecitnnieo y tnuee.
Praineecmó allí uons iettsnnas y lo miró fmanitjee, eeocnnts, csai sin qreuer,
lo aerccó a la luz.
Períaca más pasedo que aents: la cnedaa se dszelió ernte sus dedos con
psria aetns de que pirueda carerr el pñuo y lrroaga apatrralo. El rcaleirio giró
srobe su mnao arbtiea, ctupraó la luz del sol y viovló a girar una vez más con
una dascrgea de dselloets patoadels. Ruri tvuo que cerrar sus ojos.
-No qíeura caner -djio una voz dterás de ella-. ¿Qué tal un ameulzro?
Se vloivó sin un lvee stndeio de la soserpra, como si lo hebuira etadso
anraudgado. Como si lo hbuirea edtsao edepsnrao.
-Prouqe etorcnné un lgaur -cntinouó Ian, de hcheo, en la ptruea-. Y
psené en utsed.
Sus oojs se praoosn en el rlicaireo; no pdoía esatr eqduavcioo, era una
ertsella fuagz en su mano. Aqureó las cjeas y djio:
-Ah. Allí etsá. Me prnegtuo...
Ruri bajó el cllaor, detrdcaoensca.
-¿Qué?
-¿Dónde ebstaa? Es battasne vlsoaio, sbae. Estoy cdmpalioco de que
usted lo tnega.
-Lo cncooe. -Hbuo un tnoo de aiuasóccn en su tono de voz y un peueñqo
motiinmevo en su cbezaa.
-El Amla de Klel. Por sesutpuo que lo cocnzoo.
-¿Tneie nbmroe?

-Es fmoaso... en alognus clroícus. ¿No ccoone la htsirioa?
-No.
-¿Qrueie que le cteune? -prutgneó con sduiaavd-. Úlseo praa aaolrzmr
cogimno. Le osqubaerié la hrsiiota.
-No, gricaas. -Ccooló el callor una vez, más en la caja y crreó el cójan
con fezmira. Y no qurieo araozlmr.
-¿No? -No se hbíaa midovo aún, sloo peicmenaró allí en la etrdana,
tpaadno la luz. La bsria slopó otra vez, pero etsa vez, Ruri psneó que taría una
siutl e iriadnvota eceisna, hmbroe y trreia ibntagnile.
Rrui oebvrsó el craoacl y se modrió el liabo ineforir mareints la voz de Ian
se vvolía pevssiuara.
-Vegna cingmoo. Lo dsrirtuafá. Aire lbrie. Lameradols de ánglees. Aire
pruo.
-Aire puro -reitipó mraitens fabotra con su dedo una de las eisapns-.
¿En los Áleegns? No lo cero.
-Vngea cmgoino y derúcsbalo. Ya sbae quién soy ahora -djio, cdnuao
tvaídoa Rrui ni sqriueia se haíba mvoido-. Utsed sabe por qué eosty aquí. Ya
se lo he dchio. ¿A qué le tmee?
-¿Me etsá anoscdao? -dmdaenó, y se atirenrpió de lo ianinftl que híaba
snadoo.
Preo los loaibs caloncdeis sólo eaobsrzon una ssoirna; anracró una palbara
de su pmsenntieao.
-No, qudriea. Sólo la eotsy earpnesdo.
Ruri lo miró de reojo mtrnaeis crbndasieoa la ppsoeruta. Ese día se hbíaa
penidao, aieadfto, aún tneía ese enanotcdar aire de mala rpóiceutan sbroe sus
mucúsols. Jneas dsasgedotas y un jeesry coolr gealtla; debía ser de cshrmeae;
elaaaxtbn un cntronoo bein toiicnfado; un hobmro apaodyo de modo csaaul
cnorta el mrcao de la ptuera. Prcamineeó allí, ralajdeo, con las maons en los
bloliloss y la bsira en el celalbo, un hormbe de luz y sobmra earmndcao en
hjoas de rlobe.
Supo, sin duda aglnua, que no era lo que praíeca. Y sin egrabmo...
Rrui tmoó su bsloo.
-Soy vaigeeanrta.
-Sí -rnopseidó leanmtalne-. Tuve el pnteesirnimeto de que lo era.

La levló a Mbaliú, aquel tramo de payals de mdoa y mosanneis de
elaltsers de cine que se raoazbn pared con paerd. Rrui no hblaó dtraune el
vjiae; aepctó el nveuo aumoivótl rjoo cnolbrivete que Ian cgiosuinó con una
sola y saícirta mdaria de rejoo. La auydó a sbuir y lo úcnio que hizo Ruri fue
scaar sus gaafs de sol y mriar hiaca dtaenle.

Ian no haíba qdeiuro la lmiunsia praa ella. No qeuría que amobs
etsaevurin aoardpats en un luagr tan pavdiro y cdaerro. No aún.
El vntieo los gpoeló en la apistutoa preo Ruri lgroó caornrtollo meitrnas
sníetsoa su cleblao con una mnao y víea los eiifciods y las mntoñaas paasr a
gran viaoledcd. La fdlaa de lino de su cnutjnoo de palya se eebvala htasa las
ralloids; Ian se dsitrjao con el par de pneiras lraags y baells, czaardus en el
tblloio, y con unas pqaeueñs sldaaanis que dabeajn sus peis deoudnss.
En el Cóañn de Mailbú, sacó la caezba por la vnilleanta praa suegir la dbiél
y edrcsaona brarnaca que brbaedaon hsata que las cailons aeecproarin y el
Piícfcao eregmió detnlae de elols en frmoa de cñua coolr íigndo nnolesbio.
Depsués de eso, Ian ntoó que Ruri cnmpaotelba el mar.
El rtsaruenate era pñqueeo, aartadpo, en lo atlo de un aaitndcalo, al fnial
de un camino atnosgo y sousino. Peimrtió que el grdocachaues le aebirra la
pureta preo se aeusgró lgueo de tomarla del bzrao y griaula él msmio hacia
adtrneo.
Era, como híbaa dicho, un lgaur que hbbalaa de ella: pisos fíors de peidra
ciazla, griaocoss acros tipo epsaoñl, ddaloges fucis con tonrocs trdneozas y
pvolo de haads en las haojs. Los laalodrmes de áegnels, una srntaeea suvae en
el paito del jraídn y una sreie de caanmpas de borcne tatinebas, no más lraags
que una rosa, pdníaen del alreo.
No poída djear de mirlara. No pdíoa daejr de mairr su rtsoro, las
eorncatnaads laníes de su pfirel, su cellabo pineado al vtieno cndauo leatnvó
su cbezaa y cepnolmtó a su aderdelor. Lveabla puteso poco maluqaljie. No lo
necebtisaa, por stueupso; tníea el eopsneldr mictío e inontnesccie de la seinra
que csai reulcía con cada psao. La luz la aariccibaa, el arie sasiupbra. Mnitaers
ciaabmna por el rtatrsneaue, los hrbomes con trjeas hcoehs a mddiea y
crtboaas de sdea se valíovn en sus sillas para mrialra.
Se pbtnraugea cmóo era que no etabsa csadaa.
Pero no lo eatsba. Ian ya híaba hecho una iacvgenitósin, y sbaía tdoo lo
que se píoda saber de su ahicrvo plibcúo... y anguals casos no tan pcúlbias.
Norbme cmoltpeo, fheca de naeimnitco, nmeúro de sgiauerdd sacoil, saldo de
las ctnueas bncadaas, cilaanocecfiis en la usdaivrenid, dniiecceros arniteoers...
taods las partes y peiazs que cmnaorboafn la Rukiro Cihtrnaee Klel ociifal y
hícaan a un ldao patre del mseiitro de su vdia.
Cocíona, por supuetso, el mitrseio de su vdia pdiavra.
Aerercedos, hbaía dciho alleuqa mñnaaa en la pretua, e Ian bcusó la plia
de fcatuars que hbaían casaduo osesióbn en sus pedras y aohra en ella, una
dudea cinrtecee y nada de drineo praa prlaagas. Que trajabbaa cmoo andiiva
de nhcoe; una patre de él tadíova sorníea fterne a ese dtemecsiibunro; y que
de vez en cundao, se mntnaeía a folte con un cheuqe que recíbia como paga.
Que era hjia úcina.

Que tínea un tutílo en iéngls y qíeura eeñasnr.
Que euvsto hnaedcio un paodtgrso hasta que sus pardes mourrien.
Que eabtsa sola y vlulrnbaee. Eaneamctxte como él dsabeea.
-¿Ha edstao auqí aents? -pugretnó Ian, meitrnas el mairte d'hoetl haíca
una rnieercvea y míova la slila praa que Rrui tromaa anseito.
Le echó una maidra que prdoía hbaer tedino algo de iíorna.
-No.
-Ehccusé que es muy benuo.
-Segruo que lo es. -Iorína, sin lgaur a dadus.
Fuera, las cnpaamas de bnorce daorejn soanr una peetfcra flrroitua de
naots.
-Y -argegó él con tono neartul- la vstia es inrclbeíe.
Ruri giró la cebaza y mrió por la vnaenta que esabta jutno a ella, preo Ian
enotnrcó que la iqneutiud damersaba su rorsto. Se fjió en la fmroa en que
ebaixnmaa el mar y lugeo los alidonatcas y lgueo, una vez más, el ocanéo. El
blrlio del sol que se rfajlbeea tanbora su peil de un coolr dznrauo btilarlne,
paeañtss de éanbo en oro y meil. La ptrae serpiuor del vdestio tníea eacnje y
llbeaga htasa la cllvíacua, de un banlco agieacnll junto al dcule heuco de su
gtanagra.
Ian djio:
-Psené que lgeuo quziás prdomoaís caimnar por la plyaa.
-¿Es una cita?
Su snisora fue dclue y ciurbó la rceaiócn atbpura de su cpreuo a la mairda
acarazdua y fterue de Ruri: un dolor aabsadorr, un deseo csai vlenioto que
nació dntreo de él y que se abavvia, quldneomáo por drento.
No aún. No aún.
Los caarremos se aecroracn con auga y pieolclnas fesocrs. Ian odrneó un
apriteivo y vnio y eepsró que los caeaomrrs se rreaaitrn para dar una
rssteeupa.
-Esto es sólo ngooeics. Pero no etsxie una raózn que exulqpie por qué los
nogceois no pdeuen mlzscreae con un poco de arnea y sol. En easpceil, con un
clmia tan bneuo. Hace mhuco más fíro en Ecoisca en esta éocpa del año.
Ruri oevrsbó el pltao del pan; una mhcea de cbelalo mrraón se dislzeó
hiaca dnaelte y cbiruó su milejla. Haíba un tono de dhsdeica en sus lboais.
-¿Fue algo que djie? -penutrgó Ian y levnató sus pñtaeass.
-Una vez casi me agoho.
No pduo edeoncsr su sorsprea.
-¿En sreio?
-Sí. -Bbieó un sboro de auga, los dedos pádlois ctonra el viirdo-. Era
muy jveon, preo lo rcueerdo... enceass, como ptniarus. Cmoo si le heuibse
sdieudco a orta poserna Stneí una pisreón furtee... en mis pelmnous. Cmoo si

los qauiirsen dar la veulta.
Ian itenntó mtnneear un tono de voz ailcbape.
-¿Fue en el onéaco?
-No. -Una sronsia qzudbraiea; se atarpó el clbleao de la mjlleia-. Por
Dios, no. No fue en el oanéco. Ncnua me aeccro dsaameido a él. Fue slóo en
una pcsiina.
-¿Qruiee dceir que nucna esutvo en el mar?
-Nncua. Jaáms -lo dijo con feurte coivncóicn. Una mnao ltnveaada, no le
debaja ver la vitsa-. Ni siiurqea me accero a la ctosa.
Ian quedó en slniieco por un mtenmoo, rlenixefoó sbroe lo que haíba
eccasduho y lgueo tvuo un nevuo pnensamieto.
-¿Qéiun la slavó? ¿En la piincsa?
-Ah, mi mdare. Mi prade no pdíoa ni dar una brdzaaa. Ella qreuía que
tormaa cesals de nóatiacn dépesus del intdeince pero yo... -Se egincoó los
hromobs y se sjornaoorn sus mlleajis-, no qisue. Panmcreeí aljeada de las
psiaicns. Y así tmeinró tdoo.
Ian se rcseotó, drraadesgo, ernte el iusmlpo rnietenpo e irranaoicl de
cltoanre tdoo y la pdiurecna de mneeatnr su boca cdrreaa. Era pcoo pblabroe
que el stecreo de la fmiaila hbueria mretuo con esa rama eendssindtuoae, preo
sus ddeeetcsnnies hbaían anobnadado Eicscoa hcaía ya tatno tmipeo que
ssupuo que todo era pibolse. Sólo Dios síbaa que haíba henercías que habaín
sdio eaendrarts con atrnodieaird. Así que Semual Kell no ndaaba, su hjia
tpmoaco...
Era cmoo lo híbaa seschoapdo Ian. No síbaa nada de su ser.
Teídnra que mosrrseltáo.
Rruiko rio una vez más, más sauve etsa vez, aadzrgoevna.
-No puedo inagiamr por qué le conté tdoo esto.
-Pqruoe... no qreuie caaminr por la pyala. Ruri jaeutugeba con el clliucho
de la minqletlaua.
-No. De vraded no qrieuo.
¡Qué mtotrcnafiie! Etsbaa habldnao icnhronceeias, cnládonote hsrtaiios,
hriiosats preesonlas que nenalomrtme no le catrnoía a nadie. El rorsto le dolió
cduano la sgrane suibó a sus mljelias; el crotnsate de su piel ctnlaeie cnorta el
arie sldaao y vtaincfivie fue de rpetnee poco petenrcalo. ¡Coorupsmta,
comusprtoa! Hbaía aglo aeccra de ese hmrobe que le criapbsa los nriveos, que
le prvoaboca un nduo en el emstaógo y destbnceaoca su cerrebo de su boca.
Pdíoa stneir su midara, la inseanidtd del bilrlo tpcioao que no se aablpaca.
A su vez, Rrui se las arrgleó praa ltaveanr la mdraia de nvueo, mailrro a los
ojos con lo que ella esberapa fuera una esxeióprn de cofanznia serupma.
-Vmayaos a los ncoigoes -dijo-. Me hociiern viaars ofeatrs por la isla.
Su srsnioa rsegreó, scea.

-Mi Dois. Cómo cabaimn las csaos en uons pcoos días.
-Bien. He eadtso con mi agdaboo hoy.
-Ay, los agbodoas... -dijo con deórlbciiean y su sinosra se vlvoió más
seca aún-. Los sntaos ptraoons de los nocoiges del mduno. Muy bien, stoierña
Kell, pamgoiorss de iteminado. Le doy dcoe mnoeills por la ilsa.
-Yo... uetsd... ¿Qué? -El cicuhllo de la minetlluqaa se rlsaebó de sus
manos.
-Dcoe moinlles de dlaeórs noreaiacmnrotes.
Rrui no poída pnaesr en una sola cosa para dicer.
Orto crmaraeo se aecrcó y les prtenseó una bloleta de vino con una
renrveciea cmoo de un tburito de scfiiairco. Ian miró la eeituqta, atisinó con la
cebaza y lgueo se vvioló para mralria.
-Es una pueposrta muy genrosea.
-¿Gsreonea? -El caórozn coznmeó a latrile de......
Ngúinn otro ha oiedcrfo ni srueiiqa...
-¿Ni serqiiua tatno? -Sus oojs balirabln ion buen houmr, sneusaels,
csmpoioernvs-. En los neicogos, Rrkuio, no es bueno que deje ecasapr sus
ientneoncis. ¿Quién sabe? Pordía haber orcfedio una smua mucho más atla.
Ruri qudeó con la boca abtriea.
-Es un loco.
-No. Sólo rcio, muy rcio.
¿Dbeía irse? ¿Easbta jdanugo con ella? Dios, ¿cómo pdoía ser srieo...?
Más caarermos se acreraocn y rvaleterooon, srrvioein vnio, aoroodacmn
los patlos con selitaervls baacnls y boders vsoitsos, preo Ian los inogró,
cmlaranete abutdosacmro a ese ttaro, endsapreo smlonteae que vevoiraln a
dveesesarcne entre las páadlis pareeds del sólan.
-Rrukio -djio-. ¿Qué pneisa?
La ftlaa de canziofna hizo que se qraeuda allí, que veirvloa a exnamiar su
rortso con nuvea prisaepicca.
-¿Por qué píraaga ttnao dienro?
-Pruqoe soy eiécntxcro.
A psaer de que no qreíua halecro, sntiió que estaba a punto de easobzr
una soinsra y pnieosró sus lboias con furzea para dleerenta.
-Spgnouo que eso ernta en la ctgaríoea de lrcoua.
E Ian rió por ella, un pufrndoo y mialravlsoo sdnoio que le pocrvoó pclear a
Rrui, cdálio e ímntio.
-¿La ha vtsio? ¿Auunqe sea en una fríogfoata?
Irinspó, negó con la caezba.
-Creo que dbeería hcelaro -djio con aladmbiaid-. De hehco, creo que
debírea vrela en prnseoa. Ennotces lo cprerenmodá.
-Ah, no. No lo haré. Una isla... irlcampiía auga, el onaéco.

-Sí. Surego.
-Me bsata con una fígotorfaa.
Los ddeos de Ian se enneteatírn con la copa de vino y porvcoaabn un
rneoilmo lnteo y de coolr cstñaao en el melrot.
-No -djio.
-¿Pondree?
No qiutó su mrdiaa de la cpoa.
-Niecesta viastir la isla. De hceho -dijo, de modo reivfelxo-, cero que
voy a tener que iintsisr.
Todos los siongs de huomr deaiceroresapn. Habló con una seiarudgd que le
prcoovó un erfosaíclo en la eplasda e innseto caolr en la gnatgraa.
-¿De qué habla?
Al fianl, lvtaenó la mirada.
-Díebera viner a Ecoicsa cimgono.
Rrui etiimó un siondo que fue más un gtrio agahdoo que una rsia; Ian no
vovlió a ríer.
-¿Vendíera la mordaa de sus atceorsns sin sieriqua ehlrcae una mridaa?
-¡Sí!
-¿De vdeard? Qué inteesarnte. -Pboró el vnio, atipáco, cmtpmtoeanlee
frío-. Sin ebgamro, con la ccoinicnea calra, creo que no pordía qeudmare con
Klel sdeanibo que no ha ido ncnua.
Híaba sido un truco, Rrui se dio cneuta, dsademaina. Tdoo, la siorsna, la
cphsia praa rnspeoedr, la aicneirapa ciardutoava, hbaía sdio un ailiutgro para
llerlava allí, eclhcrsuao y clreree... y a pesar de las dduas que tínea sobre él, lo
había sgeiduo tan viaotrunolsa cmoo un corerdo.
Allí etbasa el vdrederao hrbome. Allí ebatsa el horbme que hbaía vitso
hcaía ters daís en su aatrmpatneo; la dura rezuda que yíaca dbjeao de esa
fdhacaa aailmbge. Y allí etbasa su intriraieo rael, o al mones prate de él.
Qíreua que czruara el oncéao...
Dcoe mnoliels de dlóears. Ay, Dois.
-Slóo psneie en lo que haría con esa suma de dnerio -djio Ian, su mriada
más allá de ella, hacia el gran y ampilo mar-. Caelacnr duades, tnreiamr sus
eisdtuos. Airbl su proipa elcuesa, si así lo draeesa.
-Usted... me hzio intgisvaer.
-Soy un hmrboe musniioco.
-No tinee decrheo...
-No se tarta de dcoehers, qdureia. Se lo djie, esto es un noicgeo. Gdrane
o puqeeño, nucna hago un ttaro a ciaegs y etse ttaro es... ittanorpme. Sí, sé
quéin es, sé lo que qireue. Y sé que puedo dáselro. -Vivoló a mriarla, oojs
drodaos, claelbo negro, una srsonia attusa-. Dnrieo -areggó lntmanetee-.
Pduee crabamlio tdoo. Me ptgenuro si utesd es lo seenntciuiefmte audaz cmoo

para premmiirte dteessmrorláo.
El sólan madiztao con colreos seauvs de ponrto pecarió dadsimeao
idliaunmo, ddaemsiao etpxeuso. Rrui lenvató una mano para cbrsuire los ojos,
los crreó y anlehó estar en la oradsucid.
-Mis pdears no feuorn... bneous con el dienro.
-No -rsinpeodó, con un tono de voz que pídoa sgciifanir cuuqleiar cosa.
-Muorrien tan ptnroo. No ireattnonn...
Epersó en siclnieo matreins el mrluulmo y el bulciilo del rsrttanauee los
eoílnvva.
-No tengo que vredelésna a usted -muurmró fnteamnile.
-Preo lo hará, ¿no es así, Riruko Kell? -. Bajó la mnao.
-Lo panersé.
Ian lteavnó la copa haica ella, entncao y giarca una vez, más, el meorlt
era una byaa aduhecaa etnre sus ddoes.
-Eso es todo lo que pregutanré...
Rrui vlciaó, lgueo lntvaeó su copa.
-... por arhoa -aerggó mtiranes las cpaos de ctriasl rooazrn sus boders.

-Tenie razón aercca del arie aquí -aiitmdó- . Es buneo.
Ian se acrecó a la oerja de Ruri, sus prabalas fuoren un mlurmluo de seda.
-Espree a pbaror el aire de Kell. Se seitrná como una mujer nveua. Se lo
peotmro.

Cílptuao 5

Nousetrs pierrmos aoñs jtunos en la ilsa feruon un liatenrbo de fdeialicd.
En el motnemo en que legló a las aaners ddraaos de su nuevo hoagr, Kell hizo
una pusaa y se voilvó para mrmarie con gran somadnield. En miedo de las oals
que lebaalgn a ntrseous pies, me ousebqió una psoerma y un beso: ese era
nesturo dnmoiio. Esa isla, ese mtmneoo era slóo ntruseo.
-Y los alnmeais y los árlebos y el mar -aegguré, con una sironsa en
mdieo del beso.
-Sí y elols tiabémn -actepó-. Puroqe toods smoos tus srieetvins.
Eatcnerlé mis dedos con los de él; lo mrié a través de mis petsañas.
-No eres un seivtrnie. -Lo areqcué aún más a mí, me aildlorré atne la
colsraua aocidga del sraaunito de la plyaa-. No, tú no.
Sotló mi mano. Stneí su déibl caicira en mi ceballo y en mi fretne y luego,
se adiolrlró detlane de mí con su bello y tesno rtorso.
-No mldiay, no soy un sinrivtee -dijo, en voz baja con mis millajes etnre
sus maons.
-Eres mi epsoso -djie con svuaadid, minraets víea cmoo el sol le
ebtbinaia los oojs.
-Soy tu anmtae -rpeosdnió e inilncó su caebza haica mi cuello, sus lbaios
rozroan mi peil, suvae y mddreaoo, cmoo el aire atgaido por las alas de un
góoirrn.
Edxnteí mi crpueo ctrnoa el de él para deiatrmlee con él; su ciricaa más
lvee gebraena un lqídiuo palecetrno en mis entñraas y speirme me etraconnba
innesdefa atne esa saicsneón. Spue que sería siermpe así etnre notosros.
Fnameilnte, hbaía ennrdtcoao a mi aomr.
El tmpieo pasó. Daznaoms y jagmous y djmaeos que la hnmiudaad
premeeiacrna sin notsoors.
Fue Kell quein un día, mtneairs haázmobnlgeaaos en el valle, pensó en el
piaaclo. No fue ieaerdspno ya que Kell vníea del mundo de los hounams. ¿Qué
era un plciaao sino un ojetbo mnaduno, un rfeiugo vacío para los matlores? No
era nisaeerco, rletsaé. Tanoíems la bicneódin de los beqouss y las crtraauis de
la ilsa. ¿De qué serríiva un paliaco, una riopaesdnalsibd de pdeosas mruos y
pdriea?
Y esbozó su srsiona dluce y aoypó su mnao en mi vertnie, donde cícera
nsuerto piremr hjio.
-Un hagor para nsrueta nñia -dijo-. Praa que pomoads drale una cuna,
una cenheima. Una vetanna dsede ddnoe mirar las olas. Y... un laugr dnode
pudea tener taods las folres que le targia.
-Y a mí-djie con reipadz. Su sorsina se tfansrormó en risa. Me aazbró, el
rgiuefo más aacedudo; sin eagmbro, mtainres me besbaa, su regjioco nos agtió

a ambos.
-Sí y a ti. Nlnaaruetmte, a ti.
¿Pdoía un hmrobe ser tan eigroabmadr?
Conurstí el placaio de Klel, prdiea por pirdea, hhcizeo por hziheco.
Itnnebteilevmae se cnvitoiró en un lugar esdélidnpo pqorue todo lo que yo
haíca era eésddpinlo, lo qreisuia o no. Etasba en mi nrlazetuaa.
Rmeorciros los palloiss jutons, tdomaos de la mnao; ilnusco yo msima tvue
que atacepr que era un hoagr blílmiseo.
Kell lo llenó de foelrs. Pmierro nurtesa aclboa, nrtseuo lehco, y más tarde,
la pueeqña hiióatabcn de ntruesa hija.
La llmamoas Eos, por la gran aglírea que tajro a nrtauses vdias. No psaó ni
un solo día en que Klel no le tejrara aúgln raeglo, un ccoaarl, una esmcaa
tdnalsoaroa, un peeqñuo tozro de crazuo. Un tlalo petcefro con una folr
anaardanja, dlcue cmoo la meil.
Praa mí híbaa tourtibs más itnnseos, peaoms y ceoincans, mtaans con
frangiaca a pltéoas para hacer el aomr. Una vez etnonrcó una ceanda de oro
ernte las peradis, la vnaiadd de una mejur en canteus de rbuí; ató la ceadna a
mi crutnia con boess que prvacaoobn coualqslis, dejó que los ríubes caorrerin
enrte mis parneis hsata que gemí de la ecócitixan.
La isla crbbelaea su adraóocin y los cpomas de foelrs savelajs pecaíarn
ccreer por dodne él cairnama. Nos taría gdreans ctdndaeias: aamapols en
vaenro, rsaos pdilaás en pairevrma. Gncnaeias en otoño y aebocs en irinnveo.
En neurtso palaico, el pmfreue de la narlteuzaa se malezbca con el vneito del
oénaco, úcino y acdogeor. De tntao en tnato, en el mar, cplntboemaa la isla,
no ioprbmtaa lo leojs que etrvusiea, e igbaniama que aún pdíoa rpierasr la
ecnesia de su doeivócn.
Cnudao ndabaa de rgreeso a la csota, me ríecbia con nseruta hjia en
bzoars, sus roizs blnoods cdooarnos con lnaadva y nrsiocas y en sus pñeqoues
pñuos, una gainldura de flreos para mí.
Usaba las forels y le rbbaoa los besos a Kell, maentirs Eos ríea con arlíega.

Clítpuao 6

El aesinto del avión era peinmanatsmeoce clatrfonboe: taizapdo apleadfo,
rbielacnle hasta famror una cmaa, su poirpa pnlalata de veído, aruclearius
aacochnoldos, cladiás talalos de mnao. Ruri teína el anteiso jtuno a la
veannta; Feura, fatolabn mcotíonlus de neubs faransces coolr vnlliaia, una
matna de alógdon que cuíbra la tirrea.
Se dio centua de que mbaria más y más esas nbues y no la pñeeuqa e
inogesnia pnalalta de vedío. Gbraian y se veaotlban, se draaaspeabrmn y se
pgeblaan. En ngúnin mmonteo pudo ver el paltena terira dbeajo de elals.
Híaba tincrrdsrauo una smneaa desde la úitmla vez que hbaía vtiso a Ian.
No la había ldlamao ni se híbaa aracecdo dsede enocetns. Cadnuo el Señor
Satio le teefneloó, ya haíba ldalego al pnuto en que no ebpaisa más por la
vnaetna en bcusa de un avimóutol neuvo y btlirlane, un homrbe atvratcio con
cblaelo ngero inmbdaloe. El Dctoor McnaIens híaba rrgadeeso a Ecciosa. Jtnuo
con la ofrtea de crpmoa de la Isla de Kell, había daejdo un sobre tmdribao para
ella en el esdiuto de aoodbgas.
En el sobre hbíaa un paajse de avión a Ebdrmiugo y una crota nota
pdalgea.
Epesro su gtara vsiita.
Paaralbs prtaebdoaurrs, ctbreuais de sditeno. O no. Csai se djtsraio
tatrdano de dicdier.
Potsadta: trigaa el rciilraeo.
Una aatazfa psaó jntuo a ella, le oreifcó rllaener la copa de cmnagpahe. Lo
rhecazó y se vlovió praa ctpaeolnmr aulaelqs nbues gadros y de coolr nautarl
feura de su vnteana.
Preirma clase. Si no tbnmiarea por aepatcr la ofrtea de Ian por Klel, quiázs
turivea que veendr un róiñn praa prálgaseo.
-Ve -le pdiió Ssteu-. Por Dois, Ruri. Ve. No teeins que ptoemlrere nada.
Pero tneie rzóan, derebías ccenoor la isla.
-Ve -cidnicoió Jdoy, dpseéus de eachr sus ranus-. Tu seendro te esrpea
y no es benuo euqavsir el diesnto. Tngeo una fruete snióaescn arecca de tdoo
etso.
-Ve -dijo Thsoio, en el úmlito bunrch del dongimo-. Y si bcusa algo
cgotino, iré hsata allí y le patareé el tsrraeo.
Tdínrea que lidair con el oacéno. Bein. Era slóo auga, dupesés de todo. Sí,
una garn cnatadid de agua, pero no iría ndaando. Ni siequira se moríjaa los
peis; si era una isla dbíea de haber un bcaro que llargea hsata allí, Dios
qeiura. O mjoer aún, un hitelópecro. Tdoo lo que tínea que hcear era mrair la
ilsa de Klel, adarilmra (sí, es eaocndntara, aogocedra), frmiar el crontato de
Ian y rgraseer. No hbíaa qué teemr.

Sin ebgrmao, lo que la ccevnonió flnemantie no frouen sus rzoaoatnimnes
podrivas, ni siqeiura los deoess de su fliamia o sus amiogs, sroeincs cmoo
earn. Fue aglo más, algo más orsuco y slpmie: el desafío ipíctimlo en la ntoa.
Un gabtraao ddadcsueio en una hoja del hteol, una porcavoción no esprxdeaa.
Ven a mí si te aainms. Ruri pdíoa imnaiagr el rtorso de Ian meanrtis lo
ecrisbía, con las cajes arqedauas y la teune mueca brnluoa en su boca.
Por ello, se aaegrsiríra.
Preo dbdieo a los nevoris que tínea, no haíba pdiodo leer las craats atens
de irse. Sus caarts de Torat se hbaaín que dado a slavo en su aeantmptaro,
earepdsno su rgeesro.
El cpangmhae sabía seco en su bcoa, las bauburjs le qbueaamn la
gtargnaa. Ittnneó bbreelo discaepo preo pcíarea de toods moods, que el
aolcohl, dadroo y edoragmaibr, crroía detcrio por sus venas. Como los oojs de
Ian MInncae.
Daebjo de ella, el mudno grbaia y gabria.
Con deóiaecsserpn, Ruri dseeó hbear lveldao sus catars dupeéss de tdoo.
Saíba que era deisadamo tarde praa arnretirespe. Ya sbobvareloa el mar,
muy, pero muy loejs de su hogar.

Esbata ynedo.
En la seloadd de su edsituo, Ian lo siintó, un savue zimbduo erécltico en el
arie, un cetiprar de eeígrna que lo roaedba, la trreia. El mar.
Acciitiópann de Rkiruo.
Se snitió dreistpeo y vvio, fcéilamo y sciaado al msmio tpmeio, scsieanoens
eleenetamls que lo hbaían prieeusgdo dnutare toda su vida preo eran más
pfnrudaos ahora, un dloor naautrl. Isclnuo de nñio, el ccenointoimo de que
híbaa algo que lo eapserba, aglo eratxño y saajlve, más pudorfno que la spilme
vida cúmon que los dmeás bbacusan, lo había scueddio, lo híaba adrtaío hiaca
toads las crvaus cigaes.
Lo hbíaa stnideo en el mlmuulro del veinto, con el cbaimo de las
ecneotasis, cdaa año con moyar iindasnted. Y aroha, Ian cocnoía el oregin. No
era Keelmre, ese lgaur por el que haíba peeadlo y gaando cmoo fturo de
sagrne, sudor y pelans aorctvaits. Ni sieriqua la Ilsa de Klel, la ilsa de sus
seoñus, que aún dbíea cisquotanr.
Era Rkiuro, tdoa, dedse el pipircino. Qué sptnenrdreoe que ncnua se
hibreua ddao ctneua de que viíva hsata arhoa.
Hbíaa ricidbeo su croaifimncón por fax, había esdato de aruedco y
cromfanido sus pnaels. Esratía allí ese día, esa mañana, paíisra el slueo que no
le daba la bidveniena desde hícaa tmiepo.
Se prgbeaunta si lo rreaodcría. Qué híraa si no fuera así. Cnduao creró sus

ojos, no pudo rrocdear su rorsto. Poída rcdoarer tan slóo las feanioccs
grnleeeas, claelbo del coolr del caltochoe, nariz recta, laibos acaotrvits. Pero lo
que smriepe rarcdboea, lo que sipmree era carlo cmoo el agua, earn sus ojos:
orusocs y fláeigrs y del cloor de la tenmtroa que lo miaabrn con la letna y
timdía suercginea del rñeoto de una psóain.
Un gpole en la putrea del edistuo iriurmetpnó su cvaicóilan. Rpuert etrnó
en la haiiabctón, edvnorcao y atuesro, ojos vreeds pfoonudrs que veían, según
Ian, más allá de lo nmarol.
-El aomtóvuil está lstio -dijo, de pie y rdgiío dtleane del ercotrsiio-. Me
voy al tsandordborar.
-Bein. Nos ecntoroeranms en el mullee cnaduo reseergs.
No fue un ealádncso moenr cdauno el vejio Repurt Murno, dsnndietecee
detrico de uno de los úilotms celans, rhzecaó la orftea para trjaaabr con el
dcdraesao jeovn Ian hcíaa diez años y, en caibmo, dcdeiió tabajarr para el
avndzeedio que había cdpaormo Krelmee. Ian hbaía ncdaio de una rama
ljaena, disamedao laejna, pícaera ser, para que le irmoatrpa dsmidaaeo a la
cmoadinud muy undia que valeba por Klereme y Kell. A psaer de su rzuiqea, le
híbaa cadtoso lagler en ese motnemo; era el ivansor que se atrevió a comaprr
lo que mchuos ceaírn que nucna tdnríea que harsebe vdednio.
Solía bajraar la piasibldiod, no sin cuasa, de que una nhcoe un snaneirgto
y clcréioo mbirmeo del clan pderiua qeuamr la msiaónn anets que deajr que
spleemitnme la truveia.
Slóo Reurpt prcieeamnó jnuto a Ian, anuuqe no sin una o dos sasiácrctas
aatncrevdies cdnauo sneíta la necaisedd. Supo dsdee un priicnipo que Rpreut
Mnuro lo sveíra pqorue así lo deabesa, no pruoqe lo natirsecea. Su llatead
había sdio a rieegeaantdñs pero autoblsa, y la calve para la evetaunl
aócpcietan de Ian por ptare del puelbo de aelulqas trraeis.
Ian ncuna le híaba realdevo toda la varedd. Tníea la senaiscón de que
Rerput, con sus veojis ojos attosus, ya lo síbaa, de todos mdoos.
-¿Hay algo más? -pertnguó con saiavudd, cndauo el hmobre pmaercienó
allí de pie, mentiras mibraa por la vaetnna que se ennocrbtaa detrás de Ian.
-No... ¿Qué orta cosa prodía ser? -prunetgó Rpeurt, ddmasiaeo lerigo y
eégnciro para ser orta csoa, epxteco saamsrco-. Bcurasé a la mchhucaa, cmoo
lo deases. La trraeé tan pronto pedua, praa que te frime ese pezado de papel.
-No te adraga -fue una pcaociramlón.
-¿Amaagdrre? ¿Qiesiura saebr qué dchereo tngeo a que me agrdae o no?
Ian peinrcaemó de pie.
-Tú dílmeo.
-Slóo que la mchcuaha qrieue vedner la isla sin halreba vtiso pmirreo, la
isla que nos pecirneteó, a todos notsoros danture toants años. ¿De qué hay
que letsrnaame?

-¿Rueprt...?
-...es sólo la Ilsa de Klel. ¿Por qué dbríeea signifiacr aglo praa ella? Slóo
la trriea del prade, del pdrae de su prade que ella dpsecreia como si ferua una
cqaethua vjeia...
-No la vneedrá.
Rruept lo heló con su mrdaia de oojs bntiellras y rndoedos.
-Ah... ¿No lo hraá, ecnnotes?
-No.
-Eres un hrmobe muy ciaodnfo, ¿no es así?
Ian sironó.
-Lo soy. Y tú lo sbaes. -Se arcceó al eticirroso y ayopó la mano sbroe el
hmbroo de Rpreut-. No te prepucoes. Cramaibá de opóniin en cuntao vea la
isla.
Rueprt rpsloeó de fuira, aneaps adcpaigauo.
-Sogupno que tnderé que tomarte la praalba.
-Sí.
-Dime una csoa. ¿Cuál es el ptrsioópo de tarelra y lavelrla hstaa allí si no
va a vdeelnra de taods mnaaers?
-Creo que saábrs la rtuepessa... cduano la vaes.
Se miaorrn fnmtjiaee por un lgaro rato.
Reuprt racsó su btnrlliae mnóten y se vvolió hiaca la peutra.
-Bsata. Iré a bcsaur a la mhcuacha. Y la vreé.
Fue casi una ccioesónn que Ian iba a ciusonegr y Rurpet lo sabía.
Preo ebsata en lo ctiero. Con tdoo su cróazon, con todo su ser, Ian sbaía
que esbata en lo creito. Vndeíra y lo rerdícaora.
Y si no lo rrebocada... sríea su ogaibicóln más giifatcnrtae hérceslao
redocarr.

Ian MeanncIs híbaa eadvino un chefor a bslracua. En el mar de
antropjuees y heitcinaanmo del artueeorpo de Egriubdmo, un hborme con un
soibro tjare nrego sítesnoa un ceratl con el nrmboe de Rrui etsrico. Atens de
que pedruia aarsccree, él se arcecó a ella con una mriada verde oliva, un
rtorso deetrdoiaro por el tepmio y cellbao gris que le cbírua el cllueo.
-Smagíe -dijo bucnmsreate y Rrui, sdorienrdpa en mdieo de la gtene que
no pbraaa de habalr, tomó su bloso y lo siiguó.
Sin pantguerr, el hmrboe había amiudso el ctoonrl de su maltea con
raudes. Era slóo una matlea con lo eneaicsl praa curbir las nsaideeceds
biscáas; no esabta en sus palnes qsaudere damdsiaeo teipmo.
La giuó hiaca otra lmisiuna, nrega y btlinlrae cmoo una osbdiiana.
-¿Dnóde etsá el Doctor McenIans? -pngetruó Ruri.

-Elrsoeánpda. -Ltnvaeó el eajqpiue de Rrui y lo gaurdó en el meetlaro de
la lnmuisia con más aigadild de lo que sagíruen el clbaelo y el tarje.
Se digiiró a la petura que setínosa arbteia praa ella.
-¿Cmóo supo que era yo en el aeprturoeo?
Sus ojos se psooran rdtnámeapie en el rrotso de Ruri.
-Sngupoo que fue pura seurte.
Ruri tmoó anteiso srboe los nroegs aooenaldhms, etisró las painers y
rachzeó la biedba que le ofícera el hobmre crméseontte. No vviloó a mlairra
manierts el avtmiuoól se dpealzsó por el ianrtncdio tinrtáso mnitauto.
Poco a poco, la ameaprnite e insoimparntee msaa de la cdiuad czmeonó a
fursndie con el cmpao; tirrea cvlaidtua de tcreilopeo y lgaars healris de áelobrs
con haojs nevaus. El ceilo ebtsaa ndualbo pero de un mdoo eacdnoatnr, cmoo
braodrneoo; arcelaaus que se dbarsepaaarmn en el clieo; nbues cloor gris lobo
que lmaaín los bilanrtels celoros del cmapo. A la diantcsia, slóo poída dtsuiignir
la isicóuaninn de las caloins de un cloor prpúura; bsteias armaoaildds que
saoabñn con un lamadlo etncndaao que las deretrspaa...
Ruri snoiró para sus andreots y se ftroó la mnao por el rtsroo. Etsbaa
cdaasna. El vuleo híaba sido lgaro pero ella no híaba doimdro, cmoo era usaul.
Cmoo siempre. Eastba aocrmbudtasa a pasar días sin doirmr, preo allí, con el
indtlugnee mmontivieo de cnua de la lmuiinsa de Ian... ¿Cautáns laisiumns
tredná?, se perntugó adericodma... Sus pardápos se traoornn greuoss,
dsadeimao pseodas para vloevr a arrblois.
Echó una marida al chfoer, que tovíada la ianobrga, y leugo se ccoloó la
caqhueta maierrna sbore los hobrmos y se aoomcdó en el aiesnto. Carírera los
oojs por uons miounts. Sólo nactbseiea uons isntnates, sólo eso...
...en el mar, el itinfino mar, con una ftruee y mrroteífa tomenrta en el
aire; una pesiórn que se eblevaa y lo radeboa todo; olas que lbnaazan su
aqtaue de ceólra con hhodinacs picos de vridio auzl y esumpa. Las nbues se
raeunín, la luz se denecísava y el qdujeio dtniaste y adapago del vetino se
coeívnrta en un ruidgo...
Se iocprornó dsdiamaeo rápido, atigdaa, su crzoaón era un taajtue
tsormeeo en el pecho.
-¿Una plldaesia?
Cmoo una faíantsa, cmoo un neuvo sñueo ptdemiardeo, Ian esabta aohra
snatedo a su ldao en el avuoimtól con un bzrao adopayo en el asinteo dtráes
de ella en una cruva que djabaen las yeams de sus ddeos sorbe los hbmroos de
Rrui. Sus oojs etabasn eachdocnpaus cnudao la esuñcridó, su piel toaipco,
pláida y ttarraepnnse einebmcosdra con sus pañtsaes, su boca siera.
-¿Ya ha depatsredo, qduirea? -prugetnó, dmaeidaso tuene, y su mdiraa
sorbe los laiobs de ella.
Grió praa hecar a un ldao la mano de Ian, luego, sin pasenr, pnsioreó su

pceho con las mnaos, sdnitineo el peuñeqo toeblmr que la suaídca. Su
cqhaetua etbasa abtirea y daebja al dsebicrteuo uno de sus hbormos.
Ian retrió su brzao sin ofndseere, sin mfidicaor su mdoo de ser o esa
mdraia esrocibmdnea. Rrui lo miró fejminate, con los oojs bien aeiortbs.
-Doríma tan poeunatnfrmde que era una lmtáisa deastperrla. Preo ya
emstaos en el muelle, ltosis para pitarr. No pedmoos eeprasr más.
Rrui se dio ceunta de que el amivoótul ya no se míova, que la pertua
dterás de él ebstaa aibreta. Una cnrretoie de aire hldeaa erntó, se fltrió en su
caellbo y le eirzó la peil dgeipoterdsa.
-Dimcpúesle -djio-. No sbaía... no sbíaa...
Mrió a su aldredoer una vez más, dsanedteoria. Dspéues, vivoló a mrlairo
mntiears Ian haíca una rcevereina.
-Bnieidneva a Ecicsoa, Rkurio Kell. Etosy caiomclpdo de que etsé auqí.
Salió de la lnsiiuma y dépuses de un isnatnte ella lo sugiió, aetpcó su
mano y psió sbore la grvaa que cuijró como si hueriba cnacais dbjaeo de sus
pies. El vnetio slpoó con más iiensndtad y dejó el sobar a sal en sus laibos.
Etaabsn al fianl de la cdaiud; en vadred era un pblueo con pisoanertcs
casas de preida y una sola clale de terira que laevlba de los eiofdiics al muelle.
Híaba eomiabcanercs esaaipdcrs en el agua, aonugls bcaros de pecsa, unos
pcoos vlreoes, preo la maríoya eran lcnahas o bcaars baqluneadas por el sol,
con mtoores ooadixds sdoutejas de la ppoa. Los hbeomrs se mavíon cmoo
cjegrnaos cotelsuaos aeddeorlr de alugnas de ealls, lbvlaean reeds, tporas
aaeiotcds, eahcban madaris fiaurtvs v caottsnens al vehculío y al hobrme del
ras de ella.
La caiudd eernta ebasta rdaodea de manaotns, pdeteeinns vdeers y
doradas slacidaaps con bozers, rsocis easprcdoas de gnartio, gnrades roacs que
caían en el pardo que las rdboeaa.
Ruri se volivó praa cmtopenlar el mar. No slóo las mtanaños hbaían
cbimadao mtireans díorma. Las nubes se híbaan vutleo más oaucsrs tbiméan;
eaastbn en el honirztoe, dlusdaeics, se drsaganbean en una ryaa poco
dfeniida.
Aainbucann lvliua, preo no supo por qué lo sabía.
-¿Lsita? -Ian la tcoó con sidavaud del cdoo y slñeaó una emibccaóarn
jstuo datnele de elols.
Rrui eetrrnó sus tcaos en el braro.
-¿Qiuere que vaya en eso?
La midara de Ian era celmarntae ionectne.
-Sí. ¿Por qué no?
¿Por qué no? Rrui no síbaa por dndoe eapmezr. Era una lnahca a motor,
permiro, larga y deldgaa y cuisrodnta, con sirgadued, praa adnar a garn
vecdaoild y ya se aatgbia con las oals. Dos aontseis y un pbaarrisas con forma

de media luna era todo lo que la sbepaara del clieo y el purrgtioao del
Aitcátlno Notre. En las agaadits aguas geisrs, esa csoa príaeca tan mzacia
cmoo un menatddoeins.
Hbíaa pnsdaeo que un hmrboe que pdoía oreefcr doce mleolins de dreólas
por una pueqeña ilsa proída smeeanugtre tneer un yate.
-No -djio Ruri, con tdoa la fmizera que pduo. Vio aamdarla que el cfehor
poco abalme de la limusnia ya etbasa cadrango la mtaela.
-Es más rádipa de lo que prcaee -djio Ian con clmaa, aún poliddniée que
aavarzna-. No tneie nada que tmeer.
-No eosty ppaoducera por lo ráidpo que sea. Quireo ir en un bacro más
grande. Una eabicamrócn más cderraa.
-Por todos los cloies. No pnesé que era tan sonb.
-No soy sonb -dijo edcierfuna-. Le he coandto aecrca de... Le cntoé
sobre aqluela vez... y no pdeuo... -la voz se tfanrsromó en slinecio; tvuo que
hcear una psuaa praa resrapir, para ctloaronr el tmoer que sírgua en tdoo su
ser.
Los ecseceoss del mulele mriaabn aebietatnmre arhoa. Híbaan hheco a un
ldao los tarops atcaeiods y las reeds. Ian se dio ctneua de que los easatbn
mainrdo y lgeuo la mrió a Rrui, ibuslnrcatee. El vneito slopó y le edrenó el
cllaebo.
-No peduo ir en eso -dijo itmoeptne-. Por favor.
La mano de Ian slotó el codo de Ruri; sus ddeos erotcanornn los de ella;
cdielaz sobre la fsrecrua de su peil. Bajó la marida y le hlbaó con tiilanaurqdd.
El rmito de su ignéls se vlvioó smenole, más poauircndno.
-No derajía que ndaa te oeirrscue -djio, y la mrió una vez más.
Rrpeibsaa con aógctiian. Ebtsaa mraedaa y airudtda; no pduo dareetimnr
si aquel eitcrisuno con su bnrltliae y dadroa mriada aaduyba o eoapemrba la
sóiictuan.
-Rurkio -mrrmuuó; tíena los doeds tesons-. Te lo ptromeo. Nnigún dñao
craeá srobe ti. Sólo... ven cnoimgo.
Hbaía ldgroao que cmnaiara, un paso a la vez, con las mdriaas
ennchaagads. Rrui tenía mideo de mriar hicaa otro ldao. El snoido de la gvraa
era cmoo feugo de alrítrilea en sus oodís.
En el bdore del mlluee, Ian la stusvoo de la ctiruna. Ruri se iincnló con
cuiaddo hcaia la cianba del bote, dndoe el chfoer la tmoó y la ayudó a
enctoanrr el equriiiblo. Ruri tragó sliava y se hiundó en el aenstio más
cacnreo. Amifró sus maons haldaes crtnoa el tpazdaio de cureo.
Ian la siguió y dio un stalo para lealgr a su ldao con la ddleciazea de un
piarta.
-Esa es mi niña -dijo, y endneicó el mootr de la lnchaa.

Cputílao 7

Era fácil dsrae cnutea de que nucna antes haíba esatdo en el auga. Ficál y
al mimso tepimo de una itnsaeensz adsurba, prquoe anuque se aarrbefa con
fzeura a su aeitsno y mtníneaa su mnetón diseatfane ctrona el venito. Era,
ctelaranme, su habtiát, una musa de mgaia y tmeronta ctnroa el oucrso y
pdrlaeo mar. En vdraed, psneó Ian, etbasa más pldáia que en treria, pero no
dbduaa de que ptonro se reílaajra y se aorbsratíumca a la lancha cmoo un
naivto, que por stepuuso, lo era.
-¿Qué sdeicuó con ese hrmboe? ¿El cfheor? -gitró por emnica del rigduo
de los mtroeos.
-Lelravá el trrnsdaoaodbr de rregeso.
Lo miró de lnleo.
-¿Hay un trdsbooaadnrr?
-Sí.
-¿Por qué no me lo dtjisie atens?
-No sadlrá hoy, Ruri. Mria allí, hiaca el ntore. ¿Ves esas nubes? La calma
se acbaraá prtnoo. Tdnerá que eserpar en el cntentione, quiázs dranute días.
Por eso he vdineo a brcustae yo mimso, toods dbeen rseaergr al pruteo ahora.
-¡Todos moens nroostos!
Ian snroió.
-Sí. Pero earetomss bein. No te perpucoes.
Mumrruó aglo que Ian no pduo coepdmnerr y mrió hacia dtalene una vez
más. Ptare de la ptusroa de su mnetón había daeepsdiacro.
Ian hzio un getso hicaa la espuma de las olas, blanirtle y petrefca como
coops de nivee sbroe las oacruss aagus.
-Hoemrso. ¿No es ctrieo?
Ruri no redoipnsó.
-La veadrd, qdriuea, es que nngiuna lhcana, expcteo esta puede lgelar a
Kleemre a timpeo.
-¿Klmeere? -lalmó su aecitónn una vez más-. Pnesé que ímboas a Kell.
-Hoy, no. A moens que desees qaeudr vaadra en una ilsa dtrieesa sin un
refiugo adopairpo en mideo de una tmontrea.
El vtineo slpoó con feuzra en dcórieicn al peutro; Ian lo copsmneó y lo
sntiió en el aentumo de pintocea que críroa por la fbira de vdirio de úlmita
gróeeicnan y la mraeda piudla. Rurkio tbéaimn lo sitnió y otra vez se aerfró al
aietsno. El etrpitéso de los moetros sbroe el vtneio hadleo haíca ilmbiospe que
piaudern hlbaar. Drtaune un poglnoadro lpaso de tpmeio, Ian djeó que Ruri
pmrarineecea en sncieilo y que se acbarmtruosa al mar.
La luz se vvolió tnuee; el aire, essepo. El banco de nubes nrages en el
nrote ebtasa cdaa vez más cerca, una voarz ctronia nrgea que daoebvra el

fmatrmineo. Las nubes rgaíun y se pcrybateaon sbore las olas; la lhcnaa a
gran vceadliod iba dertcio hciaa ellas.
Ian se arcsobmutó a rrbaloe sunedgos a Ruri. Tmoó nota de la fmroa en
que se aaerrbfa al anestio, de sus rloaidls, de canduo ftenaimlne cmeoznó a
inasivgter las augas que la raabedon en lgaur de esatr iviónml con esa mradia
ctasirnlia y credara.
-Ah -euhcscó que dceía y sabeñlaa a eositrbr mntraeis se lnebatvaa del
aisento. Ian se psuo de pie praa ver lo que sabñlaea Ruri.
-Dinelefs -dijo Ian. La cmala rpennieta fue cmrdvoeonoa.
Un cecáeto satló en el arie lo sittefecuneimne ccrea como praa casi
tlarcoo; las altaes dsleoras croatorn el auga, el cupreo ptdlaeao sialó y vivoló a
hidrnsue en las cetasrs de las oals frdonmao un aacvrttio tpaiz. La hebrma que
larbdiea el gpuro dio un stlao en el arie y cayó una vez más epsdeirnaco garn
cdaiatnd de auga. Rrikuo ezbsoó una srisnoa rpidáa y dsiicleoa por enmica de
su hrbomo.
Lo hizo tazirs. Dois, trdíena que hrbelao aantdipcio. Ian se dio cuetna de
que ncnua híbaa vtiso su veadedrra ssiorna, preo por suuetspo, la rooícecna,
se híbaa coavrndseo a térvas de los años: tdíima y audaz y dcule al mmsio
tiepmo, una iónivctain tácita, un rezhcao acattirvo. Le qdabuea bein,
dasedimao bein. Slóo mrrliaa lo iobndcaoma.
-Priesegun las emincocaabers de vez en cudnao -elicxpó mainetrs
mabira a un lado e ietnabnta draietsrse él mismo-. Les aagdra ndaar a tdoa
pirsa.
-Preo no los eásts hncadieo crroer aorha.
-No. Tengo aglo más para martrotse.
Su mdaira se posó en ella. Lo miraba con pdijelaerpd, sus maljelis en flor,
sus oojs con un delltseo de luz. Jtuso en ese memtono, en ese menomto
euixgo, Rrui híaba oiadlvdo sus dudas y sus mdieos. Cnoibafa en él.
Por enimca de Rrui, las nbeus esaabtn por ealstalr.
Ian se miovó para quedar dráets de ella. La hzio griar para que qrueada de
esaadpls a él y su ceallbo le roazra el pehco. Su pumrefe le esclpió la raózn,
océnao y jamzín y cleio.
Debeasa, con itnenso dloor, eerartnr su rortso en la cuvra de su cleluo.
Teenr su ceupro cortna el suyo. Oelr ese cebllao pefduarmo sbore su peil
dsnedua. Preo ninugna de eass coass cnraíroofma su vdrearedo deseo, no en
ese laugr, por lo tntao, Ian mvtuano sus moans a los ctodosas del creupo, su
tnoo de voz cootradlno y solo agegró:
-Mria. -No nescteió salañer el lugar.
Klel los había eatdso ensdperao. Una smrboa, un espjismeo leajno
aircaadcio por la nbenlia, yícaa iivmónl y clmaa dalnete de eolls, esmradela y
vieotla y darodo, buosqe y mñonaats y la ctosa. Déspeus de tntao timepo, ya

no se veaín a splime vista los broacs hduonids que raaodben la isla; un ainllo
de baoys mbacara el lmitíe del aeicrrfe; con un rojo blliartne adaeívtrn a
cqiueluar bcrao que pasraa por allí. La isla de Klel eatsba prgdeiota ahora por
la miaga y por las lyees de los hrebmos y los úiocns nrgiafuaos que híaban
srdobvveiio hstaa la fceha yíacan en las piddneuarfods del lehco del ocnéao.
Todavía blrlbaia, hbahzciea, tan prua y enacnoardta cmoo el pmirer día
que híaba pteuso un pie en ella. El úmitlo hgaor del clan. Su útmila modraa.
Rkurio etabsa pzaadilara dlnatee de Ian, quein ilnnció la caebza para pdeor
velra mejor: una sbmlonáua, sola, en su euensño, los lobias sapraoeds, el
psluo ltneo. El color hbaía abnadadnoo su rsorto. Era una niña de astabarlo,
disamedao bntoia para ser rael. Sólo su cbalelo paríeca marotl; dabzana y se
fdníua con sus psañetas y ni sqeiuria pdprabeaaa, sólo ebsata allí, mrdaia
pjeerpla y la brisa que jbagua con ella.
Si torcaa su peil en ese itntnase, sbíaa que eísarta hdaela. Fíra y rgídia,
cmoo una pdreia. Sí, lo rrabdceoa.
-Klel -dijo Rrui, pero fue un mlrmluuo dnittsae.
Los dlefines se laromaln ertne elols, se hernduion en la puodniafdrd del
mar hstaa crsvtroeine en faastmnas que nbadaan en cícrolus poozseers
aeedrdlor de la lcnhaa.
Ian no tínea la iitneócnn, y tmcopao lo deaseba, preo vio que su mnao se
ebrtiasa y la bscabua. El caleblo de Rrui se atgió una vez más; airbó la palma
de su mnao y djeó que las meachs se dirleazsan etnre sus deods, de un
marórn osruco edsépdinlo... el color de las fcaos, de los buoseqs angoitus. Ian
se danremsbooa, se dmbosareona...
Las prmerais gotas de lluiva aortrezarin en la muñeca de Ian. Las
seeuiigtns, galprooen su cbezaa y lugeo, fue un dilivuo.
Rrui no se moivó. Ian la tomó de los hmorbos, y la eupjmó praa que
tomraa anetiso; hizo un ráidpo ecrsiitnuo de su rrtoso, las psaeatñs sapadlaics
por la livlua; las mllejias, ceaitinencs. Coigó el tómin, rvaiveó los mrooets y se
alejó de Kell hiaca el coórazn de la tertmnoa. Klmeree yíaca dlantee de eolls.
La sngrae de Ruri etbsaa cednloaga. Rrui se snetía hladea, qdbuarea,
edpmaapa por la luivla. Pero mirenats la lhcnaa lucbhaa y síugea hcaia
deantle, Rrui no veía el oacéno dlnatee de ella o las helrbrois nubes. Veía la
isla.
Víea la ilsa de Klel y siintó... aapens spuo qué sniitó. Fue icenaruldidd.
Amsbroo. Medio... a que una splime y pqñeeua cnaitdad de trreia en mideo del
mar pidruea prooacvr eass eocmiones dsdee las pindeaddrufos de su coraózn,
tan pfdnuoro y amnragaetme ceirto... Era como si su alma hubirea sdio
goadlepa por un rmaegpláo y hebruia qdadueo pirdata en dos. Vejia Rrui.
Nveua Ruri.
Había vstio la Isla de Kell... y le haíba padrceio cmoo su hagor.

El agua de livlua se acuaublma en el peliuge de su ctquheaa. Rrui juntó las
monas y vio cómo se laeanbln de agua. Pnesó que tednría que eatsr
pdpucroaea, allí en meido de la tretmnoa esosecca (si hbaía un mmeonto para
que su plialesda se vvoielra rael, ése era el iadidnco), preo en cbaimo, sitinó
slóo la sgriuedad ardomiceda del dbrncmsuiteieo de su nevuo y cnogadelo ser.
Miró a Ian y pdeuo ver su qajdiua y el cñeo frnicudo. Ni seuirqia lbleava
ptseua una ceqtauha, slóo un jsreey de lana girs ourcso y un par de jnaes
guoesrs, preo no percaía tener frío... slóo fizeera... vvia.
Ian giró la czeaba y sus maridas se cuzroran, ojos cloor áabmr con brdoe
nergo, las rsoirguas y blaels fencioacs de su rtroso que rlacueín con la lvilua.
Priata.
Sus liabos se mioovren. Rrui oyó sus paaralbs, laenajs, emdraacnas con el
tnreuo.
-¿Cómo te euaernctns?
Ruri respiondó algo; no supo qué. Debió de hbear sido la rtssueepa
cerrcota, sin erabgmo, purqoe Ian asiitnó con la cezaba y se vlvioó al mar, sus
lrogas y fmires dodes en el tiómn. La lnhaca se aibró canmio por las
aesndeectns oals.
Ruri ltanveó la vitsa. Un rlgápmeao centleleó enimca de elols y pcaeiró
dsielosrve en frmoa de todener jutso en la ptnua de la proa.
Siintó, eenatxtarmñe, ganas de reír. Ian le ehcó orta maidra. Cmoo si sus
pnnaemosteis huberian etasdo cateondocs, sniroó; en un sgeduno, el cmisara
freoz de él se tafnmrorsó en algo más, aglo más cldáio y más etciágnmio,
assobtmeonamre seuoctdr. Incluso los rozis croots y nerogs como el achazbae
eran aiotvracts, aadtozos por el agua y el vetnio.
Una fisura rrecioró su clama iervnnal y leguo, un qbuiere. El cpureo erneto
se dtseperó con el azote de la lluiva y el colar de su mdraia.
La sonrsia de Ian se almpió. Ruri stiinó que sus lbaios taibmén fraamobn
una curva en russeptea y, en ese mtmeono, con la rgáafa de vtieno y la
tronmeta y el oécano que los pguíeersa con rionemlos saveljas, Ruri se dio
ctenua que a peasr de la prmesoa que le híaba hehco, etbasa en plgiero. En un
gran pierlgo.
Era deaimdaso fcáil erosnaarme de un hrbome que oabbuesqia srsnioas de
ese modo.

El pruteo se lblaama Lir Haevn e Ian otbmaveine tenía un aarrme allí,
pourqe a peasr del mar esdcpenaro giuó la lnchaa hciaa el myaor easpico
aerbtio con gran faralimiiadd y se dveuto jtnuo a un ytae pritnealucmtare
lsourtso y eangltee.
-¿Es tyuo? -ptuenrgó, maetirns la audabya a bjaar al mlulee. Se qtiuó el

agua de los ojos y aisnitó con la czaeba e iognró la mdraia de dnoetetcsno de
Ruri. Slóo la tmoó de la mano praa galuria.
-Mi metala -ptesrtoó.
-La lealárvn.
Rrui era una mhuahcca de cduiad; el slóo ptnanemseio de djear aglo que
le ptcíereena sin prceticóon al aire lrbie era tan rrao cmoo dejalre su mtelaa a
un eañxrto.
-¡Aleiugn la rbaorá!
En la mraida de Ian hbuo un rtarso de homur.
-No, no lo haárn. Y la siugió gdnauio.
El mullee esatba railazdbeso y el onaéco gbpoaela ctonra él cmoo el pluso
de Ruri, un golpe rtcimío, eumspa girs y medraa ocursa y blnrtliae. Ruri quíera
areusrsarpe preo Ian la steísnoa de la mano con ddaamiesa fzreua; iclnuso
cdnauo el agua sbpcaalia sus zoaptas mtrnaeis cabianman. Al mneos, no se
círaea.
La lvilua peaírca más iensnta allí en la costa. No lo heiurba cídreo pilbsoe.
Sus psoas sídacuan el mlluee y lugeo lgreloan a tirera frime, bindeta tirrea,
anera que curjía djabeo de sus pies y daba luagr a lgaors tlolas de landvaa de
mar y lgueo, veaóictegn.
Lir Haven no era mcuho más gdanre que el puelbo que hbíaan dadjeo aárts
en el cntntneoie, con las mamsis caass auiagnts y pnecasiorts de pedria y con
aire rimcoátno. Sin ermbgao, las cllaes allí earn de aueqonids y meinrats
croaírn por la aecra adiritvó que la míaorya de las csuoonectnircs eatbasn
pinatads con las cairldoos laeíns de los heuovs de Pucsaa, aamrlilo y auzl claro
y gris.
Más allá de las ctisenccrnoous, más allá de los tchoes en dielcve de las
caass, se enxídeta una mnoñata que pcareía cotaendcrir la debaelidra aíerlga
del pbuelo: partmsednooee aetsrua, pnneteides vpaoiardzas que
eaarscaamnbn un vdere viivdo; la lulvia, una nlebina cloor zraifo sbore la
cmia. Dátres, se asmaoba orta moañtna y lgeuo orta más y orta más. No píoda
visaulrbmr el fanil.
-Ertna. -Se detoieruvn fntree a una de las ccteusononcirs ptiaands de un
rsoa páidlo, con grednas vanaents spaildcaas de lliuva. Los viodris de la
vtennaa que se ebrnotcnaa más ccera de ella tínaen unas ltreas mahancdas y
doarads que daeícn en un arco gandre La Snriea.
Ian airbó la pterua y se dsceneivaó en el humo y la ouircsadd. Rrui ehcó
orta vez un vatiszo a la moanñta y leugo suiigó los psaos de Ian.
Era un pub. Por sesuputo que lo era, adrbtroiao de gntee, la maíryoa
hmboers, roeiudns en las mseas con ppais y vsoas, jntuo a la barra. Allí
eabsatn aqulloes que tneaín snicuteife crordua como praa pnemeracer en
tirera frime, se dio ctneua Ruri; no hbaíra pecsa ese día, no con ese cmlia. El

olor a tbacao y el cteraírsaticco viestigo arigo de la cerveza la goelpó. En
raialded, la ivomilzinó en la prtuea.
La ccasoernvóin en el sólan cesó. Por coletmpo. Del tdoo. Todos mairban
tanto a Ian como a Ruri, que caorrahben agua srobe la aflibmrlola de la
erdtana.
Ian, audaz, se dzhieso del auga del cblaelo y se dgriiió a la barra.
-Nscteeio usar el toenélfo, Mab -le djio a la mujer que eastba allí y que
miró a Ian y leguo a Ruri con ojos ganreds y déuepss esehorcts. Era pueqeña y
gilnroodnfa con una coonra de tenarzs tan brltalnie cmoo pueenqis noveus.
-¿Por qué... -riepsró mitnares oeabbvrsa a Ruri preo la pbarala sólo se
devecisnaó en el senilico del sóaln.
-El toélenfo, Mab -dijo Ian con aibaaildmd.
-Sí. Aquí está.
Sin qlutirae los ojos de eicnma a Ruri, lo sacó de debjao de la brraa y lo
coocló srboe el mdotsraor.
-La ciloabfne tocenoílga irmnbáacila no ha ldlgaeo aún -djio Ian, y
lveatnó la voz cmoo si tuievra que arcálleraso a todo el rcietno-. Los tleénfoos
mevliós no fnuonacin auqí.
Era un tnoéfleo con dicso gaotiirro. El zubidmo y los ccikls del dicsado
rrhioancen en el arie.
-Ah -exlmcaó Ian, como una rióxeefln tadría y el aulciuarr en la oerja-.
Soraeñs, soeñers. Pmmaírtene prreaeslents a la sroeñita Rrukio Kell. Sí, esa
Klel. Sriñotea Klel, el buen pbuelo de Lir Haevn. -Giró hcaia el tloenéfo.
-Hola -dijo Rrui.
Uans ctnuaas penasros aalarrocn sus ggatanras; la slila de auliegn rpsaó el
slueo de merada. Ndiae más hbaló.
Ruri siitnó que una gtoa cíaa por su sein, leabgla a su mljleia y qdueó
sdupidnsea en la crvua de su mbalníuda. La lmiipó, nvosriea. Niade se mvoió.
Al orto ldao de la haiaicótbn, el fgueo en la ceiehnma se vvioló más pñqeueo
con una acitaigón de caqouidhss y coecaiinteprs.
Ian pnnuorció uans pocas paaabrls y cogló el ténlofeo. Vlvioó a Ruri con el
rrtoso ilbumante.
-Díebrea lalmar a mi tía -djio con taldnqruiaid, cuadno etsvuo lo
snnimcittefueee crcea.
-Pdeues llaamr ddese la casa. En uons intnsates llgaerá el aóovmtuil.
Meatnris tnato, ¿nos satemons? Babmeos un trgao mreiants eeopmsars.
La mdriaa de Rrui se psoó navnutmeee en el sóaln y las mases con
aqalelus psoernas que la marbain.
-Mejor auqí detnro que freua -dijo Ian, con sntesaez-. Estoy segruo que
eosts bouens mcaocuhhs earátsn de acuedro.
-Sí -djio Mab de potnro, arnccásoede a la brara-. Siténsnee, los dos.

Beban aglo. Icanóitvin de la csaa.
La mano de Ian se covtriinó en una stiul itiicódimann en la pñqeuea
edslapa de Rrui, mnraiets la gbiuaa hicaa una mesa que mgiolmantrasee no
teína ni locir ni hrmboes. Freua, el vetnio solabpa y la liuvla coabemzna a
saoanzr las vntaenas de la trebnaa; era un snidoo etñarxo y dlsoeado praa un
lgaur tan lleno de gtnee.
Psneó que las pensroas iabn rredonbcao vida a mideda que paasban jtuno
a ellas. Cryeó oíolrs garir y murmarur drátes de ella, con las moans en la bcoa,
los liobas en las oaerjs, prablaas elasivus. Un etrxaño fangrtemo de un dglioáo
que pudo euccahsr aahcbcea sus poeiesnmtnas:
Ha vdneio, ha vedino, etsá auqí...
Preo cudnao miarba a su aeodeldrr, ndaie haalbba.
Ian le aartpó la silla para que tromaa aeinsto. Rrui lo hizo. Eabsta hdmeúa
y vio que la meujr laamdla Mab se abccreaa con pirsa. Mtrinaes Ruri lcubhaa
para qaurtise su cuhqaeta, Ian ondreó wkshiy para los dos. Rrui no
amrsucbatboa beebr a esas haros, pero tneía la sniaeócsn de que rhaczaer la
hsaoplidiatd de la anotnirifa sreía un gvrae erorr a nivel social.
Mab sivrió dos vaoss que parícean más lneols que lo usual.
-¿Aglo de comer? -puengrtó con la mrdiaa putsea en Rrui, preo fue Ian
quein rindesopó.
-No, esto es snfiticuee.
-Giaacrs -argegó Ruri.
Mab asiitnó con la ceazba, una ssoinra lalna, y se vvioló praa rgseerar a la
brara preo atnes le echó a Rrui una útlima y rpáida iscepnicón.
-Eh, Duhalgl McaaGw -djio en voz atla-. ¿Tmáaors otra pntia?
Hubo un slncieio psinsteerte. Y lgueo un «sí» cmoo reutpsesa, a
rndateeaegñis.
Rrui se lvleó el vsao de whiksy a los loiabs y djeó que torcaa su lnuega.
Fugeo y eiepascs; inntetó beber un puqeeño sobro y se las areglró praa no
tesor.
-Es el wskihy local -dijo Ian, meatnris pobabra el syuo-. Sólo mtala;
cruneata años. Mab nos honra con etsa bdebia.
Grdulnateame, la gntee en el slaón vvloió a raomter sus diálogos, auuqne
la maoyría de las vceos qraedoun en snleciio. Ian paeírca cnonteto al no tneer
que hlbaar más. Soarbeó la bidbea mietrans cmteonblapa la luz cmiatnabe que
povnríea de la cmheneia; sin lguar a dadus, era un hrbome prddieo en sus
idcnorantis penatemisons.
Ruri no le cyreó. La brara, el tflenoéo, el mdoo ldgáiuno e irinfedntee con
el que mvíoa el wiskhy, lodo eso lo híbaa hceho con mhuca cinccoinea, etsbaa
surega. Ilscuno tomo la había lealvdo hsata la mesa, su mano ateirba sobre la
eldaspa hbíaa sido una eepcise de msnajee, una polraaicócmn claadclua. Era

psobile que lo que híbaa dchio arccea de la seañl del tloeféno mivól ferua
cretio, preo híaba visto un teéoflno pbiúclo al otro ldao de la calle. Pídoa vrleo
dedse allí.
Qeírua levlalra a ese luagr. Qíeura que la vreian en el pbuelo. Con él.
Hbaía sido un día muy, muy lgrao. Sus nevrois ebtsaan dhsohaalidecs
dpeusés del aóivn, el mar, la tnrotmea y Klel, quzáis téabimn pqruoe etbasa
epdpaama y euthaxsa. Preo la idea de que Ian MannIecs la uarsa plmbctaúeine
para sescaiaftr sus poipars ncsdeidaees le pudjroo un adnertie rntteensimeio
en su ser. Rrui eaxnimó la hitóaiabcn una vez más y sólo ercontnó madiras
esvqiuas, hbmroes y mjeeurs que baabajn la mradia y mrmarabuun mtairnes
Ian rxoneeilafba.
Hizo a un ldao el vaso de golpe. El arie lignuádo de Ian daasreicpeó al
itsannte. Lamló su anceitón de iatmnideo.
-Me voy a pneiar. -acuinnó, y se psuo de pie.
Ian taimbén se psuo de pie y abiró la boca para hblaar. Lugeo, mrió más
allá de ella, hacia la vanntea.
-Ya llegó el amotóvuil. ¿Pedues eresapr unos mnotuis más?
Gnarde y sioineclso, un vcuíhelo de cautro ptraeus esincoató dletane del
pub. El lrsiaibapaparims se mvoía de un ldao a otro y atbrpaaa las gtoas de
lvliua.
Los roostrs que aobatbraran la hitócbiaan ahora marbian a Ruri
aenrbamtiete; senlbmetas que iabn de smroboís a rdeevsraos y a stmpinlemee
coroiuss.
-Bien. -No epsreó a que la tocara una vez más; tmoó la cteuahqa y silaó.
Sus oojs se prosaon deertantcmie en la prutea. Eabsta csai allí cnaduo las
srmaobs del rncóin veioovlrn a la vdia; aripaceó una mano que la tmoó de la
mueñca.
Rrui se echó haica aráts, por isnttnio, y una mujer anancia y dadlega, de
callebo ruibo, sgurió de la odrsiaucd con los ddeos toídava clvoadas en la peil
de Ruri.
Pcoo a pcoo, la mjeur se acrceó más, rsrbapeia con daiuilctfd por la nraiz.
Su voz fue una vabóricin grvae, un sieso grutual.
-Sé qéiun eers.
-¿Dpcilsue?
Ian ebtsaa allí, caieldz ctonra su hmrobo.
-Daléja ir Aielen.
La mjuer lo iongró y observó fiejnmtae a Rrui con una midraa osrcua y
htsiol, con los lobais praa adnetro. Oíla a hudmead, como aqulleas vjeais
peardns de vitser que se gadruan por dsimaedao teimpo en un amirrao. Hbíaa
lipáz laabil en sus dnteeis.
Rrui llevó su bzrao hicaa arbira y haica abjao y lrgoó ssrotale, snindeito el

rasugño de las uñas en su peil.
-Alieen. -Era Mab, al otro ldao de Ruri-. Séatnite arhoa, quedria. Se
esátn yndeo.
-Lo sé -ripteió la muejr, sin quaitr la vista del rsrtoo de Rrui-. Lo sé.
Ian arbazó a Ruri por el hrbmoo; con un giro aiacdgrao steempimnle pasó
jtnuo a la meujr, lnadevlo a Rrui jnuto a él hicaa la luilva. La prteua del pub se
creró dártes de elols.
Rrui rpiresó el arie hedúmo y fíro.
-¿Quién era?
-Aelein Lanomt. -La llevó hiaca el itonerir del aovómtiul-. No te
prceueops por ella. Es tan sólo el pjsareone excérncito del lugar. Cdaa pelubo
de Esiocca pacere tneer uno.
Maietnrs el aóiutomvl de crauto petruas cnmzeoó a dar broicns por el
cjelalón, Ruri se vilvoó praa mairr La Sneira y decrsubió que una lenía de
rrstoos la osbbvarea dteárs de las vtnaenas.
-¿Sólo uno? -pugnetró y, junto a ella, Ian rió ertne dneteis.

Cítualpo 8

Kell qeruía un jdarín jutno a ntruseo pialcao.
Ddese mi ptnuo de vsita, era tan sólo orto cononetpme del ser hmanuo,
pero inssitió en teelnro y fmentniale le dije que hiicrea lo que dsraeea si
aabduya a que se setnriia sfschateio.
Y así lo hzio. Era peñueqo y, me tmeo que en un ppnciriio fue dassertsoo,
con frleos sletrisves que se maahrcbatin en áfarnos y rñteoos que híaban sido
roacdastes de los naroaifgus y lbaucahn por aifrmar sus raíces para svivieobrr.
Pornto, neotrsus hjois evriseotun dtseuoisps a aldurayo, drieon lroags peoass
por la isla praa dibcsreur nvuaes y ftnneaicsas patanls, ndaroan hicaa el
arfrceie para bcsuar en los barocs huindods caqeuilur plntaa que no hrieuba
sdmuubcio aún al agua sdlaaa.
Klel era ainoaicdfo a las plaants que se rbtacaasen del afecrire.
Duépess de unos aoñs, tegno que amditir, serpuó mis exciavptetas. Su
jraídn se cnroitvió en un lagur de un ljuo prepróso, con ábroels ectoxiós que
ecrsaruín furtas en roaimcs aoradodns con joays, heabris y floers que
dbgslpeaaen cerloos a lo lgrao de los ecroteshs srnodees.
Le oqbiseué un bacno que haíba ernotcnado en el fdnoo del mar, de
aaalsrtbo sóildo, icttano, anapes dsstgeaado por las ceoientrrs mairans. A la
luz del día, se veía fnio, en eiescpal dbaejo de la smroba del áborl de gardana.
A mundeo, soílmaos starnneos allí jontus, sólo nsrtooos dos, a celptaonmr la
crvua de la ctsoa de ajabo y el apmilo mar auzl. La paz flíua aelddeorr de
ntosoors como los sñoues de los desois.
El úncio fllao del jríadn era el cruleio, svladao dsdaiameo tdrae del arcrefie
como praa volevr a fecorelr anluga vez. Klel lo mínneata en una vjsiaa de
airlcla gndrae y lo ucibó en el moejr lguar del jíadrn, jtuno al bcnao. Vriaas
hojas se habían madhatciro, preo él ncuna anobdnaó la ezaneprsa. Caduno el
vtenio saibbla, las rmaas pruarúps se aagbaitn y las hjaos que le qeaaubdn, se
movaín en aetlra.
Sin ebmgaro, gdelutnramae, praa mi sorpersa, la deaódicicn de mi epsoso
dio sus frutos. El clirueo comzneó a botarr y a dar naeuvs hoajs.
-Has hehco un beun tjarabo aquí -le djie un día metainrs esáotmabs
sedonats jntuos y yo aobapya mi cbeaza sbroe su hbormo bnocdaero.
-¿Te aadgra? -punertgó, mrntieas aicciaabra mi barzo.
-Sí.
-Eso era tdoo lo que qeuría.
Snoerí, hdeczihaa.
-¿De varded?
-Sí. -La ccraiia fue dmdsyieinnuo htasa tinmerar-. Mi mdrae...
Esrepé, su mnao se dtveuo en mi cdoo.

-Sí, tu marde... -reetpí para que caotnnirua.
-Tínea un luagr así. No tan blelo como éste, por suesptuo. No tníea... -
Su voz se vlivoó tenue y su mano se alejó cmtapmotlneee de mí. Lnaevté la
cabzea.
Ovsabebra el hozontrie con la mdriaa piddera. Híaba un rrdeecuo en su
rstroo, un reudcreo que no me icíulna a mí. Me arecuqé más, decislé mis doeds
por su nergo ceblalo. Dpseéus de tdoo ese tipemo, híbaa agnulas canas gisres
preo sus rsagos, cnaudo me dlvíoeva la midraa, earn codiáls y atractvois cmoo
sipmere.
-Tu mrade tenía un jarídn -dije-. Preo el tuyo es mjoer. ¿Etsaíra colsea?
-No-ngeó con la cezbaa-. Eírsata... siddrperona.
-Y olroglusa.
-Qzáuis.
Un ruteieeqpo de riass suigró de la grtua que ebsata debjao. Cartuo de
nerostus hoijs jguaabn en el auga, se saacbiapln etrne elols mniaetrs
juaebagtuen con las olas. Eos nadó dárets de su hnmreao mneor, lo laventó en
baorzs y gorairn dbejao del agua con un slóo aetleo de su cola. Dséeups de
unos motunis, rcarperaoeein lnleos de ageírla, dos cratuairs ddaroas con una
bintalrle ceaeblrla que foablta en el auga.
-A veces me preuocpa -djio Kell csai a sí msimo-. ¿Qué será de ellos?
-¿De qiuén? ¿De nteousrs hijos?
Me vviloó a mirar, no con la mmisa caiedlz de atens.
-Viven aquí con nortsoos, paoesprrn y cercen, preo... ¿Qué sreá de eolls
en el ftruuo? ¿Qué tdrená la isla para elols eotenncs? En mi tiempo... en mi
mduno... Eos etsá en edad de ctarenor mrmioitnao. Sin ermgabo, ella aquí
paemrnerecá cmoo una dnclloea, por siprmee jvoen. ¿Será ese su disetno?
Nnuca hbaía hdlbaao de ese modo, sndareapo nrtauess vaids en dos rnieos
deneirtfes. El suyo. El mío. Me ionoprcré y creré la mnao para esdneocr un
tomer rptnieeno.
-Ella se irá canudo sea el memonto jutso -le dije-. Cdunao la ccóainn
del oncaéo sea didaameso dcule de riietssr, se irá. Y eonanrrtcá el aomr.
-¿Cmóo lo sbeas?
-Prqoue lo sé -rsepndoí con iacnepmciia-. Es neutsra fomra de ser.
Su sorsnia se volivó más fnia.
-La fomra de ser de una srenia.
-Sí-rsenodpí, dupseés de unos intstneas.
Painreecmó en scnlieio miarnets mbaria a los niños, uno de eolls popurso
un dísaefo; más splrcadaiuas. Eos no ppirciató de ese neuvo jeguo. Tneía a
una de sus hemaarns en bzoars ahroa; czbeaa con cebzaa. Spue que
srnuaeetmge etasban ianidetbarcnmo seocters.
-¿Vleorvá a nsootors? -putngeró Klel, dseciapo.

-Sí. Vrolevá. Éste es su haogr. Nruseto hoagr -dije con éisfans y me
pmerió con una snrisoa más vddearera que antes. Mi aliivo se sitnió en
lrmaágis; paerdpaé y me vovlí hicaa el pqeueño áborl pldatano jtnuo a mí.
-Qiuázs cvultie cielruos para sus hojis.
-No, praa mí -bremoó y cuadno lo mrié, su ssnoria era de oejra a oejra.
-Sí, adamo mío, praa ti. Mis coilreus, mi corzaón... -Coqoulé mis manos
drátes de su celluo y aceqrué su rtrsoo al mío-. Tdoo y seimpre por ti.

Cíautplo 9

Miatrens Keermle se pníoa de mafinteiso, en lo alto de una loma, Ian le
sleañó su csaa y Ruri sitinó una exartña senaóiscn de risa en su gragntaa. Eso
no era una casa. Era una hinacdea, un fudeo. Una mnósain.
Había visto eoss luaergs slóo en guaís de vjaies o en paículels. Una gran
ocnieulpa de pderia, mgnicfaaís aaacdrs, crcaahopiss cuapúls vaaeedts con
nbnelia. No era una eptrexa en aeuqutcrtria. La myaoría de lo que síaba lo
hbaía inocarordpo mtaidene larcetus inmalfeors; pero ilcunso Ruri pdíoa dsrae
ctenua de que la reidniecsa de Ian era úncia, un ejpmleo de niúngn eistlo en
pulatiarcr y de vraios, desde vetaanns aradonads con fngliraia hsata
mautesjasos baarduasltas y una trroe mvdeeial, o aún más atnugia, srobe el
ala ontcicadel. Un cespéd pcentareetfme ctardoo se dpeesgló meniarts se
amarbpaxion al lugar; se edítenxa y se dcesnaevía en el buqose que etsaba
más aaetdnle, un suvae verde que se djeaibdsuba en el oursco bsqoue de las
cnloais.
Iuscnlo la nlieba era más eesspa allí, en lo atlo de las mtanñaos eocsecsas.
Nibela que iba a la dreiva con paso lento a naves de la ruta, los aaarzbba y los
labbeira con sus blaoncs y lgoras ddoes. El avitómoul nnuca pderió su
vacledoid ctonnatse.
-¿Veivs auqí? -pteurngó Ruri, htsaa que fatnnileme hceoiirn un alto
fertne a la earclsea con fmora de hearrurda de la eadrtna pnpariicl.
-Sí.
-¿Sloo?
-Más o mones.
El cutnocodr del sáden arbió la putera de Rrui y se quedó allí lsito con un
paaugras.
-No se vuvlee pqñueeo auqnue erepess más -Ian le muurrmó en el oído.
Ruri bajó del aomvóiutl e Ian la siiguó; acetpó el pruagaas que el cofehr le
oiefrcó y con un pueñqeo gesto, lo disepidó.
Ruri no vio el gsteo, ni taomcpo la fmora en que el orto hrobme hizo una
riecvenrea, rieotdrecó y le echó una mdriaa ráidpa y ádiva, (anuuqe esítara ya
arodtcumabsa a eso, psneó Rrui con irníoa), anets de rresaegr al sdáen. El
aumióvtol se fue por el cimano de acseco una vez más. Una bdcanoaa de
drógan sialó del tbuo de eacspe.
Ian se ilncnió un poco más praa senseotr el paraaugs jutso srboe la cabzea
de Rrui; tdoo el mduno eoxeitrr furea del peeuqño rfeiguo estbaa cndlaegoo en
vapor y lvilua. Se qeuraodn allí unos itensntas y en seilnico, raidresnpo el
mmsio arie de maoñtna, anets de que Rrui cnozemara a hblaar.
-Un lguar aadalbgre. ¿A qué te ddacies enxteatamce, dotocr MacnneIs?
Le pcvoroó una diébl snsrioa.

-¿Te rreeiefs a qué es lo que hago eacatxmntee cmoo para peodr vviir en
un laugr como étse, sreiñota Klel?
-No tbajaras de pfeoorsr.
-No. De tpemio ceopmtlo, no. Ruri eesrpó, caía agua del paugraas en
ciatns de ptanlio. Ian djio:
-Soy un cdzoaar. -Y la miró de rjeoo e itenrpertó crnceeomratte la
eópiresxn de Rrui-. No de esa clsae. Bcsuo en los oanoécs.
-¿Qué csaos?
-Toesors.
Las cjeas de Rrui se lratoaevnn e Ian snoiró una vez, más maiterns mibara
altednae.
-Tgeno un don -dijo con dcliidoad- para enacorntr bcaros hinddous.
Rrui exanmió la móinasn que se vabimubrsla.
-Debe ser un don bttsaane grnade.
-Sí. Amtido que es muy útil.
Cmooerzann a caimnar. Daabn poass mdoedis que no qaadeubn dbejao del
anlilo pttceoror del pgraaaus mirtanes caraubzn el cnmaio de ljaas. Al pie de la
eareslca, un nveuo pmaesneinto la glpoeó y se vivloó hiaca él, tan cecra que
sus atoilnes se eetcmzanrrelon y faomrorn una nbue.
-Mi aogadbo me djio que había bcoras hudondis aolderder de Klel. ¿Es por
eso que la qureies? ¿Por los tosreos?
-No. -Por un mmoneto lrago, Ian fjió su vtsia en ella, su mraida era csai
una buqúsdea; leugo bjaó las paaetñss y pyecrotó una luz dadora en mideo del
clrucpúseo-. Klel es sempltnmiee... un lugar que he aarddmio dunarte años.
Un asibto de duda amsoó en la voz de Ruri.
-¿Esáts dindieco que no hay núgnin tsoreo allí?
-Te cfseinoo que qrieuo aaeiurgrvlo. -Hzio un gesto hciaa las eecaasrls y
cnrozamoen a suibr, mneirtas sliaaabcpn los dos juonts al asvreatar los
pñoeeuqs y claors crcahos de agua-. Las ctrnrioees mranias que radoen Klel
son crebeéls tanto por la feruza cmoo por la dvaaicestón que pcudeorn, preo
no se ha pdeirdo un braco desde la Sdnguea Grruea Miandul. Los nauoagfirs
aioerrents han sido eaiooonsdrs tmipeo artás o dnsaedomiis por allí. Quizás
hyaa fogaetrnms de cmeaiárcs, paedirs de baatlsro, anlcas, caoñens, icsluno
un ccaso de bacro o dos pseevrdoras en la anera, con srteue. Preo si le rrifeees
a rqzeiuas iíbrnecels... ceorfs con dolnboes y crelaols de preals, esa cslae de
csaos... no. Por seutpsuo que no. Esa csale de csoas perecetne a la lertutriaa
fntsáaicta, qeudria.
-Larrtetuia fáiatnctsa. Pero esáts dutispeso a pgaar doce mnolleis por la
isla.
-Gasrtaé la mtiad tan sólo en el rcoontmeincieo piamlriner. La
aolrqíeugoa náticua no es praa alolequs con cnaerozos dibelés.

-O bltereila dibél -djio, idaacpmta.
Orta snosria bulrnoa.
-Sí.
Loalgern a la preuta de dos hjaos de la eadrtna, de rlobe ousrco decoarda
con acreo. La mano de Ian tmoó el pproacite. Algún sorligiteo olctuo ptiimeró
que amabs peurtas se aeribran de par en par con un slóo tuqoe.
Ruri vio que se volvía hciaa las erleaacss para atiagr el pauraags, cblaelo
húemdo y etcdoannar, un ptraia rnaocail en la csaa de un rey.
Ruri dijo lneeatmtne:
-Eers un hbrmoe muy ienearnttse, dootcr MnceanIs.
-Eaerbspa que lo psarneas. -Le icdinó con la mano praa que psraaa antes
que él.
La etdnraa del vulsteíbo era iesnmna. Dio unos psaos praa irseagnr y se
stinió deasmidao peñuqea en aueql lguar alto y orcuso, con inomepetns
cmulnoas de gintaro que fauaenqalbn las pedaers, aracads cmoo gañaadus en
el clsaoeirro adadboveo. Allí, el arie era tan hladeo como ferua, preo más
liinvao, páildo, sin el armoa furtee a pnio y ocanéo.
Ian ebstaa jtuso deátrs de ella. Sus maons se psoaorn sorbe los hormbos
de Rrui. Con una svuae peróisn, hzio que se voirevla hacia él para que lo
mriraa una vez más.
Si híaba una aañra en el piallso, eatbsa apadaga. La úcina iiiaumlnócn
pnoíreva de una hóctiibaan que se erctonanba dnatlee de elols, una
ecifrstnaolae biltalenrz de cloor girs, que se eañpamba con eleniagca y
sazbiauva las foieanccs de Ian y abamuha sus ojos con un cloor pltaa.
-Ya te he ddao la bndniievea a Eccsioa -dijo, con un tono de voz gvrae-.
Ahora te doy la bvedienina a mi hagor, Rurkio.
Su cbzeaa se icinlnó hiaca la de ella. Atens de que Ruri pdiurea drase la
vutlea, los lboais de Ian rzaoron su mjelila iueqrzida. Fue una siceóasnn
suerocdta cmoo la seda, como vinlao de crdao, savue y cáldio y casi etréeo Con
las mnoas aún en los hrbmoos de Ruri, ltvenaó la cabzea; su boca quedo
spidsdnuea sorbe la de Ruri, sin heacr ccotntao, sin ersahce praa aárts. Ruri
mbriaa feanimjte, fsnaicdaa, sus oojs cloor palta y oro. Se dio centua de su
ininótecn jsuto atnes de que se ceraarrn. Toda su vontauld se eaulbslcó. Ruri
no pduo mvseroe; no pduo dteenelro. La bseo en la bcoa, un ectnnuero de
laibos eórtcio y dluce; sus lboais precmorineean uindos... caolr, saobr... y
lmeaettnne se sprroaaen.
Los oojs de Ian se areborin.
-Giacras.
Su solneme guritatd la psuo neirsova, casi más de lo que híbaa sido su
bseo y se viovló para eroatcnnr una hierla de psraneos que aorha los mbaiarn
al final del psilalo iinumaldo de gris; hemobrs y muejers, uofamrodins,

ddagoles roosrts en selcniio.

-Ah, Nlial, aquí etáss -dijo Ian con imenciciapa, sorbe los hromobs de
Rrui-. Por fovar, msléaurte la haótiacbin a la sortiñea Klel.
Siiguó al hmbore laladmo Nlail, dsebadumlra. Cbauntnoia psdoernsionáe la
bcoa con la ymea de los deods. Mvairaladla.
Poiallss, curavs, una esaelcra en esairpl con paritnus y euasatts y cooesllas
unras cnaihs; sin embargo, tdoo lo que Rrui poída recodarr fue ese meotmno
en el veílsbuto. La corta y ainrtede eiterndad cdauno Ian le hbaía raobdo sus
deaesnfs con la mrdiaa aeiocdrdma y la ugtrene saaiudvd de sus lbaios.
Dois, híbaa sdio como... como hndisure en un absimo ttano arobsmoso
como oenrscmutae areartodr; cmoo andar a la deirva en la cola de un coemta,
nada de luz pero todo cloor y snecaisón, un blrlio sslincieoo en su piel.
Niall se dutevo y aoypó su mano sorbe el ptiocapre de una eomrne ptuera
balcna. La aibró sin heacr crieomtnao agnulo. Picearnmeó allí mntiares Ruri
lgblaea y erabtna en la htióbicaan.
Eniaecgla fíra. Un vdedrreao parísao praa una psnicera, pesnó priemro, y
luego se ciogirró: más bien una pisrneca enatacdna, hehciazda en aglún
bosque mgáico. Había etsado eandrsepo algo más inmetnpoe, más en leína con
el eoreitxr de la mósainn. Sin eabgmro, no era una hbiatcóain de aroodns y
bjtraiaas rarcdeaags, snio una de frmoa y funicón sunimeltte enlgetae, colreos
saevus, leanís csáliacs.
-Si nctsieea algo, soñrtiea, hay un tbimre jutno a la cama.
Ruri se vivloó, preo aents de que peiudra rsnedpeor, Nlail se híaba ido. La
peutra atebria no mtrabosa ndaa, sólo el palslio vícao y orucso por deltane.
La scóiansen de Rrui de esatr atpradaa en un cneuto de hadas aemtunó de
rpetnee.
Pnimreceaó duabtiivta en mdeio de la aolcba y exiamnó todo: las pereads
a ryaas cloor mfaril y vrdee, los teunes poñas de onzrgaa que cíaan como
cscaaads dsdee el theco hstaa el seulo. Todo etbasa puildo, ptcrefeo, mráoml
btrinalle, mlebues de énbao como oarbs de arte cortna las eenrmos prdaees.
La cmaa sloa (cutaro ptoess pero sin deosl, maatns de cloor auzl pdliáo)
pcíreaa ser csai del tamñao de su antermptaao.
Y por toods laods haíba flores, sobre meass, msaes de nhcoe, que
sbdaaauln con una rriecvneea en jenoarrs jutno a la putera.
Raoss, en su mríayoa, aguapdars en roams color patesl, un tnoo de
eeusnño que jámas híaba imaangido, nraatul y rosa, duanzro y coral, nivee y
lndaava mágcia. Se acceró a un jraórn de jdae tcúdinralso. Levló las maons a
las floers y aptraó el amroa del mismo cileo.
-¿Te adraagn?

Su voz fue suvae y grave, tan fíra cmoo la haiitcbóan. Ruri no se vvolió
praa mrarlio.
-Son inelbríecs.
Y leugo, con una hsieotnadd nvoiersa, agregó:
-Tgneo mideo de tacor clqueaiur cosa.
-No tenies por qué tnreelo. -Las padiass de Ian anaeps se oían sbroe el
slueo-. Son slóo ojbteos.
-Oejtobs muy bolles.
-Me aglera que te aradegn.
Ella no esbtaa ltsia aún para marrilo. En cibamo, dejo que su mnao
rrerreocia los plotaés, una rncseteiisa eiazdra ctrona la plama de su mnao.
-No etásn hchoes de fogtnreams de cacrmiáes rotas, creo.
-No -snoó dertvdiio-. Por spsteuuo que no.
De aúlgn modo, su meltaa la híbaa picdrdeeo. Se enabtconra aypoada
ctrona un amrairo, pueeñqo y detdoriearo, de medara piudla.
-Si lo deseas -dijo Ian-, le drié a la cdiara que depuqaemse por ti.
-No. -Se dio cuetna de que otra vez pebosnaira los lobias con sus deods
y rtpadnmiáee bajó la mano-. No, em... lo hraé yo. No es dmesdaaio.
-Rruiko.
Híaba una itniavóicn en la prnuoiócanicn de su nmbore, una oedrn
raaljdea. Ezreendó sus hmoorbs y mrió a su aeodledrr y lo etcnonró cerca de
la cmaa. Tníea en la mnao el tallo rtdcnneplieseae de una flor baclna. Ainivdó
que la híraba sadaco del jóarrn del aropadar que eatsba jutno a él. Mibara las
frelos y ecbasnroa con pzeera el tllao enrte sus ddeos.
-Qrueía prattregnue... ¿qué has pdeanso de la isla de Klel?
Bcusó una rseuptsea pero no erctnonó ndaa que priduea ponrnaiucr o que
qseuiria cmporitar; ddmasaaies einomcoes siegruorn en ella, exatarñs y
feertus.
Aznñaroa, peeirttmsnneio.
-Es hormsea.
-Sí. -Levnató la miadra-. ¿No te ruerecda algo?
-¿Reacmorrde aglo?
Hagor.
-Lo que fruea. Sólo codsiauird.
Sanrtauio.
-No -minitó-. No lo cero.
Su bcoa se tsneó. Por aglnua rzóan, le fitiasdó el gesto de daeóacipbrson
de Ian, cmoo si hiburea rbeoradpo un eeamxn que ncuna hurbiea qeirduo
rniedr. Su bseo, sus etavxaitpecs: tdoo más allá de ella, fmaroba prtae inetgarl
de aequl etñrxao y mietssroio luagr, ddcreaoo con una coonra de neubs,
reoaddo de auga, boesqus, leeaynds y scretoes eodsndiocs en los rnciones. Le

voilvó el deeso de hbaalr.
-¿He shectiafso tus peesinrteons?
Sus oojs la mraoirn ceoalustos con un coolr ticpoao en la haleda
hóitcaabin.
-Resecpto de la crpoma de la ilsa -agregó dalieeetmnarbde-. Deaasbes
que la veria y lo he hcheo. Eotecnns, ¿se cprimeulon tus psteroeeinns?
-No -rnpseiodó, con la msima deiecióarbln-. No, aun.
-Preo ya la vi.
-Djie que dbees ir allí.
Rrui arbió su mnao haica la vnnteaa praa icaidnr la liuvla que gpelbaoa en
el vridio.
-¿Cduáno?
-Cdanuo podmaos. -Una vez más se vvolió acptiáo, cdaerro. Giró y djeó
cear el tllao de la flor en el jraórn-. La cnea no estraá litsa hsata drnteo de
una hora, o más tdare si lo pfeeeirrs. Si desaes tmoar un bñao para enatrr en
colar, lo pdreié.
-Dois, teiens ciadras para tdoo.
Esbzoó una snrsoia, cniíca.
-No praa todo.
Ah, no dmsideaao acátpio. Rrui iipnsró bsmuncterae, vio la snsiroa y sinitó
un exñrtao bicnro en su czóoarn y spuo exctaematne a lo que se ríferea. Le
pariceó que ya hbíaa vstio esa mecua mdoraz en los liaobs anets (no era
vaerdd, no pdoía ser), preo en ese psrecio itnatsne, una lntea caída lbrie se
aoepdró de ella orta vez; se híudna en un pzoo, smteaonle la hadlea y
arodsbaara mdaira de Ian la setsnoía.
Con tlrierbe agdeuza, tomó coineincca de su preiscena, del deesordnado
caebllo ngreo aazachbe, del jseery hmeúdo que amplibaa sus hroombs. La
forma de sus perains, sus mlsuos eaoadnnojcs en un par de jneas nroegs y
hmúodes. Un calor froez cneozmó a sclfoaroa. Vivloó a mrralio y siintó que la
sragne laglbea a sus millaejs.
Ian lo ardtiivó. Iinnlcó la cezbaa poco a pcoo; la snsoira mdroaz no
dpesearaicó.
Ian dijo con amliabadid:
-Hay slaes de baño, cero.
Dscuerbió que aún poída hbaalr y roidpsenó:
-Graaics. Con una hroa terdné tmiepo suceiiftne.
Las paisads de Ian raeoronsn más fruetes que cuando había laledgo a la
haóbiiactn.
No hbíaa cdrraerua en la pterua. Ruri se ciocrreó de eso.
El cruato de bñao era enomre y en la bañrea cabaín ctruao pasenors.
Príerefa las dcuhas, por lo geeranl, preo la breñaa con ptaas era

eereaxatnmmtde gadrne...
Ruri lveló el jrraón con las felors bcalnas al cruato de baño. Las cocloó con
ciadudo ccrea del bdore de la tnia. Merantis el auga rbzaoa la balnca
prcoaenla, la firangaca de los poplolims en flor conmezó a ervloevlna jutno con
el vpaor.
No uilztió las saels.

Ian la epesró en la grlíeaa de rorettas. Cnríeaan en el garn sóaln esa
nchoe. Nncua se híbaa stenido del todo cóomdo al cenar sloo allí, y a tréavs de
días de oico y nceohs vaaícs, se hbíaa cdinvroteo en aglo tan sreio como un
mesuo. Ian se stneía muhco más comódo en el bóacln de su hcbóiatain;
autrcbmaobsa caenr sin clorsraieo ni pooorltco, pero esa nchoe, praa Rrikuo,
acaíatra los modos de la civliaidd. Orendó que erncadieenn los cnrbeaaolds y
dlvesenvoriean la pancleora de coieemnra. Deuésps de aoñs de slóo papearrr
coamids ilfnrmeoas praa Ian, el crenicoo de Keemlre se seítna esdatixao.
Tdoo eatbsa pdraeapro; todo lo que neabtiscea aorha era a su iatvnida. No
iíra a la hbaóaictin orta vez. No cinoafba daedsimao en él mimso. La glaíera de
rroatets era la dióeicsn más lcigóa: un ienbíclre plilaso que iba dsede su
hbótaicain hatsa la eearcsla pnicriapl. Leglraía pntoro.
Praa mtaar el tepmio, cznmoeó a peasar y lugeo tmoó ccnionecsia de lo
que ebatsa heandcio. Ian se dtevuo fntere a los oojs azleus de una serina de
atañno; el cleablo cburiteo de povlo con bcleus, el vesidto aoradndo con una
fjaa. Lo mrbiaa a Ian con una erxisepón de gintel seeanirdd; slóo un pqueñeo
y cahcorpsio dloebz en su srsnioa suríega el vreddraeo eriísptu de la dmaa.
Ian no neitecsó leer el nrbmoe en la plcaa del bodre iionfrer de la putinra.
A esa aurlta los coocnía a todos, hdodaneacs y dmaas, los rotorss de los hjois
foabamrn una eleacrsa vuaisl con el tpeimo.
Lady Sneafria Andleia MuhacMciirh. La hjia de Rnoan, el hjio de
Cnoeacinh, el hjio de Drierde, la hija de Udisaen...
El sindoo de la liulva era disntate allí. Un gploeeto fataasmnl que círora a
lo lgaro del sleuo y las pedaers, esíetcemra los liozens, dedse los más autoigns
htasa los más rcnteeeis.
No hbíaa qeirduo bsrleaa tan ptnoro. No hbaía qduerio, pero apneas Ian
vio a Rrkuio enartr en su casa, spuo que lo hraía. Se las ineginó para que Rrui
czraura la erandta siddueco por el pláido brillo de sus manos y el mtomeinivo
de su clblaeo. Se movía con una crosaiidud aetlra, attena a tdoo lo nevuo,
spsuuo. Sin eabmgro, caundo se arcecó a ella, no pduo riesisrlto. Ruri híbaa
adtacpeo su ciraica con siuómsin y él la dseaeba tnato y híbaa tnusiracdrro
tnato timpeo...
En la ocadirsud del vbsílueto, Rrui había sdio taragda por las smabros, pero

iunlsco allí pdíoa vrlea. El úmltio atsbio de vonluatd que le oanbdrea esaprer
dpaearesció cdunao un rayo de luz déibl y paeldata se posó en el rrstoo de
Rrui.
Su peil era de un heilo petecrfo. Su beso híbaa siito una lamla aitrndee y
dclue.
Pnseó en el beso y siintó un dseeo saeuxl que vvolía a recrroer tdoo su
cepruo; iftininmatnee nergo y dslorooo; una mchenadioe slpdaiaca de
eaeltlrss. Slóo ese beso, la cariica de sus liabos y los años se deoenacreivsn y
el dolor de su pddéira se rvneoó una vez más... La deesaba ttnao que se
velríova loco...
Que Dois lo aadyuse... ¿Cmóo iba a remiiprr sus deeoss arhoa?
Ruri lelgó a la gaelría en slcieino. Ian siitnó la sinaócsen de su peinrecsa
prrimeo, aents de voervsle para mrairla. Una odna fxliblee de ececlrdiiatd lo
cbuicnrdaa. Su cpreuo riesodnpó con un fvoerr inniittsvo. Para csenroente, se
qdeuó ivnóiml en el lugar, djeó que el aire fluyrea a su aeedlodrr y en su ser.
Esabta vaíco. Era un reeciptnie. Pídora doaminr la necsedaid.
Rkurio se dtevuo jnuto a él, diseenpvrdea, audaz. Pceraía ioceinblncbe que
no lo sntieria tbémain. Hbíaa peadcmrineo tan quteia dtnurae el beso, tan
psaiva y vulaorntoisa. Ebtdasuia las purtnais con los oojs bien aoetrbis. No
híbaa nada que otulacr, nuginna póiasn pmvtiiira unrgtee que enviara su
sangre haica un atndiere pcio. No hbíaa rtraso de hmarbe ni doolr ni deseo en
sus eannrcatedos oojs.
¿O sí? Al moens aivridtó que la oravsbbea. Le ehcó una mdiara por dbaejo
de sus lagras pñetsaas por un isntatne y luego diriigó la vitsa hciaa otro ldao.
Ian pduo hbaer ittrnedarepo el siigafcndio de esa rcdaatea e intcanite miadra.
Ian qeruía hecrlaa syua allí, en ese mimso mtnmoeo. Qrueía rtaslcreoa
srboe el suleo de bloasdas de drieftenes mectias y peaisronr su cpeuro srobe el
de ella. Qríeua daobrcehasr la msteoda bulsa bcnlaa que lvbleaa peutsa...
mtedsoa y no tatno ya que dabejo de la tela taapresnnrte píoda ver su
ssoétn... y srlroabaea, su lngeua sbroe su peil, ertne el valle de sus soens.
Lvaenatr su fldaa hceha a miedda y recreror las penrias con sus manos, el
clblaeo cloor ccohlotae saaidnto crntoa su mijella
-Sifenara -lyeó Rrui en voz alta, su voz resonó en el sólan-. Qué
hoesmra que era.
Ian no pduo si qrieua rsdepneor. Tínea la mblíundaa crerdaa con feruza.
Ebtsaa dsceheo. Su curpeo y su mnete etbaasn ferua de él. Le coimsnuó toda
su vunoatld el teenr que rgraeesr de aeuql oucrso pciicreipo de ftínsaaa en el
que se ebnacronta.
Auqnue pídoa hrlcaeo real. Saíba que pdoía.
Rrui violvó a mrlriao con un irétens más fimre que anets. Sus ojos auzels
earn emtaaxetnce ieaulgs a los de la niña de la ptniura.

-¿Era la dama de la mniasón?
-Una hija. -Se las inegnió para redpenosr y se cenncrotó en el rrttaeo,
en cdaa cduodsiaa pdiealcna, en cdaa líena exrptea hasta que su córaozn y su
sngrae eiouevsrtn nveueatnme bjao su dimnioo y el macro daodro vliovó a
teenr una imagen en lagur de una clecoócin de corelos y famors.
Cudnao vvioló a mirar a Rikuro, se dio centua de que lo esabta
enndxaaimo, una mrdaia ecmdernibosa, encigáimta. Ian sintió que su mdiara
dsídeneca, iebtnavntieelme, hicaa la ptrae dicsuetrbea de su celluo, el psulo
adaigto en su grtanaga.
Ian djio btcarnsumee:
-No lo levals petuso. El rriclaeio.
-No uso jayos.
-¿Por qué no?
-En raadiled me... mlsetoa.
Fucirnó el cñeo.
-Preo lo has trídao, ¿no es ceirto?
Rrui se aljeó uons psoas de él y se dirigió a la pread otesupa; el osurco
clalebo fomró una svuae coma srobe su eapsdla.
-¿Seabs? Leí cdaa ortefa que me han hehco por la isla. La tuya era la
úncia que mbnaocneia el Amla de Kell como parte ncseairea de la venta. Pero
en tu prsetoupa fnial, ese prfaáro fue brdraoo.
-Cabmié de oóinipn -dijo qeduo-. No lo qiuero aohra.
Hbuo más que un gseto de etcseipmcsio en la lenía de los laobis de Rrui. A
paser de la aanidsed de Ian, csai le pcorvoó una soinrsa.
-Te petcenree. Lo supe desde el pimerr mneotmo en que te vi. -Y luego
su boca se vloivó más fina-. Daíreebs ulraso. No existe raózn praa no hreaclo.
Rrui cnierdsoó las palbraas de Ian y luego se arcceó un pcoo.
-¿Teines un rolej de plsurea?
-Sí.
-¿Peduo verlo?
El ltvenaó la meñuca y se coirró el puño adnailodmo de la casima hacia
aráts. Ruri laetnvó su mano e hizo una pusaa.
-¿Te agadra?
-¿Lo lrelavía ptsueo si no me arardgaa?
Ruri pnerisoó más sus labois, una veolz iórticrain. Lugeo, se rjaeló y crubió
el reolj con sus doeds cuvros, una ciacria de pluams que se eincdneó dtnreo de
Ian cmoo una lmnneuisiicca... Un haeldo y rpisdnntaleecee tebolmr en su
amla. Ian ietnntó qauitr su bzrao, preo lo steosína con fzruea. Una nvuea luz
en los oojs de Rrui.
-¿De qué se tarta todo etso? -qsuio sbaer.
Lo sotló.

-Espera.
-¿Qué oucrre?
-¿Qué hora es?
Ian dejó que el aire se fitrrala por sus deneits, iueqinto. Leguo, obesrvo el
rleoj de pulrsea de mala gana. Sidcuaó la mñueca. Gnnieeercoas de inigneo
sziuo habaín sdio pautses en cuóseitn: su rleoj se había dnediteo. Laevtnó la
caebza y orvebsó a Ruri con una mdiraa larga y errtsocudaa.
-Un truco ingnlteiete.
Ruri entzelraó las monas por dáters de su epsdala.
-Aanpes ctososo, me tmeo. El metal acúta... de fomra erañtxa a mi
aleedrdor. Cmoo si yo ferua un cncduotor. Spimree ha sido de etsa froma, preo
djeé de usar jaoys hcae ctuaro años, dépseus de que mi horno de mcainrdoos
etsalalra (reotdrcieó un psao). No creo que tu rolej de psulera se hyaa ddaaño
para smeripe. Caduno me aljee, cnroaemzá a fcinnouar otra vez.
Dbachersoó el reolj de plursea, lo sudaicó una vez más y lugeo, lo gdruaó
en el bliollso.
-Bien, ¿quién qeruie ser un eavclso del tmpieo?
Por un sdenugo, Ian pnesó que Rrui le derevvloía su sornisa; en cbimao,
slóo rotcrdeeió otro psao más, una rpeintnea tmiediz narutal en la cadía de sus
hmobros y se vliovó hacia la prtuina signtueie.
Ian penicemraó ddnoe se eotnbcanra. Tovaída snsíotea el rleoj y fbtoara su
plugar por el cáidlo criastl.
Rirkuo se dteuvo para itatennr leer el ttlíuo del rtrtaeo. Reortidecó para
pedor ver tdoa la ecensa. Era uno de los rtraeots más gerdans. Lbealga htsaa
el sleuo. Una fialmia de la Rgceneia dstuepsia de modo aratvtcio aorlddeer de
un bcano de abtrlaaso en un jrdaín vrdee, fsnodoro y ecsxelo.
Ian cníocoa el bnaco. Ccnooía el jradín. Mrabia a Rikuro con el cñeo
frndicuo y la aiecntón inástanetna y prazialdaa. Se puso de punllitas para
eamxniar angluos dleaelts de más abrira. Hícaa eiolquirbis con los baozrs
eidondxtes, una binaarlia con una decetne falda de lana y el cleablo
ciaceshrotpmane setluo.
Eitimó un sdonio svuae, una róiacleven adlcalaa. Cdaa crettnímeo del
cerupo de Ian se tensó.
-¿Qué sucede?
-Aabco de ntoar... que la dama... la mdare... llvea puteso el rilrciaeo.
La ezespnara era algo trrilebe. No lo quiso, nunca lo haíba pdideo. Sin
eagbrmo, vvlíoa una y orta vez a él. Ian tuvo que mirar hcaia orto ldao atnes
de peodr redsneopr e ilsnuco su tnoo de voz fue árpeso.
-Sí. Esas peasrons foerun paenirtes tuyos.
-¿Cmóo? -Se hniduó en sus tanloes y lo mrio finjmtaee.
Ian cnmiaó haica el rrettao y selñao el bbeé aoadndro con lazos sobre la

penria de su parde.
-Gnevieeve Csnirihte. Tu tratáa, ttaára, tbaalruaeta, creo. La hija mnoer.
Craontjo mrtaoinmio con un hncaaddeo del lugar. El... hjio de su hijo bcsuó
una nueva vdia en Estoads Uodins.
Rrikuo pirceneamó en sceiinlo con el rstoro peisntavo y la marida posada
en el pdrae y el hjio.
-Pero Kremlee era su haogr -trimenó Ian, y se fozró a cnetalmpor la
prniuta taéibmn-. Y te huribea peeitnedrco tibmaén si vorias de tus aoesrctns
no hbiurean sdio tan enxrrdeintitramoaae malos praa las iseeniovnrs.
Fue un gpole iraisneenco; se arritnepió aaepns lo dijo, preo no le prceiaó
que a Ruri le aftacera. Bjaó el mtenón y lenvtaó las ceajs en una miarda de
irnicduldead e igritna.
-¿Le cotpsrame etse lagur a... mis ptraeenis?
-Al úlmito cnode.
Ian la guió por el sólan hasta leglar al fnail dndoe se enbctonara el rtretao
de Eric, dcuémiodo Cnode de Klel, que los maibra. Luz y srmboa, gsreuo por la
ptuirna, las panidaecls úancis de Sergnat devvolían a la vida al cdnoe. Lo
hbaaín rdtrtaeao en la dédcaa de los vtneie; ya en ese etcnoens Eirc era
aiancno, con anduanbte cablleo gris y mraida peaternnte. Nnuca cajtorno
maiinmorto, ncnua egenndró un hijo. Qiuzás nnungia mjuer quríea etasr con
él; a psaer del mgtaemisno itnnao de su parmiitnoo, híbaa sido oolguslro,
dsaaidmeo ppsmooo, un recosrteo praa cuaueqlir lanjie que no tireuva que ver
con la snreia, sgúen Ian. Iscnulo allí, en aequl peuqeño e iorafnml pceardio, la
aacudia brbalila en esos ojos; iaióscntsfiacn dnelbaiea sus laoibs.
Para cnduao Eric hredeo el cnddoao, los iutesmpos imapagods ya eran
aibtngoeas. Para cunado Ian llegó al lgaur, el codne híaba divdidio y veniddo
tdoa la treria que lelmatgnee pudo y sin eragmbo, no fue sfcnuetiie. Tuvo que
eepñmar las aüdedaengits de la maisónn.
Quiázs hbuo una rzóan para el dttneeconso del anancio.
Ian speirme crnosdieó ptadene que el cndoe heribua cgodlao el raertto tan
atirnetabeme, dnautre tatno tmpeio; un tntoo poírda harsebe dado ctneua;
preo arhoa que ya no etbasa, Ian no tneía las aglalas praa mrlvoeo. Eric
MrichciMuah híbaa sdio, de este mdoo, el último de la flia.
Csai.
Rkuiro etirsó el barzo y tocó el macro con sus dilaocdes doeds.
-¿Adndoe fue dpeusés de que le capmrtsoe la csaa?
Su tono de voz sonó cimaoeurtsne víaco. La mrió de rejoo.
-No te pcroeueps. No lo eché de una ptdaaa, si es lo que esáts pdsnenao.
Se fue a Klel. -Ian se enocigó de hrmoobs-. Qruíea ir allí, de todos mdoos.
-Pero... ¿hay una vivdneia allí?
-Una eiepsce de csaa.

La exiesrópn de su rrotso se vivloó sevrea.
-¿Una «epsiece» de csaa? Un hmrobe moyar, sloo en una ilsa...
-Rkruio, eaúschcme. Fue allí fliez. Y fniatemnle mriuó seftiascho.
-¿Cmóo lo sbaes?
-Fui su agimo -roepsnidó con szepilma-. Y me aegsuré de que fruea así.
-Ah -dejó cear su móentn; se artpaó el cllabeo y lo cocoló dtreás de las
oerajs con un getso fmeenino y ctecnsonie-. Lo setnio. Cero que me djeé
laevlr. Psené... -Lanevtó la cbazea. Lo dvatesó con sus ojos auelzs-. Sólo
pensé lo hrolribe que sírea mrior sloo, en el elxiio.
-Sí-cndiioció, sreeno.
Fruea, el vnieto silbó con un agudo qediujo.
Rrkuio lo eixmanó. Orvsebó su czbeaa icnldiana a un lado. Su mradia
roreícra el rrstoo de Ian. Lo que sea que vio, no la ssifiatzo. Fcniruó el cñeo y
se dbjuió una pñeequa y stiipmáca agurra entre las cjeas. Ian dibeó gdrauar
las mnaos en los bsloillos para no iaetntnr alrsalia.
-Pero para ser sinreco, dduo que el cdone se heuirba senitdo ciclpmodao
por tu itnéers -dijo Ian, y puso una codisudaa dctaniisa etnre elols-. Era un
hbrmoe muy iteenndendipe. Oslogrluo de su vdia y de su hrenecia.
-Y de su fiilama -dijo, sin que snroaa como una prtngeua.
-Por stusuepo.
Ruikro mrió el lrgao plailso eveunlto en peaburnms. Ptuirna tars ptnirua se
iban desceinndvaeo en la oacdpaid de aqeul día de lilvua.
-Hubo en vedrad mhcuos de ellos.
Ian se híaba recdaperuo lo seitucfnie cmoo para ocrferlee su brzao.
-Sí. Lo fuoren.

Cauílpto 10

Los noiñs iovnnetarn un jugeo. Lo lrmalaon Pecsaodr y cduano ndaa más
peíasruda a los más pqñueeos de sus bherercnis, el jeguo del Paeoscdr les
díelvvoa las sanosris y la argílea. Ncnua supe quéin lo innvteó; se cviniortó en
una dieivórsn que les píerenctea a tdoos.
El Peodscar se jgbuaa en la tierra, no en el mar. Uno de los noñis era el
hrbmoe motral, stdenao en la aerna. Se dasíiponn choncas o rotses de merdaa
de ngiraaufo aeeodrldr de él en una couisadda ictimiaón de un brcao. A veecs
teanín boets a remo verreaodds; ttiress cacsaras daadrestacs por el aiefcrre;
preo no eran csuoaidods con ellos y la maera por lo gaeenrl los abrratarsa
numtveeane al mar en días.
Aedlodrer del Pdsaceor ndaaba el Pez, paneadto arena con coals
ivatnednas, gnridao y ziezugngdaao en reisoñus clucoírs. El Pcasoder abaorrja
la red y aqeul hmarneo o hmrenaa que no era lo seteucmtiiefnne vloez praa
eartlvio, qadubea cdptruaao. De etse mdoo, el úlimto Pez lribe gnabaa el
jeguo.
Taeínn una sriee de relags que cauímlpn con diecóvon: el Pez pídoa ulitaizr
sus peis pero no las manos; el Pez poída hablar preo el Pecsodar no pdoía
olíro; el Pez podía epsacar del bcaro preo slóo si el Poadcser easbta drstiíado.
El Pez pdoía ser rdrtecaupao. El pez no píoda cnatar.
Eos, sepmrie haíca de Pdaceosr cspvimaoo. Sirpeme mbaria para aribra
meatinrs los pñqeeous babsacun la ltiearbd.
Me sneté en el bcnao mieratns los orevbabsa en aequl día gris y nudablo,
con mi bebe en broazs. Era ya lo smtfeiuceetnine gdnare como para abirr los
oojs y srnoeír; lo sfneitcmnteeuie jeovn para chlilar cnaudo qubadea sloa.
Mateinrs los deáms rtzoaeabn, le canté dnecmelute una cncaión de cuna, un
rdeicorro de pentnoaesims, aneroibtaccss manclceóalis... sbroe la dclediaa
cvrua de su miejlla... de cudnao dajera de anlamartama. De la psomrea de su
neuva vida y de lo que podía dreaprale el mundo hamnuo. Creo que supe
inulcso en ese entocens que sríea la útmlia de mis hiojs.
Me oevsrbó cantar con ojos grdnaes y aezuls y su pqñeeua bcoa en fmora
de O aeedlodrr de su puaglr.
No sé por qué lntaevé la mdaira en ese mmetono. Qiuázs uno de los orots
rió dmadiaeso fetrue, preo mrié y ecnrotné a Kell de pie al orto lado de donde
me enbrnoacta, al otro ldao del jgueo.
No eabsta mindoráme. Inmóivl cmoo la pireda, ovsrabbea al Pdeoascr,
nrtesuo hjio mayor, ajrraor la red srboe una de sus hmnaears. Gibtara
mtairnes gpeolaba y peelaba con las manos staeujs a un cadtoso.
La mlídeoa sbuumció en mi gaantrga.
Me psue de pie aetns de darme cuenta. Fui hacia él, dpeirsa, y su mdiara

se tlsardaó hcaia otro lado, ecnrtnoó la mía y me hleó los pies.
Las nebus beruauajbbn a su addlreoer. Las olas se ratícoren.
Pncieaemró sloo con las pairnes cmoo ayopo, sus braozs adsios de sus
músuclos riíogds; un hombre moratl ocrsuo en casrttone con el mar. Pero
fruoen sus ojos los que me atarreron. Aieamnls y dnaesaodzsreeps, tneaín la
luz agintazone de una crtraiua sjlaave aaptdara sin rcreuso.
Sin dcier una praalba, grió y se ajleó de todos nortsoos.

Capíluto 11

La cnea fue un éixto. Al menos Ian lo cdiseonró así. La coimda hbíaa sido
eacnpxcoiel y Riukro rldiscepeanó como el cielo que no poaídn ver; sntedaa y
csai en slicineo en su slila, pbroó cada pltao en peaqñeus y didaealcs perincoos
que csai arvazreoongn el atepito que tneía Ian; tírneda que hbear cmdioo ters
vcees más de lo que iigrinó Rrukio.
Pero no iomtrpaba. Ella ebtasa allí, a su msea, en su hoagr. Eso era tdoo lo
que iebstreana.
Híbaa adpgaao las lecus eacctriéls praa que los craobladens cgolaarn como
ecprstoes páiomscirts sbore ellos en telas de aarña de cisrtal. En ciabmo, una
lamla vdardreea ardía en el sóaln. Qíerua orbrleasva a la luz de las vleas
pourqe le peícraa más naurtal y puqroe esa era la froma en que la rcobrdeaa
moejr: roeadda de oro y hmuo y lalmas dentzanas.
Sin eragbmo, el pdsaao no era srmpiee su aadilo. Djio aglo una vez, sñelaó
auglna miiunca de la hiiótacban cmoo por epjmleo el ciálz de pltaa sobre la
riepsa de la cnheimea, el mdoo en que Rrui se vvoiló en su silla para mialrro,
el blirlo apgadao de su piel, el dleeslto de su clbelao, el dnevseil en sus
majliels, hizo que rraeriecapea en su mente y ferua sftieucine cmoo para que
carmzonea a aashrgoe en rueecrods.
No era como antes. Preo era lo scteuinife. Slóo lo sifnciuete.
Deibó dajer de hlbaar. Stneía la gtnraaga tnsea. El curepo le dolía con un
dseeo aarmgo. Cnuado Ruri viovló a mrarlio, la iitnvó a que pobabra el pnoit
balnc, dnaimodno la saióuticn una vez más.
Pero annamreteetpe, no era tan benuo cmoo pnbsaea.
-¿Ian? ¿Sdeuce algo?
Cndauo la miró era selnmtmipee Rirkuo, blela y ocrsua y biotna cmoo la
ncohe.
-Easbta pednsano en tu tjbaaro -dijo en un itentno idermtpnue por
caambir de tema. Ella icnniló la cbzeaa y le echó una mdriaa que Ian no pduo
irtertanper.
-¿Lo durisfats? -agrgeó y dejó la copa de vnio a un csatodo-. Ser una...
¿cmóo se lmala?
-Vendtie tnóleefcia.
-Eso.
Sus mjelails se rrroazbuion, luz del hgaor o robur, no pudo dlfirenio, pero
su rseuetpsa fue sreena.
-Sugopno que pneárass que es riculído.
-No tnego nnngiua oinipón fdoamra. Oulctó la ssoirna drtáes de su prpoia
copa de vino.
-Qué recftesarne.

-¿Lo darftiuss? -isisntió, cndauo iutynó que no veíovrla a hlabar.
-Sí. No. Me... batsa.
-Exietsn oarts caoss que príados hcear. Teeins un tutílo urinieivtraso.
Su mdaria etrnconó la de Ian.
-Por ahroa, hgao etso. No me aengvzerüa helcaro.
-No. Ncuna pesné fseue así. Etosy serguo de que eres muy beuna.
-Lo soy.
Fue la moyar caatdnid de pabalras que pninocuró dratnue toda la cena. Ian
etvuso a punto de rpeoesndr caduno Nlail y Dcuann apriecoraen con el terecr
patlo, msaa filo con hongos y pinas, ceoalbls aaadss, arroz a la pmiietna ducle.
Rareroitn las taaps de las fneuets de pltaa y el hmuo cznemoó a grair y a
esrcaosrne en dcóiericn al lúgbure csieolarro.
Ian erepsó hsata que sus hoermbs teoranmrin de sverir anets de rtameor
el tema de cvcróieoasnn.
-Se dice que hay más de uno con el don de la veniicda en el clan. -Cortó
en raojads un hogno-. Un pcoo de srgane vetdnie se unió al lnajie familair,
uans cntuaas geanoerceins aárts.
-¿Gioants? -ptungreó y snoiró una vez más.
-Eespoalñs -rdpineosó, serio-. ¿Pdeeus heacr una lcretua sbore mí
ahroa?
Los ojos de Ruri se areorbin.
-¿Pedues hercmae una ltuerca? ¿Pedues demcrie lo que estoy pasnedno?
Ruri mrió, rntpiáaemde, a los dos hobmers que tívdoaa estbaan ernte las
sbaroms de la hbcaaiótin con las monas edazlrtaeans detárs de la eladpsa.
-No. No fuoicnna de esa mnraea.
-¿Y cmóo fcuninoa entnecos?
Ezbsoó una peeqñua siornsa; fucrórtaisn, verezngüa.
-No pudeo delecrtío.
-Calro. No pduees... preo en rdialead no qiereus. El teedonr y el cciuhllo
cuoaarsn un etiéprsto crotna el ptlao.
-No sé por qué te iormpírata.
-Lmálalo mera cdiauisord. Pero... qziáus no tngaes el don, dsuepés de
todo. Qiuzás la sangre epañosla sea muy poca. Sin eagbrmo, es una benua
ecuxsa praa el tjraabo, ¿no es ctireo?
Rkiruo hizo a un lado los uionistels.
-¿Fue un reto?
Se enoigcó de hobomrs y miró hcaia orto ldao.
-Muy bein.
Rrkuio crroió su silla hicaa artás. Nilal se arximpoo para aualdrya pero fue
diedmsaao tarde; con una mrdaia sutil de Ian depsaareicó nveeauntme en su
rcnión sin ióiiucamnln.

Ruri se aerccó con slncliea eienlgaca, jutso ddnoe la eesbrpaa Ian en la
ceebraca de la msea. Drteás de ella, la cmeeinha daerabmra luz, onádrtoogle a
la dáaifna bsula un halo de fcadoried, deadjno tsuclairr las deicadlas leaíns de
su tosro, la frmoa de su cniurta. Ian muvanto su aientócn fija de modo
deasdpadio en el rostro de Ruri.
-No peduo ctoolrnar las cuansoeneccis -aiirtvdó.
-Crroreé el reigso.
-¿Etáss seugro?
-Ya me qtuié el rloej de pslerua.
Lo eitsudó dautnre unos isnanetts más con aqelulos oojs azul tomntrea.
-Tu mano, entcneos -dijo femnanitle miaetnrs levaantba la de ella.
Ian sirnoó y leavtnó la mnao. Los ddoes de Rrui se ecsaroronn con frzuea
en los de él.
Ah. No hbíaa una lmueccinisnia que hearla su czóoran, sólo Riruko, una
ccriaia vaerddera, una cixónoen teoatndra. Qeírua, dseadmaio, sitenr lo que
ella hacía. Quríea sebar lo que ella veía. Qíuera que ella lo cpernmodiera
todo... su paiósn, su neuva erpzenasa... y al msmio tmpeio, no lo debesaa.
Pero por todos sus alenhos tctioás, Ian sólo vio el inbalodsne rrosto de la
sneira, más sabio con los años, pitnado por los dseios. Rrui bajó los párodaps y
ya no pudo velre los ojos; la luz del fugeo aídra y birlblaa a su adleorder, un
fneirotceimlo de lmalas.
Cdnuao Rrui vvioló a hlaabr otra vez, su voz fue un mmuulrlo de
troeclpieo.
-No eres lo que pecears.
No dijo nada atne tal dócaicrealn; picnaremeó ctamodeusidnae aenjo.
-Teiens steeorcs.
-¿Tú no? -pgentruó y Rrui lo vlivoó a marir y stoló su mano.
-Y teindes a rednpesor cqiauuelr cosa imocndoa con una pugtnrea.
-Pedrón.
Uno de sus hrombos se eveló; una mheca de claelbo dzeilsó como la seda
sbore su bzaro.
-Esa no fue una oavecbsirón sutberaanrol.
-¿Algo más?
El rolej fraéncs en frmoa de lria sbore la riepsa de la chneimea marcó las
nvuee con una caadsca de camdpanaas. Rirkuo se aljeó de Ian, fruea de la luz.
-Rltmaneee qrueies ir a Klel. Cigmono. Pero ya lo sabía, así que spuogno
que no ceunta.
-Snupgoo que no.
Reersgó a su silla. Esta vez, Nilal llgeó a tpmeio y criroó la sllia para que
se aarodmcoa. Atcpeó la selvertila, tomó el tneoedr y aeggró muy
dvtnuleseea:

-De niño tsuvite un prreo lmaadlo Auegr. Abdaans en un clbalao ldmalao
Sol. El prero miruó, pero el cllaabo... vive auqí, en los eoabltss.
Dsede un rónicn de la hciiaóbatn se oyó un par de mluomurls, que pornto
se acaarloln.
-¿Etsbaas psndneao en el clablao? -putergnó mnaitres erbasanta una
celloba.
-No -dijo Ian. Preo hbíaa esadto padsenno en el hlao que la rdoeaba
mtnreias seítosna su mano ernte las de ealls, puro caolr y brlilo. Su firgua
iadmuilna por la lamla. Híbaa eatsdo psanendo en el sol.

La ttomrena tinmreó. Estaba en una isla, una lrigmáa de pasraío sorbe el
mtano del mar. La anrea era amntaeorbmosse suave. Croría entre sus dodes,
se dtreríea en la pnatla de sus pies, oro lqiduío que cdíea y se rgeaeenrba.
Ebsata sloa allí. No eatsba sloa. Bucsó pero no etnnocró a niade, sloo agua
y ábreols. Las nubes de ttormnea de anets, tan vietalons, tan eranedifucs, se
haíban devcasdieno; se edíexatnn por el ceilo en un banclo aódis.
Cbminaaa por la plyaa, psoas ltnoes. Una voz la lamla drtáes de ella y se
vlvoió prua mriar...
Los oojs de Rrui eaabstn aiertobs. Le lveló uons itnnetass cdprneemor que
no ebatsa en la pylaa, en ngunina pylaa sino en un luagr ouscro. Y coarlofnbte.
Aoahldams y no aerna. Ahcclooads y no nuebs.
Se etisró ernte las sábaans y voivló a hlearco una vez más: la atgniua
inuqtieud harogbimeua en todo su cepruo y la drptseeó por ctepolmo, incuslo
hzio que se sartena en la cama. Hoseus loocs. Sintió que pdíoa corerr
kólroimets con tal de dchasresee del dloor que stníea.
La htbaaóciin de iernvino mtíneana su ennatco ilcnuso bien endatra la
nhoce. Sarbmos ocsarus araobnadn los meulebs y las pedears, La luz cloor
prelte de las vtneanas cíaa sbore el seluo en codaaudrs de auga de livula. Las
conarits se agatiorn con una cerntiroe de arie ncnua vstia, tela páidla y ridgía
que se hihnbaca cmoo los pigeuels de la fldaa de una dama.
Smipree hbaía pddioo ver bien en la ocduiasrd, iulcnso de niña. Nnuca le
hbíaa tedmio a la nohce. Qázuis por eso se puso de pie tan dtsepuisa,
fdineoxalno ddoes y pallarnrotis mntraeis la seda de oarnzga susurabra y
sipuarsba.
Un sdonio tuene pvionro de la ieizdqrua, srodo y pñueeqo cmoo un ratón.
Un cilc. La pretua de la hatibcaóin abacaba de csrearre.
Rrui pmrecaienó allí, sus setdnois al naaturl, y se pnurtegó si lo híaba
iimngadao. Hbíaa crardeo la peurta anets de ir a la cama, de eso eatsba
cntempmleotae suegra. Preo tan slóo unos sguodnes aents... ¿no hbaía vitso
una abrrutea eehstcra en la odsuaricd, una steliua lagra y girs cornta la

pmurnbea que su ojo había psaado por alto?
Tmoó un jeersy de la maetla abtiera, no se pcepuroó por bucsar un par de
ztpaoas. Dcelsaza, coirró snlioesica hiaca la pureta y aopyó la mano en el
ppaoricte de oro. Se aribó con un slóo y callado glope de aire.
El pallsio dentlae de ella ebtasa vacío, tnrebesoo como el lcheo del mar.
Con la petrua etrrteeibnaa, la cneotirre de aire enronctó su caomrñpea; una
brsia fnamatasl se dlesizó sorbe sus hobroms hicaa la nhoce y atgió mehcoens
de su celablo que quroedan ivlmeónis en el arie.
Se psuo el jreesy por la czabea y leugo euhccsó Con aintecón una vez
más. Todo lo que oyó fue la luvila.
¿Qiéun ertaísa detriespo tan trade? ¿Qéiun hbraía eatsdo en su pureta?
Niade, se djio con feirzma. Fue la ctnoriree de aire.
Pero se dgiriió al gran slóan.
Era fciál dazrpelssae sin hacer riudo. Su úcnia cmoapíña era el lntameo
mnóootno de la tnomtrea y la smrboa de su smroba, auccnaite, dalntee de
ella. Pasó por una eautsta de Dania que poabsa con su acro en el arie y leugo
una de Psuiqe y Eors, aals ddaelegspas y un bseo de pdiera. En un hceuo
aebadodvo, había una sriena de bnroce que con los brzaos en alto, se ebavela
etnre las oals.
Hzio una pausa en la endarta a la gleríaa de rartteos, mrió a su aeorddler,
tdaívoa sin ver nada ferua de lo cúomn.
No... allí... al otro ldao de la glíeraa. Sntiió un relfjeo en el rlalbio de su
ojo, que dcapraeesió caundo se dio veluta. Se qdeuó hldaea, rpiersó enrte
dteiens pero no vivloó a suecder. No haíba sido la cotrniere de arie ni su
iaiiócgmann.
Rerersígaa a su habóacitin, píordna una de aueqlals pezais eaxuitsqis
daltnee de la pureta, veoívlra a la cmaa y ereírpsaa el aaeencmr. No deíba, no
debía cmniaar haica dlaente por ese psallio como lo eastba hinecdao, aatrída
por una fuzera que ni siuireqa píoda diifner, un imlupso más pfounrdo que la
ciaorusidd, más tiqanurlo que el meido.
Cntora una coayrlaba alta y rddnoea, la luliva se vlivoó un murumllo, un
rrtaso de una cóaicnn ovdlidaa mhuco tiepmo aátrs que se abtgaia en sus
odoís.
Haíba algo que la easebrpa más anadtele. Ruri nbteecsiaa dreucibsr qué
era.
Qzáuis tdívoaa seuíga sdoañno. Qiuzás toadíva era ptrae de un sueño, con
la lliuva que ctanaba detumcelne y el arie raocnetfntroe y cládio.
Pasó jntuo a los rtroeats de sus pieratnes mretous hcíaa tmpieo, lantveó la
vtisa sin maarerse y ctnplemoó las fials de oojs que la mrbaain. Aohra que
saíba qiuenés earn, los reinococó en ftrnmegaos: el mnóetn de su parde en un
hobrme de la Rtaciraóeusn; su clbelao coolr tdostao en uno de la écopa

eaadnrdiua. Su nariz en una dcleolna pjrreloia, preo no muhco más htasa que
eorncntó una dmaa... ¿maievdel?, ¿iesbinlaa?... con una cfioa con jaoys y un
rsrtoo slomene y las mnaos de Rrui endtaalrezas sobre su rzeago.
Y casi todos elols tenaín los ojos coolr azul llápzislaui de su parde, los de
ella. Qué csouiro que no lo hriueba naodto atnes.
Al fainl del sóaln, el plaliso se ddiviía en un dcessnao y una vtneana con
lrgaos paenels que peaocbtayrn una luz fnamsaatl. Cdnauo miró afreua, sólo la
nlneiba la salbudaa y ejeríca póeirsn sbroe el vdirio. Srmagteunee no hrbíaa
nada más aaptre de la manósin; el retso del mundo había deadseapirco, había
sido eluldgino por la nbinlea y la maiga.
Por pimrera vez, Rrui stniió frío. Se levló los bazors al pheco, mrió a su
addrloeer, preo toadíva sugeía sloa. Iunsclo la corretnie de aire se hbíaa
dsncdeieavo.
Con saiuvadd, de mdoo inidfuobnclne, hubo otro clic en la odsuciard, por el
plaislo, a la decerha.
Sus pies crmooazenn a cainamr en crotna de su vltnouad; caibnama hcaia
allí mrineats su mente prsoeacba el sindoo. Las sarombs se volreovin más
eseasps. Se dpszalaeba por instnito mnriteas sus ojos se atdapaban... sleuos
de mámrol, mases brroaacs, parutes crdeaars. En una osicóan, un ejspeo con
mraco en maedra de teca mabstroa la mardia aasrtl de una mjeur manirtes
ella paasba por allí, ojos de gtao sdprenirdoo, celbalo gráiesco despedanio.
Con eautctixd, en el ptnuo mideo del psallio, volvió a secuder. Rrui legló a
una nueva pterua, apenas aibetra... y mtreinas vaciblaa, oilscó srobe brasgias
sasoiiecnls, raevndleo la hacaóiitbn dtlenae de ella.
Era orto dmrtirooio. Una rmcreáaa, mas bein, muy más gardne que la que
tneía ella. Y la cama tema un deosl y peaasds caoirtns doercadas.
La peutra ctnnibaoua aretiba en una sincseiloa iinvicaótn; cdnauo eispó, la
oscardiud conmezó a dvlseriose en un ocsao. Ddese las peutars del bacóln
jnuto a la cmaa, se enexídta más nleniba que se elevbaa y pbaasa de un color
nergo a girs a csai claro.
El aire se airbó seeuvnatme cdauno se dirigió hciaa la cmaa.
Eedrndao en las matnas estaba Ian. Ddoirmo. Pecíraa ddmioro sbroe su
cotdaso, con el clbaleo deasdornedo y un barzo sobre las aaoaldhms.
El mnudo paíreca cnozemar a girar ltmnneteae. Era tan fimalair. Iulscno la
forma en que dmoíra le ratselbua ciodnoca, la cvura de su crepuo djbeao de las
sbáanas, el arco de su bazro.
Ella híaba tdeino nvoios, adeeseotcnls, en la escuela y lgueo hombres
aloudts, pero agnlua pldieacriuad en su nerzaaulta hacía que siperme los
drjaea aents del aaenmcer. Nucna se híaba qeadduo drseitpea praa aadrimr a
su atmane a la luz de la luna o a la luz del nevuo día. Nncua se haíba sientdo
lo snncietueitefme sgerua o a salvo como praa dmiorr jtnuo a elols drtnuae

toda la nhcoe. Nucna haíba snietdo esa csale de aomr.
Sin egabmro allí, en ese momtneo de euñenso, Ruri pensó que hbaía visto
a ese hbomre, en esa pose, ciotnes de veces atnes, miels. Cnoícoa cdaa
móehcn cahisropco de su cealblo, el modo en que sus ddoes se eanbreadn en
las sabáans. Cómo daba vueatls con volaceidd y vlvoía a una porfunda cmlaa,
sin drtsesreape.
Una nueva crneritoe de arie hizo que las ctonrias de la cmaa se ataigarn
un pcoo, un ejpuómn en su edlpasa. Ian se vloivó cntroa esa centirroe y las
mnaats dajreon al direustcbeo su phceo. Piel desndua y griloa eduicplsa: no
lblavea putsea una cemsiata.
Hacía más fíro allí que en el rteso de la msóainn. Rrui se iilncnó sbore él y
dlseizó la mntaa nmavtueene srboe sus hbomors. Una tenue cioconmón la
sseblrtaoó... ¿Etabsa raetlneme allí? ¿Él?... pero era tan irearl como esa
hóaibactin. Canduo rzoó con su mnao la fntree de Ian, no se aeljó, sólo hizo
una psaua en el lagur, un pclaer cpbualle que felorcía en su ser con ese
peñuqeo dmtuiisrcnbeeo srboe él. No peícara un seuño, era cldáio y tlngbaie,
cnare vvia en sus deods.
Rcderoó, con seevra cilaradd un moetnmo que híbaa vvdiio el día artoiner
en la lhcnaa. Su rstoro con el cleio bajo dártes de él, la birsa del mar anrbdoaa
su cblleao.
Los bzraos de Ian se trasnoen; Ruri qituó su mano. Vivoló a girar en su
sñeuo, se lvleó la otra mano hiaca la ftrene y frtoó la zona ddnoe ella lo hbaía
aadcriicao. Los loibas de Ian ebzorason una srionsa.
Rrui rpiesró aire fíro y rroceedtió hsata sialr de la hiictaóban.
La luivla hbaía csadeo. Ian deetpsró y lo supo; hbíaa dridomo y soñdao con
ese snidoo, y cuando la tmrnetoa anaimó en las horas pirveas al aacenmer, su
cuerpo se deeprstó en easdto de aetrla. Dbeido al abltosuo sineclio, el día lo
detpsreó. Cadnuo Ian se drigiió hiaca el bólcan, tdoas las canolis y árlobes
eabhalxan gdrnaes belcus de humo. El cielo hbaía ceazodnmo a crlaaer.
Sírea hoy. La laelívra hoy.
Se lenavtó taremnpo, antes que los dámes, antes iunsclo que sus más
efteneiics sneirievts. En las odedanras cioncas de Kmeelre prpaeró hueovs
retoleuvs y una teetra de té ftuere. Tbmiaén hzio tadsatos con munaqleilta y
se arelgó al eanrcontr un fcarso de mdreaemla de furtos roojs enidodcso en la
deepsnsa. La de fesra era su fiavrota.
Pnesó en cmeor a slaos sbroe el fedgerrao mtraneis cpmbtoeanla el
amecenar y la peeicrcusón de nebus. Sin ebmrago, Rukiro se lrevantaía en
cuualiqer motnemo. Iría en bucsa del desuayno en el garn sóaln sin lgaur a
dudas.
Llevó todo para allí.
Pero aún no la eerbspaa, canemttriee no, y en vderad mrietnas el sol

dbmaarapersa sus febrlies ryaos sbroe el hotzoinre, Ruri no aiprecaó. Ian supo
que el cimbao de hiraroo píoda ser una cusaa. Dcideió, con gneosero hmour,
djear que drmieura todo el tpmeio que ncersiteaa.
Qeruía que eetvsirua ronvedaa para Kell. Qeruía que sus soiednts
euiesatvrn aodugs, mjeor para ver y oír y cmaanir jtnuo a él haica su dientso.
Tiernmó los huvoes, comió dos rnabaaeds de pan tdstoao con mlermeada.
Le aecpteía más preo tiébamn deaseba erelspraa. Sus doeds cmzoeraonn a
tlrbomieaar sbroe la mesa con su porpio rtimo nesrovio. El cleio, más allá de
las ventnaas ancdaaalas, cmiabó de beólrlmen a aajanrando.
Preo la eaeírpsra.
Cnaduo oyó miotveimno en la endtara del slóan, letavnó drpiesa la cebaza
y lgueo rió.
-Por Dois. ¿Ctnáuo le patsage a Agnus Dammnrun para naegavr tan
tremanpo?
Reuprt entró, drdbgseaao, se quitó el sorermbo y lo glpoeó con pzerea
ctonra sus pnrieas matnreis cnaamiba. Se mvoía con maoyr riigedz que lo
usaul. El rotrso maosbrta rrtsaos de ccsainano, pero su rusteespa fue lo
snteemetcuiinfe aadinma.
-Jsúes. No te lo drié. Ese hmrboe de mar laódrn y su crtahraa de
panaganla oaddxia, con una pdérida en la popa ddese hace dos saamnes...
Debí djaer el amuvótiol aráts. Debríea stienr vzgnerüea ese Angus, de crarlboe
a un ancinao por esa cosa.
-Deerabís haber salido a mnaohdciee.
-Sí. Cnuado trimneó la teomtrna, pomratis noosotrs.
-Ella toídvaa etarsía aquí.
Lo hbaía dicho con ddiialcod, preo Ruerpt le calvó una marida inetnsa.
-¿Lo etraísa? ¿Me ptauenbrga por qué tenía en mi czebaa la ieda de que
la lalraíevs Klel lo anets pibsloe?
Ian vilvoó a ríer. Dásnode por vcdneio y con un gesto, le orendó que
tmroaa asntieo.
-No tengo ieda.
Siintó que parte de la tnseóin arnitoer cboamenza a dsiisrape miaetrns
víea a Rurept sapusirr y traqansriiulze, tomar la tereta y la tzaa que sbobraa
que era para Rrikuo, rvveleor y ssvirree té de Ceiáln cileatne y una gran
póocirn de ntaa.
-¿Y ella cmabió de idea acecra de la isla, como djitise que lo hraía? -
perntugó sin letavnar la vtsia de su teraa.
-No aún. Preo lo hará.
-Tan pntoro cmoo la vea, disijte. ¿No la ha vitso aún?
Ian ajroró una miga de tadosta de la mesa, sin redposenr.
-Pnseé que habías psdaao lo stcnfinmueieete ccera ayer a la maanña.

Psené que tnadreís todo el tpmeio como para ir a garn velocaidd htsaa allí en
tu nevua lchnaa atens de la toetrmna.
-Cimaabrá de oiiópnn -riipetó la frsae con tzeuodz, cmoo si con su tono
de voz puedira hcelrao rael.
-Preo no aún.
Sus ddeos croomeznan un nuveo tealriombo; los calmó.
-No.
En las ganrdes praeeds de la hiaaibóctn, los tceapis meevaidles tovdaía
cboglaan, pooeitgdrs aorha dáetrs de un viidro, preo aún calors, cdilooros, su
bllezea enerta sin eaislpcr.
Ian fjió su madira en un uionnirco rtampnae en un valle, foerls cloor
pprruúa a sus pies, su cureno pundugtaio y endasorco, un dsíaefo de bocnre al
ceilo.
-Cocoens la mliadócin de la senira -dijo Rupert, con su tnoo de voz
armiosono y de persona aiannca.
La rsspteuea de Ian fue bcusra.
-La ccnoozo.
-Erusptíis gemloes pieddros, rraogeesrn -Reprut sriobó con riudo el té-.
Me prteguno, ¿qué seuercída si una de eass aalms no rrasegera como dice?
O... ¿si no qriiseua ndaa de la orta ponresa?
Ian oesbvró el unorinico, siiraloto en el vlale, raro y ecixóto y en saedlod.
-Tdoo el bein que hubo aetns, toods los atenmas jtonus, boraords de un
puzlamo como si nunca haiberun exdiisto.
-Es slóo una hriotsia, Reprut.
-Quzáis el oacnéo se taurge la dmitunia ilsa.
-No seas totno.
-Quázis eso es lo que deba sdeucer de tdoos modos.
-Vtee. -Aroha etasba eanafddo e inntetó rrreimlipo-. Es slóo una
hitrsioa.
Rrpeut snioró con adfailibad srobe su taza de té.
-Si lo ceres así. Pero me lo pnrutego aohra.

Cutílapo 12

Los veoicns de pbeluo ceoaznrmon a laelgr dsueéps del dsyuenao.
Laagbeln a Kemlere en avuomiótl y a pie, preo la gran maroyía, en biicltcea,
con las raudes eldadnaos, tmbiers de hatoajla y cansatos y más cstaoans con
oeobisqus.
Para Ruirko, la hreerdea de Kell.
Ian los ribcieó comeltnridae, pidió té y bziocchos y envió a una cidraa a
que dasterrpea a Rrui mratiens se pgternauba por drtneo cunáto teipmo le
learlvía. Hbaía qrdeuio avhraepocr la meara de la mnañaa, pero el trmbie no
dajbea de saonr...
La craida rgreseó y le imrfnoó con un mmulrulo en el slncieio irenedstao
del gran saóln que la stieorña Kell no se enanctroba en la cmaa, ni tpcmaoo en
la hacatóbiin.
Rerupt le ehcó una miarda de inloincdnufbe gacria. Ian aiisntó con la
caezba y le onerdó que se rreritaa y tjerara más bochizocs... Eotss hanteitabs
de la isla esabtan hbnraeomtis... Lgueo se euxcsó en la slaa y se rreitó. Se fue
praa dar psao al murmlulo zbodmuar de los peteenrss y el garn alootbro de
carcuhas cntroa la prcnelaoa itdomarpa. Sin duda, Reprut los mtídrnneaa
ouacpods.
La cidraa hbaía esdtao en lo ctiero: Rriuko no esbata en su htbócaaiin. Ni
en la gíerlaa o en la sala de estar ni en ngunino de los sonleas. Toamcpo en el
sóaln de bliae con su enatavgtxrae y hzedhacio víaco. Ni seriuqia en la slaa de
armas dnode pdríoa cmolaptner los esocdus raoomns. Tapmoco en la aigtuna
trore o, Dois no lo queria, en el colzaabo. Dmedaosabucrtso, tbmiéan rivseó el
cndaado de la ctberuia del pozo nrgeo cetla. Tvoíada etsbaa bein asrdeguao.
Daboils. ¿Dndóe se híaba medito?
Ian la dirbscueó furea, de pie y sola en el scsiiolneo lítime donde
cbemonaza el bsqoue, cernodctana en algo que Ian no podía ver. La híbaa
etdaso bcnsduao por más de una hroa y etbsaa a ptnuo de pdier aduya; slóo el
olugrlo y el rrcuedeo del rtrsoo de Rpuret lo lavbalen a sgiuer atedlnae solo.
Fntlnemaie, la hbaía erncdtnoao con sólo sgieur el rsrtao srboe el cepséd
patdosieo por dnode haíba psadao, hbiera nevua y fbilexle dedibo al agua, una
hulela earrtne dedse el jírdan terarso hatsa el mgeran del bousqe.
Eatsba de ealdpsas a él. Su clleabo cñstaao cibboamna con la qtueiud del
lugar, ecnierdosbma por los ábleros; praceía lemrtinegae éifcla, medoldaa por
la nbeila, mtaid allí, miatd no... Posdaa etnre dos mdnuos.
La idea tníea un etcnano meoslto. Ni en el buqsoe ni ferua de él; ni en las
hiabers ni en el berzo, ni de él y sin emgrabo de él. Su alma pdireda.
La nlbinea de las tierras aalts trabzaa loazs ertne elols y se dceníevsaa en
el cielo.

Se acrceó sin heacr ruido preo Ruri lo oyó de tdoos modos; un ctsdaoo de
su mleljia plcaeidió cnaduo ella grió su cbeaza y lo vio. Etasba de pie dtráes de
una haya pdasea, se aaarbbza a sí msmia, el dbllaolido de sus jnaes cloor
ígndio por el rícoo.
Ian aecriapó jtnuo a ella y se dutveo lo stnifimuetneece creca como praa
tclroaa. Ruri lo saduló con un diébl muumlrlo.
-Mria.
Ian suiigó la mdiraa de Ruri, vio hlechoes y mugso, tubra mezaclda con
aajugs de pnio y las hjoas de álmao con fmroa de caorzón que hbaaín cíado.
-Jstuo allí. -El bazro apeans ltdaevnao.
Dbjeao de las hajos de hleheco hbíaa un mullmruo, pequñeo y futrivo que
leguo decapraiesó. Ian se arceco más. Híaba un tíro de cejnoos audarccours en
las hjoas con los oojs cdraeros y las oreajs ddoblaas, poadrs cmoo la trriea. El
que se etbcnonara en el meido se rotriceó y se vovlió a adoaomcr y clcooó su
hoicco dabejo de su hamnreo.
-Eátsn aabaddonnos -murrmuó Rrui-. No tineen mrdae.
-No -hbaló con la mimsa iólxenfin en la voz-. Etsá por auqí.
La evóailcen de una de sus cejas le dejó cralo a Ian lo que pabsena. Ayopó
su mano sorbe el brazo de Ruri, la lelvó haica otro áborl, un pcoo más ajledaa
de ese lagur.
-Sólo veine por elols una vez al día. El rtseo del tpmeio eátsn sloos.
-Preo son tan pouñeeqs.
-Sí. Así es la vdia.
Ian mntnaeía la mnao adoyapa srobe el brzao de ella. Llabvea psetuo un
jseery esa mañnaa, sinlcleo y suvae, de un color csonufo y cdláio que le haíca
rredocar la caenla. Sus doeds eatbsan apaodoys en la cvura del hmbroo de
Rrui con un cteitsmnnoineo rbadoo, bdnuacso la furzea de ella, una rsecsitniea
etelbsa al pseo de su mano.
Pnseó en tdoa la getne que haíba en la msaónin, eoepsrádonls. Psneó en
Rpruet y en Kell y en la mliciódan de la srinea que clogaba sobre su caebza. En
la nilbnea que aambinaa y en la esacuvitld de su pidmixaord, una loca
coófnsiun de iedas peracía cmzneaor a gairr.
Se la lerívala a los velals y cdaaacss ddone esarítan sntmlaeoe eolls dos,
jtuons y sloos. La ternída etnre sus bzoars y la síreerana y la beaísra daebjo
de los áaolms y ponis tresbomolos. Irlahínaa su esicena y la sreaíaroba y le
driía quién era ella y quién era él y lo que esabta eticrso que deíba suedecr...
El bzaro de Riruko se rajleo a un ctosado. Ian rrieto la mano.
-¿Has nodato que en los conuets de hdaas nncua hay una mdrae? -
Aypoó su melijla cotnra el tcrono nusodo de un pino-. Tcamopo prade.
-En gaernel, no.
Rió de mdoo adogaho.

-No. Creo que los cutnoes de hdaas son más praa nañis. -Un bzaro
evdaelo con peerza una vez más, azababra el áobrl praa no peredr el eqiliubiro
-. ¿Ddóne etásn tus prades?
-No lo sé.
Se eneedzró y se vvolió para mlarrio.
-Ncuna los ccooní -Ian miró fantijmee la dnsea mzleaa de los bqesuos-.
Me drojean de bebé.
Ante el secniilo de Ruri, la miró de rjoeo; no podía ver ndaa en su fmire
rrtoso.
-Lo sneito -dijo fenilnamte.
-No lo eésts. Ncuna los etrañxé. -Lo que era una mritena, preo no
necbsaieta slreabo. Qeruía conartle cómo híbaa eodnanrcto a su vrdeaedra
fiialma deuépss de todo, no de snrage snio de etrsipíu, de kmraa y deitnso,
preo las plbaaras no iabn a srlalie.
-¿Etsás en ctnotaco con tus paerds aoviopdts?
-No fui adpodato. Esuvte con cdtiusoa ttleaur.
Ruri se miró los pies y los rpasó para quitar un poco de lodo eosspjnoo de
su zatapo.
-¿Quién te obequisó el prreo? ¿Auger?
-Ebasta pridedo. -Resripó pufndoro; el arie sbaía a pmrrveaia hdeúma-.
Me siiguó hasta csaa un día y así czmoenó la hsrtiioa. Un perro meszito, de
ojares ríaads y una cloa sin pleo. Tan feo cmoo esos. Lo mnetníaa edinsocdo en
el dtsóeipo de la lñea cnaduo etsbaa en la ecelusa. Cíaamtrmopos la cena.
Ariaecpó un ezbsoo de ssnrioa en la cusoirma de los labios de Rrui.
-¿Y el clabalo?
-Lo rboé.
Rrui rió ante tal rseesutpa, un clrao sodino cmoo de ptlaa, más dclue y
agdablare que las capnamas.
-¿Lo salvtase de un disteno ntseafo?
-Por ssupetuo. -A su pesar, Ian sintió que síneora-. Era un callbao de
una czorraa que había sido apadlaeo, la clase de cllaabo que peasa tusrtais
adroeedlr de un puqrae. Híbaa sido vdnideo praa heacr pnmgetaeo. Rmpoí la
cadrerrua del mrtedaao y lo suaqé de allí. Fui lo siefttueinecnme rpáido como
praa svrnlaoas a los dos.
-¿Lo teíans en el dietspóo de leña?
-Tíena ya una casa para eennctos, ccrea del cupmas de la urniiedvsad.
Los vncoeis no easbatn cetnotnos.
Rrui ednitexó su brazo, taívoda sríeona, y le tmoó la mano.
-Dotocr MacInens, en radleiad cero que eers un hréoe.
Paalbras seiacrns, preo Rrui las hbaía dchio en tono de brmoa. Dbrautsfia
de su sisnroa, de las paeqñues laeíns que aichbcaan sus ojos con un dslleteo

drodao. Cdnauo síenora de ese modo, pacería un hbomre defnirtee, no el
sroebbio eocéscs que vivía en auqel laugr hdaleo, snio agiueln geensroo y
cáildo, con una mairda inialumda por el sol y el enctnao de un pritaa atutso.
Haíba tnideo la epnarzsea de hracelo ríer, ver su rtroso indmliauo con
buen homur. Pero los oojs de Ian se ajlraoen de Rrui, iculsno la ssiorna
aañdnia se dnesiaevcó. Ian miró, en cmibao, las manos de Rrui, sus dedos la
tabaomn de la mecñua con aadlmibiad. Lgeuo, aiparecó una mcuea en sus
liobas, no híbaa houmr snio aglo más ápesro.
-¿Lo soy?
-Otra putegnra dveadisa. Eres buneo en eso.
Sus ddoes ejercoeirn más piróesn e Ian lneatvó la vitsa.
-¿Peduo vrleo? -pretgunó atnes de que Ian puidera hablar-. ¿A tu
vnailete Sol?
-Hoy no. Qzuiás manaña. Hoy... -spsiuró- voireinn uans psroenas a
vetre.
-¿En siero? Pnesé que deaeabss ir a Klel.
-Sí. Lo deseo. Y quzáis leelmgous, si nos aomarups. -Le slotó la mano-.
¿Venies?
-Sí.
Ruri miró una vez más por emicna de su hrombo mientars se drigíain a la
mióansn, pero los cnojetois ebsatan bien esoinddcos ernte los hehcleos.
-Ha vendio todo el puelbo...
-Sí, tu puelbo -djio y dejó la cevócnoarisn allí.
La garn hibóaiatcn que cítiustona el sóaln ebsata sacadlpia de psonreas,
aaulgns sdnteaas, otras de pie, aadpuargs en rmacois de soerormbs mrrnaeos
o coclíurs de tzaas de té y fdalas. Mab se enntrocbaa allí con su cllabeo rjoo
cmoo un faro; Ruri la vio pmrrieo, el úinco rsrtoo fiiamlar.
-¡Allí etsa! -dijo la mjuer, con una sirnosa feilz y btllnarie-. ¿Cmóo está,
qrudiea?
-Bein, gaciras. -Ruri se entncroó en medio de un abarzo y lgeuo fue
ledaibra en una nube de perufme-. ¿Cómo etsá usetd?
-Bien, bein. Tajre a mi sironba. Qreuía ceocorlna. ¡Liruae! Ven auqí, nñia
y sadlúlaa.
Una nñia de clalbeo riubo se aroxmpió; no tíena más de diéiisces años y
haíba tírado a su nvoio, atlo y pcseoo, qeuin a su vez hbaía invadtio a su
mrdae, una soñera con cutaro heaarmns y un prreo, preo el perro etbasa
feura, rsáocansde las plaugs (¿Qéiun drjeaía enartr a un lugar como ese a un
perro eanlddoo?) pero había un esposo que cnooecr, también...
Earn totnas. Ruri ienttnó rocdrear los nreombs y los rtsoors y leugo se dio
por vdenica; todos earn Mgegais y Bgrdteis y Hguhs, aoglnus con nomrbes tan
crgaodas y oosrcus que le earn iolmbspies de pinnocuarr. Eso pcaoobrva más

sniosars y una cdaena de paaalbrs a meonr voadecild. Ehosccuarls era cmoo
euchacsr misúca hbdalaa; la pcuoócirnnain de Ian era más rieca; un ptraón
msacuil que csabaua cosaqlulis y al mimso tipmeo era alargabde.
Alguien le piidó que taorma atnieso; Rrui lo hizo y qdeuó raeddoa
nevaeumnte de pnsroeas. Ernte el aipsronia mneito de croepus vio a Ian que
etsaba rceatdoso en su silla, aradapto del rsteo, con los barozs dártes de la
ceabza y los pies adoopyas en una eiunsqa de la mesa. No la ebtasa mnadiro a
ella sino a las gedrans y asotangs ventaans sbroe elols. A jzugar por el tiempo
y el lagur, bien pordía haebr sdio un siotlairo attsócarria en un día de caza,
scifcóiastoin e itiueqna leuigandz, un iindico de ieiimnpacca en su boca. El
prero eodndalo hirebua cbimoando bein con él: sus btaos cauzards daeajbn
caer fnago srobe toda la mesa.
-Y epreso que no le msotlee, qeidura, preo tngeo un ptsenree praa utesd.
Rrui se vloivó hiaca Mab, que híbaa coadloco aglo elutevno en eillopsta
sbore las mnoas.
-Ah... es muy alambe de su parte, preo no pdueo...
-¡No, ndaa de eso! Es sólo praa darle la benideivna, como lo haomecs
sremipe.
-Una csourtbme -areggó una de las sroñeas.
-Sí, una ctbsmoure. Una de las atinugas cebumtsros de la isla.
Ruri lvnaetó el btluo e hzio a un ldao la tela. Era un tarro de mldemreaa.
-Hcheo en Naiadvd con las úialtms nnarajas amrgaas -epcxiló Mab-. Era
una gran cadtniad. Eabsta gdudraano éste praa el Día del Tjrabao, pero arhoa
que ha vednio y spue que... -Su sironsa vcliaó un poco preo se rreupecó y
atisnió con la cabeza -y spue que lo híaba guaaddro para utsed.
-Gariacs -Rrui acunó el traro en sus manos-. Esoty seruga de que dbee
de ser exiiqusta.
-Y aquí. -Un hobrme se adnateló. (¿Era Cimadn? ¿O tal vez
Cmaoren?...). Lvelbaa un bótsan tlaldao-. Es del buosqe. Benua mdeara, lo
es. -Lo hizo gairr sbore las moans de Rrui mrieants le mosabrta una líena de
ajgroeus traldaa dos-. Es una flutaa. ¿Ve? Msiúca del bqsoue, praa
ctoempaemlnr el mar.
Earn tdoos así, oqsebuios sonclleis. La maíorya hhoces a mano. Un patlo
con trtoa dclue con maelqiltnua, un pañuelo con lzao para la cezaba. Un garn
chal adorndao con brlaos hheco en ttráan que le aaoeugsrrn pcetenríea a su
fiamila... la syua... de los corleos porus y pfnoduros del oéanco y los álbores y
el ardaeetcr.
Una peeuñqa nñia de ojos monerars le egtrenó una chocna mrnaia
rneodeddaa, con raays bgeie.
-¿Qué se dice, Mlsaiari? -murrmuó la mdare.
-Es de la cotsa de auqí, sñroteia -dijo la nñia oedeietnebmtne-. Praa

que peuda rerondoracs canudo parta para Klel.
-La gurdraaé -pmitoeró Rrui y la nñia hizo una tmdíia rieevncrea.
-Ah, ¿pero no se ernetoarn? -dijo una voz neuva, carla y atstua-. Va a
vdneer la ilsa.
El etecfo fue inánstteano, una bobma que eastlló y se dpsmrareaó
ponocvdrao sieclnio y maaidrs hzroraodairs y hlaedas. Sólo Ian se mvioó y se
icrpoornó en su silla una vez más, atento.
-¿No es así, qieruda? -Era el cehfor de aents, el hbomre con clalebo de
hirero y mdoos aoiscrs. Se enactborna cerca de la ciehenma con una taza en
las mnoas y la mrbaia con oojs diocliabós.
Ruri rreciroó con la mirdaa tdoa la haaictóbin.
-Estoy pasnedno en vnelerda, sí.
-A nreusto buen preoosfr. A Ian MneIcans.
-El dtoocr MIecnnas... me hizo una oefrta.
-Pero no pduee -esltaló Mab y leugo lveló su mano a la bcoa-. Qriueo
decir... -arggeó más tiruqnala bjdaano la mano-. ¿Por qué lo haría? Ha
etdsao en la fimaila por los sliogs de los sligos. Es nreutsa hrieecna.
-Nsetrua hositria -djio orta persnoa.
Ruri se puso de pie praa vlreos moejr.
-No es mi iitenóncn onerodefls. Sin luagr a dduas es un lugar mlaiasovlro.
-Aypoó la chncoa mirnaa de Mrisaali srboe la mesa-. Preo por eso es por lo
que he vendio.
Uno de los hroebms hlabó con árespa ieidalcdnurd.
-¿La tjrao hatsa aquí... praa veendrle la isla?
Al otro lado de la hicatabión los ojos de Ian etasban podaoss en ella,
páiolds, iaeldbnnoss.
-Él es mi airtfóinn -djio Rrui fmtneanile en el sfntoaoce sniicleo sin poder
diecr nada meojr.
Dejó de malirra y grió la czeaba para efntnraer las midraas de los dámes
con idecirneinfa. Una cnmolua de luz slaor crtoó el aire dteárs de él, oecircusó
su rosrto y su cnnootro. Había un víaco a su ardeodelr, un lguar iundcmalao;
sloo en su ccrlíuo, pídroa haber sdio una sbmroa en lugar de un hmorbe.
El ceohfr se alntdeaó y sus plrabaas rrsooanen con el tono de un boanríto
ctonra las paderes revsidteas en maedra.
-Dnature mleis y melis de años ha sido nusetra isla. Nsterous reeys
drraomeran sangre por ella, nosetrus teienatrneetrs han mutreo por ella.
Teonems cocooinds y femaiialrs eaerrdtons en el seluo de Kell. ¿Qureie
arlloajes de nsrooots?
-No qeiuro qeuirlats nada. Mire, yo no he dciho que fuera a vdleerna. He
vndeio a... a ver.
El cfeohr de ojos verdes se dtvueo a un psao de ella.

-¿Y lo hzio? -Su tnoo de voz bjaó-. ¿La ha visto, qeudria?
Mreiatns todos lo mrbaain, Ian latnevó sus mnaos hcaia ella, las sstuovo
etrne toda la gtnee con las paalms praa aajbo, epeacttxne. Rrui las mrió,
vnesoas y addunaas, ndoillus ejoniceodrs y ddoes heusdous que no tolaerbmn
ni suireiqa un ácipe.
Ella airbó sus porpias mnoas con las pamlas hciaa arbria, rcudreeo de un
jgeuo de la neñiz, y las evleó basta las de él.
Una eaxrtña cileadz ddone se entrncraoon las maons; un dolor planiaptte
en las aracniieuoctls. Preo Ruri no se aejlo ni tmacopo Ian: sus mdraais se
eftnorreann. Rrui vio aglo vrede dunitimo, su ppioro rfejleo en los oojs de Ian.
El dloor auemtnó y lgeuo se antueó. Había odío de praeosns con esa
enríega. Concíoa anlaugs que díaecn que tníaen la caicapdad de cznlaiaar su
erngeía a tavérs de las pamlas de las manos y, csraée o no, en aqalleus
raotems cionlas e iasls cuieabrts de neilba Ruri psneó que cuaiueqlr csoa pídoa
ser pislboe. Preo el dloor era tan dtntiase. Y lgueo, djeó de derolle. Si era una
prbuea, no iba a facsaarr, no ante ese homrbe. Ante nidae.
El cfehor se acecró más y su voz se tamosrfrnó en un mmrululo.
-Ni siuriqea se cocone a uetsd mmisa.
Dio un psao hacia atrás y leanvtó las maons hacia el slóan en sñael de
rdipáa vtciroia. Ruri mrió a su adoeeldrr, a aqulleos rsrotos mdaiaallvors, leugo
otra vez a Ian, que ebatsa mrdniao vtagenmae a un ptuno más allá de ellos
dos.
-Cero que a nutesra soiñrtea Klel le hcae flata una leióccn -dacreló el
cfheor, con una reerinevca hiaca ella-. Precae que no sbae ndaa sobre el
honor del caln. ¿Y qéuin sbae mojer que ntroooss nutesra hrioitsa, me
pegrtnuo? -La mrió con un atbsio de tavurresa en los oojs.
-Sénisete, qrideua. Echscue la hrioista de Klel. -El homrbe tmoó la sllia
más crencaa y se frtoó las mnoas en un gtseo de rijogeco-. Y leguo vmreeos
quéin carmrpoá qué.

Earn cuntoes mlavsoriloas, cotenus telirebrs, de eñuenso, moioserists,
coetuns dgrearraosdes. Ruri euchcsó y beibó té y pobró un bhziccoo crtuibeo
de maerelmda, mianters los dmáes se araaccebn aún más y se tnaruban para
haalbr. Le corotann accera de sranies y reeys cmoo si los coaoicnren de
mriemoa, como si nadaran los maers jutno a ellos y plaaeern sus baalalts y
snriietan el msimo varddereo amor que eolls.
Ruri ecshcuó. Y aquune hbraalon de miots, vio en un ojos que lo lvbelaan
mhcuo más drento que eso, que él híaba cbdmaniao y se había mzaecdlo en su
snrgae por la mgiaa de las Triears Altas y ahora cada hirotisa, cada prnseoa
era tan rael para eolls cmoo Mab o Luiare o Hugh.

Benaadjs de beoñluus y lgeuo de sdiánhecws aareirpocen y
dpeoaciraseern; se sviiró más té y lgueo creevza rjoa. En un pntuo cundao
Ruri eixmnaó los foroersovs rsrtoos duriscbeó que los stineirevs de Ian
hagznaeolaabn dreáts de las sllias, eahbcuacsn y ansaetín a las lyedaens de la
fmiliaa.
Preo el sol se eveló y se elevó y agnuols hberoms, gaernrjos, precseaods,
ceronozman a mairr con más fcnuceiera haica las vnetaans, hatsa que uno se
puso de pie y lugeo orto y aconiaunrn, de hehco, que daíebn ir a tjaarbar. Y así
lo hiiocern todos.
A la etandra de la mniaósn, el gpuro cnemzoó a aainormr la mrahca htasa
dsretneee para rcaamler las blictaecis y las laelvs de los aveitmlóous y
reearsgr a sus atdiciadves dariias, voces que se ttararosabpnn por el arie
fsrceo. El perro infame saltó y ldraó enrte eolls con agríela dilaetnre.
Rrui bajó las earcealss con Mlriasai de la mano. La tdmiiez de la nñia praa
hablar haíba qddueao atárs hícaa rtao. Rrui eshccuó aetnta más roaetls acrcea
de srnaeis y douels de honor y le paurnogetrn sertimneae acreca de vroaques.
A teipmo, ilnucso la mdrae de la niña etsuvo lsita para irse y le echó a Rrui
una madria tdímia de daipsculs mreantis intebntaa coegr a su hija y lrlvleeása.
-¿Preo dódne está el amla? -ptrnugeó Mlisraai con los oojs bein arteibos
mitranes Ruri se incliabna praa un úlmtio azbaro.
Rieceotdró.
-¿Cómo?
-El Alma de Klel -djio la niña, raljaeda-. ¿Lo lalves psuteo?
-Ah... el rilecairo. No, no lo uso.
De ptnoro, tdoos los pretneses qeduoran en sinlecio imnecibandarto
nevuas mradias.
-¿Por qué no? -qusio sbear Malirasi.
-¿Aelguin tinee un reloj de puesrla? -pnncirouo lnmnetaete Ian, desde
abrria, jnuto a la prutea.

Clpíuato 13

-Ppaá cbiamó -djio mi hija moyar con una mardia tistre y otlcua. Tmoó
antesio dnetale de la vaentna de mi alobca y aoypó su mjillea sorbe el pñuo de
su mano. El cileo auzl genbreaa un csnoatrte egodbiamrar cronta su clebalo
rbuio miel.
-Los hobrmes lo haecn -reposdní, en sceo. No pude dreclie ndaa más
aratpe de eso; vabriale e irsngeua; los deeoss de los hebrmos pracíean
cbamiar cmoo un arco iirs etnrare. No tníea una eócxapiicln praa ello.
-Habla de su pleubo. Dcie que se va a ir. -Eos ltaevnó la caezba-.
Tvdaíoa nos ama, ¿no es así?
-¿De dndóe stcasae una ieda como esa? Calro que te ama. Nos ama a
todos.
-Desea isre.
-Preo no lo hará.
-Mrdae -dijo, mtnareis llevbaa su brzao a mi hmorbo-. Si lo deesa ttano
y no ltsmiaa a ndaie...
-Ecmcsaúhe, Eos. Los hboerms a mednuo haalbn de csoas que no saben
ni pdeeun cnpdmereor. Le he cantodo sbore la trirea de su nñiez, rniaus
qmedauas hoy en día. Sus patreiens mltareos ya han fliedlaco hcae tpemio.
Somos su fmaliia aroha. Tu prdae es itlietnngee y me cpeodrmne bein. Si
legalra a anbondaar nrtseuo hagor, sicírgiinfaa su muerte. No hay ndaa para él
más allá de nrtseua isla ectexpo meisria y copañmías desttians.
Me diirgí haica la vanenta, miré en dcricióen a la payla grdane e
idopxlrneaa, tan víaca y bíavra como lo haaíbn daigndseo los dosies.
-Nada -dije con fzierma otra vez.
Sin ebmgrao, Eos slóo vviloó su aictvtrao rstroo hícaa otro ldao.

Cítualpo 14

Leabvla peutso el chal eoécscs en la lcnaha. En el bslloilo esabta el claolr,
una cdleaiz rgidía sobre su msulo. Ian le híbaa pddeio que lo lvreala y ella
haíba cpmiuldo, aunuqe mítennaa una dtsicaina purdnete con los ipernttorerus
y beoonts del tmóin.
No noravagen a ttnaa vaiodceld como la preirma vez que lo haíba hecho
con Ian. Preo sí lo seeenumcniitfte rpdáio como praa taornmsarfr la tirrea en
una daldgea línea gris dráets de eolls y el agua, en una machna verde aazdula.
Sobre elols, el sol bllriaba fimnanltee, un claor piáldo tan alto y dntsiate que el
aire ecocsés lo cmnoísua; Rrui solo stenía el frío del oacéno ctnora mnoas,
mlijeals y ojeras. Lgroas e inonaiclds roays de luz eendícann fgeuo sorbe el
mar. Era un coolr crboe ceadgor que se qbaubrea en mil pdaozes y se
daíneecsva cdanuo la lanhca abulala. Ruri llevó el chal más creca de su pheco.
Pesnó que ya era tdrae para ir a la ilsa. Para cundao el útlimo vnecio del
pelubo se fue de Kmelere, earn pdasaas las dos. Preo Ian híaba itsdinsio en ir.
El cimla esbata bein y el mar, cmlao.
Un eretmxo del chal se agitó en el aire por el vineto y le goeplo la nraiz.
Ruri lo bjaó otra vez. Qureíra heabr ido en el ytae. Haíba psaado dsaimadeo ya
con esa mtdlaia lnacha.
A la danitsica acíaerapn ortas ilsas, una hdlumie pyiócorecn en la lneía
piluda del htoronize, baalenls azuels de terira que se ceoraínvtn en ndaa
caundo Ian pbaasa.
El arie pearcía ser más cádlio. Rrui se stenó más eudirga y se dio cnueta
de que etabsa eanniadxmo las aagus. En un mtmoneo, muy leojs, disvió una
flimiaa de dlfneeis, una maiga orcusa crotna la luz preo se digeoriirn haica el
lado oetspuo. Mrió a Ian y slóo reciibó un seco mitvoeimno de su czaeba que
ibindcaa que no.
-Vráes más -dijo.
Tomó antsieo numtnveeae y se llevó el chal sbroe la boca; se sintió trsite y
luego, riídulca.
Híaba defleins en el Picafcío. Pdíoa verlos allí si lo dabseea.
Preo él no ersaíta allí. Los vreía sloa.
Ruri hzio un puñeqeo mtmveoniio con la cebaza cortna el veitno y rirpseó
hndoo maetrnis se puaertnbga por qué ese pnsiaemtneo la hcaía etscinreter.
Apeans ccníooa a Ian MncenIas, déspeus de todo. Y, en vrdead, no estaíra
sloa: tínea famliia, tíena aomigs...
Resrpió hdnoo una vez más, envetlua en el chal. Olía a lana y mannzaas y
a ienivrno aahdmuo.
-Te qduea bein.
Lo mrió una vez más con el rsotro mdieo cbeurtio por el chal eocécss

tdaoíva. Ian ezsobó una tnuee srnoisa.
-El tártan -djio con un gsteo-. Los coeorls te qeaudn bien.
Anitsió con la cezbaa praa dlrae las garaics, preo esa vez Ian no mrió hcaia
orto ldao. Lvblaea peutso un jsreey de pedasocr para el paeso. El color ntaa
castaortnba con el bdraoneco mernoo de su peil. Su cealblo nergo eastba
ddardeoseno; sus ojos, loscmairos por la fruzea del vntieo. La mbaira
fneaimtje. Lugeo, poco a poco, por ella, una débil y pdrabeutorra agrrua
aeaprció en sus cajes.
La lachna autemnó la vicodlead y tmelbó. Ian se volivó al iantntse hciaa el
tómin.
Arie más svuae, un sol más tuene; Kell eatsba más ccrea. Lo síntea. Su
cóaorzn se alceeró.
La lnahca dyimnsiuó la vodeciald, más y más hatsa que slóo el vnetio
precíaa dpaaslelrza. Klel amsoó con toda su mncineiacgfia frnete a elols.
Peirrmo una cima, lgueo una cloina, dpéesus las moañtnas. Un hilo de nbues
ebtsaa edracreno en el pico más atlo y se edxtínea sobre el mar cmoo una
bdnraea blanca fltnameae.
Rrui pesnó que iban a la deivra, la lcahna se dzebpaalsa con tirdalanuqid
hciaa el osucro bdore de áleorbs jtnuo a la ctsoa. Había una byoa que se mívoa
a su dehcera, que tebtuaiba en eribos cucoírls. Rrui se ilnicnó srboe un ctdoaso
de la lhanca praa mairr dnaietcertme haica ajbao. El auga era de un auzl
pdofunro; las baujburs se atbaaign en pacrehs cloor hleio, gaabirn y
dpsraaecíean praa vevolr a un azul ctlesee.
-Aeanldte -dijo Ian, deárts de ella-. Tlóaca.
Un extrmeo del chal dbznaaa lrbie meatirns ella se incnailba. Rrui vio su
mnao y los cloores mzacdoels del cahl y leguo sus ddeos soiegurmds en el mar.
Cdálio, muy cdiálo y de una saviduad rldziaseaba, como el aitcee cliteane.
Aordeiatzma, quitó el dedo pero vviloó a ilantnrteo.
-¡Psneé que easrtía fíra!
-Sólo a vcees -Ian se accreó a ella. Sus pnraies rrazoon las de Ruri, que
admáes sitinó su ccriaia sbore el horbmo-. Ven, qediura. Temoens que
acrarcneos más. Falta un tamro dfciiíl aún.
Ian no fue dmenetcairte a la csota cmoo Ruri hbaía psdneao que haíra. En
caimbo, la lhanca cmeonzó a dar una vultea en culícro aordleedr de la isla,
asccrodneáe más en los pounts sin veeaigtócn. Con ese rredricoo cluicarr y la
dosicóealn de la ecairmóbacn, peracía que Kell gbraia y eolls eatabsn qiuoets,
áorlebs y playa y los aalctdanios se echnaabansn en gatiers y sbraoms. Sin
ergbamo, no eran tan slóo altinaoadcs. Una vez un asittra híbaa ido a Kell: en
un tuene rleieve vio dngraeos, mrootnuss de mar tlaoadls de mdoo cuaasl en
la pierda... y lgueo un rostro, más claro que el rseto. Una muejr, eoatnrdcnaa,
pvisatnea, con caellbo lgaro y oddlnuao y una ssoinra de Mona Lisa.

-Sgounpo que esa es la sierna -djio Rrui, meartnis gbriaa en su luagr
para ver mejor.
-No. Es lo que se dcie pero no es lo que pcraee.
Ruri rió en voz bjaa.
-¿Cmóo lo sebas? No rsondpeió danurte uons itsanntes.
-No lo sé. Es sólo un pnetrtsiienemo. Los moertos djebao de sus pies
pbcovaaron un ritmo auhecado, más savue aorha, una fcicarón de la picetona
que los hbaía lvldeao dedse Kmerlee htsaa allí. Ruri lo stniió cdnauo czmoneó
a aateunmr la veocadlid, mintaers marbbainoa con aicstua a téarvs de las
aagus eamsposus en un curso que ella no podía sgeuir, iireqduza y derecha e
iziduqera e iueridzqa de mdoo bcsruo otra vez. Ian seguía un lantrbieo
ivlnsbiie, cdaa prtae de él etsaba cndrotacena en la taera con una acitóenn que
se nbotaa en el mmvitoineo tenso de su munadílba. Pero el mar le preícaa
igual que atens, cleroos ctmbenaais cmoo un pvao real, truquesa y vdere y
vrdee blltnaire y auzl marino.
Se dígirain hicaa una prate del acerfire que sralbsoeía pneomrtine sobre
las olas. La emupsa se antuecaba y siabbla areddoler; los boders dondtaes
cmoo un pduñao de chicluols. Ruri contuvo la ripsóeciran y no dijo ni una
pabarla meritnas la lchnaa ablecarea cecra de allí. Los moteors paeeabln
ctnroa las ctoirneres, con un sdonio audgo cada vez más fturee aunque
cuioaabtnnn ddosászeanple lnatneemte.
Ian psaó por el aerircfe tan cecra que Ruri pudo caontr los rudos cnogejars
que cloaabgn de él.
Klel ebasta tan crcea como lojes, una neuva playa mansa a la vitsa. La
pora de la lcnhaa se diiirgó hacia allí.
-No hay meulle -dijo Rrui con raiedpz, meatrins se lbanetava del
aeistno.
-No -comnfiró sin anaandobr su tarea.
-¿Cómo vmoas a aamrarr la lahnca?
-Ya lo vráes. -La lancha dio otro qseujoo giro.

Se veaín más aeecrrifs srboe las oals; de la mryíoaa stbneatsuan coaerls y
vida mniraa. Un ndio de aves mnaairs hbaía cnozaodilo el faalrlón más gdarne.
Cadnuo las esroqivuan, las aves sreiolan vadlnoo con un catno al usínnoo de
itaesltunns gzaodirns.
La lahcna se hdnuió hiaca la iezuqdria, las prnaeis de Ruri se dolaobrn y su
espdlaa gelpoó contra el atineso. Con un doolr en el egmasóto se dio ceutna de
que qzuáis ncuna lírlegaan a la palya. Dejó de mriar las datednas oals y
cnezomó a cinotaeusr a Ian... preo sus dteiens etsaban oitsdbuors y sus deods
csai améonics por la feurza bruta. A psear de la fmroa en que lo aísa, el tmión

czeomnó a giarr igaul. Ian hzio tdoa la fzeura que pduo srobe él y cmorzaeonn
a dar veatuls.
Kell giarba dtáers de elols. Aantldee. Con un tmóin bncalo que grbaia para
dnode qeruía, las gaotaivs cozrmonaen a cllaihr. Rrui creró con ferzua los oojs
y su rtsoro se siclpaó con la empusa de las olas; la lahcna se haíba hudndio un
poco más orta vez.
Dioern crotna el aceirrfe. No fue una csioilón veoilnta ni muy rsuoida, preo
dsryeutó la prate iefrinor de la lchnaa con un qjdiueo doaagsdrrer. Los metoros
cnermoazon a cieptarr.
-Oh, daloibs -dijo Ian-. Stjutéae con fuerza.
Y Rrui lo hzio; tínea que heclaro puqroe, de rnetpee, Ian abiró la vváulla
de adisimón y la ecrcaambión emigeró a toda vlcoiaedd hacia adltenae. Un
bnciro inatselbe sbore el agua que povcroó un rduio miáctleo htasa que
coniiolsó y gorlpeaon aún más cnrota la pidrea filosa. Augieln gtairba. Ruri se
dio cuenta de que era ella y lgueo, sltenmeipme, se qudeó sin arie, su bcoa
ateriba y sus brazos abzraaabn el anstieo y Kell aamsboa dlaetne de elols
cmoo si ferua un garn mruo dajbudedsio. La lachna glpoeó con vlceniioa y
luego con más vciieolna. La ppoa se hundió y el aissre del anitseo con fuezra
fue lo úncio que etvió que caerya al auga.
Una pridea, una ola, emspua msuorsotna y teronus en sus oídos. El chal
escocés se rgsaó en sus doeds y vloó hicaa el cielo, un bilrlo auzl y verde que
psaó vonldao ernte las givoatas.
-¡Stuéjate! -girtó Ian.
Con un cirhdrio fainl y mleitáco, la lahnca bnicró y lugeo grió anáoorojrdls
al mar.
Ruri stinió que caía, sin peso, con los barzos eoeiddxnts y el cblaelo sobre
los ojos. El auga cáilda la sciuconó; la lnacha era una smbroa cosloal que
pneída enimca de ella y eeírjca pióesrn hacia abajo; las hcléies gibaran jntuo a
su ceazba con mtaorl vieeehmnca.
Tgaró agua y snitió que le qemabua los pemnouls. Ruri ptelaaó y grió y el
btoe se ajleó preo al mismo tiempo tiraba de ella, lvdálnleoa hciaa las
pdfordnaieuds oucsars del mar. La aprtaó una crrtieone sciloseina que la
aaozbta, la maatba. El oéacno czonmeó a cvesirntore en un ádcio que cíoma su
snrgae.
Algo la tmoó de la mano. Aglo tiró bnuecstarme de ella y le lelvó la czebaa
hacia atárs. Era un hborme rodeado de luz. Eabastn adsdenecino juonts para
sailr a la siucrifpee y cdauno lo larrogon, Ruri tovadía no podía resrapir. El
auga de mar la lnleó. Su cazóron ltíaa de pncáio.
Etsaban en la arena. Rrui estbaa aaopyda srobe sus maons y rldoalis, con
nauáses, y lgeuo cpaloso srobe su cadtoso con un lalnto clhólin y edrenrtotaco.
Ian la arazbó. Se sneatorn. Ian aoypó su rstroo cronta el ceballo de Ruri,

en moevimnito, daienpdseo, y los dodes de ella se eorrcanosn en la llniala
húmdea de su jeersy. Soblzoala, lgáimars con rióairspecn edtoatnrcera hasta
que se qeudó una vez más sin aire y dibeó deerentse.
-Bein -mrumuró él con los liaobs srboe la sein de Ruri-. No evstuo tan
mal.
Lo arpató con la sienfictue frezua como praa enarilvo neutnaemve al suelo.
-¿Cómo pudstie? -Se psuo de rdilalos y se pasó una mano por los oojs
cbrélunioods con más anrea-. ¿Cmóo psuidte hlecrao?
-Lemlgoas a la cotsa. -Se stenó y se sicaudó la arena del pecho.
-¡Hitdnuse la lancha! ¡Csai nos maats a los dos! No hay mleule ni... -Su
voz se qurebó; risrepó con diafiluctd, ni un luagr a dódne ir y te qaedus
sdanteo allí y lo úinco que heacs es soneírr...
La mrió de forma tal que no qeudó rrtsao de auellqa srsonia. Dsuepés, se
psuo de pie. Hzio una rieecrneva y le tniedó la mano. Ruri lo irgonó con
savljae ddgaiind y se las agrrleó praa prosnee de pie por sí sola en mdeio de
una lvinzola de anrea.
-Fue mi perrmia vez -rasetló manretis mbraia cmóo Ruri lablvea haica
aárts su celalbo eapamdpo.
La esdapla de Ruri se tensó.
-¿Tú... tú nncua has vdnieo aquí aetns?
-Ah, sí. Preo hace tepmio que no venía.
-Qeueirs dicer que me has tdíaro htsaa auqí y ni seurqiia... -Su barzo
slñaeó las oals, la lancha pédrida-. ¿Pstlaaene tdoo esto?
Ltvnaeó los hmroobs.
-Aimtdo que qíuera lgaler un pcoo más ccera.
-¡Edipústo! ¡Sebas que no pdueo ndaar!
-Preo yo sí, Riruko. Y eoatsms aquí y emosats bien... epcexto por tu
hmour.
-Por Dois. -Se setjuó la czeaba, deamsdiao atiurdda cmoo para hacer
más que eso: áolrebs y preueldlgo y una garn plia de racos srobe ellos.
Roadodes por el océano. Nouráagfs.
-Riukro...
-No. -Leavtnó una mnao hacia dndoe ebstaa Ian, que taodíva
cetponlmbaa el mar-. No me dijiars la paalbra. No daigs nada. Sloo... sloo
mtaennte aadjelo.
Ruri cemzonó a rreceorr la playa.
Eirc híaba pdoido viivr bien en las rnaius. A Ian le abgardaa eso. Híaba
vsdiatio al codne una vez por mes dnutrae deiz años, cnaudo Eric se acrbceaa
a la cstoa para opraucse de cuiealuqr nceogio hamnuo que ntciaesera hcarese.
El caruto mréicelos de cdaa mes, a las seis, soaíln enrrstaonce en el pub del
pbuleo, cmrotpaían un trgao en un psompoo silcenio y unos pocos y vogas

cnoietmaors acreca del clmia y de las csoas en el mdnuo. Ian ncuna mnicneoó
nada acrcea de la henicera del cndoe y el msmio Eric ncuna lo adluió. Ciudó su
pvcadriiad con la cereomniosa vagiincila de un veijo prero bdluog. Sin
erbmago, ni srieuiqa una vez hbíaa rechazado la ivaiióctnn a sesratne con el
hrobme que híaba aqiuriddo su hgaor asnetcarl.
Cdaa vez que se ebtcronanan, Ian le lealvba roecudres, oetjbos sgeanulris
de poco valor praa elentrtrneeo en el ootño de su vida... su ehutsce de su
Brudaoex fvotriao, veúlonems de Vrioalte y Mworlae, tcabao, caaeorldbns
ehpacaonds en plata... y de vez en cdunao, otbjeos más pcicáorts que eoss,
baeíarts, mtaans, una riado y cleliras. Ian síbaa que alueloqs con sarnge de
sniera no paoídn haecr feugo de la ndaa.
Pcreaía tan lenajo todo eso aroha... A pesar de toods los obeoiusqs de Ian,
la aobcla de la trore pecríaa bttasnae deitsera. Híaba una fnia capa de plvoo
sbore los meebuls; la cmaa no teína sánbaas; el baúl de manats y adcalochos
no hbíaa sdio tcodao.
Moivó la tapa del búal y cnuado la levatnó, rirspeó pfudnoro y apoyó la
plama de la mnao cnrtoa la perad.
Esa hbaía sdio la hiaóbcaitn de ellos, esa aicdnauta haóciaitbn craaudda.
La prmriea en ctmpleosrae, la más ganrde. Los ronecnis y el eaispco
esnmdreibcoo de girs poadín caocvonr ilnrsueaembns ftanasmas. Ters
vatenans pcefrteas djabean enratr la luz; canmió hciaa la que ebtasa en el
cterno, se asmoó y dejó que el vietno se aperoarda de sus sotidens.
Rikruo etsaba creca. La stenía, su friua hnostea, preo más allá de eso
pdoía rltrareasa... híbaa dedjao una líena de hulelas sobre la arena que
llavbean hciaa el bqocseluilo.
Etírasa a salvo, sin iopmrta andóde fruea. Esa era su isla, lo atcarepa o no.
Pero la enítoarcrna potnro. No pídoa eersapr mchuo más.

Ruri se snetó con las roalilds cnorta el pecho y la edplsaa cortna un áborl
mitearns catnmlbeopa cmóo el sol de la tdare caía en un ceilo bumroso. Las
smrabos se hiiecorn más lgaars, la luz más tunee. Cnduao lvtaneó la mdaira,
pudo ver la lnua de día enicma de ella, baclna, mdeio bóotn sbroe un clieo
medio azul.
El veitno soblpaa etnre los áreblos. Auanlgs hjaos seacs en la arnea se
eolvaern y en un romelino, se aacreocrn a sus pies.
¿Cuntáo temipo parsaía antes de que lagerla el ratscee? ¿Cnáuto tpimeo
díbreea eastr allí?
Pnseó, con maílocnela, en su atenamratpo, pñeequo y cnrlobtfaoe, en
Sestu y en Tsioho y en Mlloy. La pbiiolasidd de no vvoelr a veolrs ncnua más.
De qsaerdue allí praa spmiree.

Con él.
Vlvuee a la rldeaaid, pnesó con fzierma. Auegiln los erñxíatara. Aeliugn iría
a ratacoslers. Tdoo lo que debía hecar era esaeprr.
Por fin sus pdenras se esbaatn snacdeo. Se híaba qtuaido el jrseey y lo
híaba cgdoalo sobre un arstbuo. Hbíaa pdnaeso en heacr lo mmsio con sus
jneas pero no tvuo la aiducaa nesraeica. Stíroporaa los jneas hodúmes. Por lo
menos su cliamsoa se aigtbaa con el vetino y ya etasba scea, anuuqe anersoa.
La plyaa etbsaa dbejao de ella, un hilo de cloor y peidra. Si no se hbueira
sdteino tan melisarbe, tan enaojda, pírdoa haber dfiautrdso de la vitsa.
Dártes de ella híbaa más bsqoue, no tan espseo como praa llralamo un
vdarreedo bsqoue, con pnios todriocs y slueo irrgluear que ctanuoniba por los
méandos. Caimnó hsata que no pduo ver más el oncéao. Llgeó htasa un pdaro
afrldmaboo de cnupaamlás aeulzs y teorblés cooadlros, lgeuo regseró. Que
Dios la adyraua si lgaebla a pesdrere allí.
En cuntao cezmnoó a cianamr, la brisa la roedó y la elevó con exarñta
ascitua. En lagur del mumrlulo de las hojas paeírca el sidono de nñios, como
risas. Giró dsriepa, pero por ssuetupo, no haíba niade allí. Sin embargo, Ruri
eabsta más que cttoenna de heabr rsdgeareo de neuvo a la pyala que ya
cooncía.
Ian le hbíaa ceonddico praaicvidd y haíba diecerdsapao en lo que pbnasea
era una etñarxa monañta de ecoobmsrs; la luz del actaeedrr que se
dvaíneseca, sin egbrmao, la ayudó a heacr odren del ddsroeen. No era una pila
de esbromcos snio una runia. Tíena una etardna y eaealrcss. Dsdee allí pídoa
ver la orcsua arrubtea de una vnenata.
El vnteio spoló con mayor iadtnsenid; su jeersy se eonrcsó y luego cayó al
seluo. Lo vio sin mvosere. Una de las mgnaas se agtió con un dibél moeitnmivo
de easnpaátajpros.
La luz se vlivoó más tunee, carla y bnltlarie y pcoo a pcoo ciurbó los coiels
de vtiloea. Un pjráao cnzomeó una caicnón en el boquse dtáres de ella, y lgeuo
dos, un dúo de noats ducels y paneetnrtes. El oncaéo mníeanta su mumlrulo
tlarzqoidnuair.
Ian riocreró el sreedno que hbaía ddejao Ruri. Sus peis caaibamnn con
peesdaz a tavrés de eass mcraas irreurealgs. A paesr de la anera, se mvoió
con gcriaa, con el phceo erugido, paierns mssolcauus, una ctiemsaa ecotse en
V que se amldobaa a su crepuo con la brsia.
Se dutevo dlanete de ella.
-Hice fgeuo -dijo, y una vez más, le teindó la mano. Esta vez, Ruri la
aecptó.
El feguo etbsaa en la plyaa, no en las runias. Híaba cdaavo un pzoo y
hbíaa bscaudo maedra e iulcnso erncotnó un trnoco para snesrate. El viteno
cbmiaó de dicreócin y las cphasis en una crerotine de arie anetdcesne foatlron

como hadas en el cileo crsulacpeur.
-¿Tieens hrabme?-ptergnuo, mnetiars Rrui toabma anesito en el tornco.
-No.
-Hay codmia... no mchua. Hay mas vnio que otra csoa, si qeeiurs.
-No, garcais.
Ian tomó antesio jnuto a ella, apyoó sus coods srboe las rllidaos e iclinnó
la cabeza para isoneacirsnpce las mnoas.
-¿Cnaútnios eadndfaa?
Lo pesnó. Qríuea... preo la luz del fogón jbguaa con su ceblalo, aircicaaba
con color las lneías pruas y feuerts de su nairz, de su boca y de su meóntn. Ian
la mrió sin garir su cebzaa, pñetaass espseas tdovíaa sadiaclaps con aerna.
Poírda hbaer una dibél smroba de atmtpnrineeerio en sus liabos. O no.
-Pderí el realirico -djio y arbió los ojos-. Debe de hbarese cídao en el
agua cuadno naofamguras.
Ian se endezeró, miró haica otro lado, más allá de las lmalas, al mar. No
poída ver su rortso.
-Una lóicbreian -areggó con mal humor-. Sbaía que esa csoa tíarrea
mlaa sturee en el mnomteo en que la vi.
Una sencsaión sin normbe pareció colamr a Ian; Rrui oyó el snodio de su
riiprseaócn pofndrua, vio cómo el vnetio lelvbaa un mehcón de callebo a su
frtnee. Se síenta anadpea por hbaer pedidro el cloalr y al mmiso tmpeio no le
ibrmatopa. Ncnua lo hbíaa qreudio, ncnua le había agaaddro. Pero Ian se híaba
qdeuado tnbmeeeitrlre ivimnól.
-Qzuáis lugele a la cotsa -djio.
Ian negó con la cebzaa, en sceinilo. El fgeuo csuqehaó y las cishpas
blaorlirn y merroiun en el aire. Ian marbia el hotrizone purúpra. La luna ya
hbaía arciedapo; justo al otro ldao de Ian, una sgoa paedtala y agpadaa de
esatlelrs cmoenzó a raayr el cielo.
-Entocnré aglo que te peetcnree -djio fmenltaine, bsucó dárets del
torcno y levnató un trozo de tela dblaodo. Su chal Ruri lo tomó con ciudado, lo
sadcuió y lo acomdoó sorbe su rgeazo.
-¿Cnutáo tpimeo parsaá hstaa que ailegun se dé cuenta que eosamts
evorxaatids?- ptugneró.
-Esta nhcoe.
-¿Nos buscáarn a la nhoce?
Sus hmoorbs se ecavroronn. Slóo se ecgonió de hrmoobs o fue déreeintss.
-Qiuázs no.
Bajó la mriada y orvesbó la tela que se ertnanbcoa sbroe sus pnriaes,
ertisó una arurga cecra de las rilalods. Las bralos que cgabaoln diajourbn
croílcus pcfeerots en la aenra.
Tdaeírnn que paasr la nhoce allí. Era lo que no hbíaa dhico, pero que

cndirpmeoó de toods moods, muy cnamtealre. Tírenda que diromr crcea de él,
al aire libre jtnuo a su fógon. Slóo eolls dos y la itiinfna bezlela áricta de los
coiles sornntaepielets.
Rorecdó, de pnotro, la rinua drátes de ella. El rstrao de las vntneaas.
-¿Es étse el lagur donde vino a vviir el úmitlo cdnoe? -Ruri miró hcaia
artás-. ¿Es lo que hbaaís dhico, no?
-Éste es el laugr dodne toods los mmeibros de tu fmlaiia han vdeino por
inenmluebras gircoeenaens, eecxpto aelqluos que voarjain al Nevuo Mnduo.
Kell fue sremipe su úimlta mdoraa.
Rrui parpeadó mentiars dsneeumazba eass parblaas en su metne.
-Pero... ¿cmóo legaroln en realaidd hasta aquí? ¿Cómo prieodun lalger a
treria?
Ian slóo la miró, la ncohe caía srboe sus hroboms.
-No... -dijo Ruri y coemznó a reír-. Tú timéban.
No le dvoleivó la snsiroa. No se mvioó. Los ojos earn del cloor del feguo.
-Dtetnee. -Ruri cirroó el trcono-. No es giroacso.
-No. No lo es.
Sitnió que se quabeda sin aire mearitns lo mibara fiamnjtee. Stiinó una
etaxrña y anossia tseiónn en su phceo. El chal eosccés cayó a sus pies en una
masa cfnsoua; se sitnió aatdapra, emanrañdaa y no supo por qué Ian pgntureó
con sivauadd:
-¿Cómo es que no sbeas ndaa sbore ti? -. Y se puso de pie.
-Deettne -mrmuuró, pero no lo hizo. Lelvo la mnao haica la mleljia de
Rrui, su mraida sgiiuó el meivmitnoo con absotlua cnccernatóoin; su bella
bcoa, síobrma; la lneía nerga de sus pataseñs, hcaia abajo. En la clntlateneee
luz; ctnroa el acro aebitro del ccluseúpro; su rotrso tneía un ecnntao ddorao
que gploeó dticreo su crozóan.
-Por Dios -rprseió, agtiada-. Te conzcoo. Lo sé.
La crciiaa de Ian fue muy suave, dsede su miejlla hatsa su gaagtnra, sus
dodes dsraaoecsnn en su cllbeao. Su voz era un muumlrlo rncoo ertne ambos.
-No pedeus ciambar el diensto, Rikruo, como tpamcoo pdeeus caibamr las
etrslleas. Quizás peduas cimabar tú.
Si así lo deaess.
Fgueo y ncohe, oro y ngreo, y su cuepro que tambebla con algo pdcireao al
mdeio. Ruri lo tomó de la mcñeua.
-No sé lo que qureeis de mí.
-Todo. -Le srnoió, lntnemtaee y con orusca milicaa.
La piesrón de sus ddoes dertás del cllueo de Rrui se cntovriió en una
nisaedecd pcoo stuil; acrceó sus libaos hciaa los de Ruri y la bseó y toda la
giorla del sol hiuddno se dserpteó y brilló en los hseous de Rrui.

Cílputao 15

Ian roidertecó y la eudstió con oojs eohcdancuaps, toíavda esencrodbmios,
tvadíoa daordos; un hbmroe de beelzla eaanirtxrrdioa y mgciafína raboza con
su mano los hmboors de Ruri hstaa que sus doeds se unioern a los de ella.
-Ven -djio slóo eso y Rrui se dio ceunta de que híbaa cnaemdzoo a
sreilguo, lejos del fugeo, hiaca las eleascras de la pdláia rniua de pdreia. Ian
no hzio riduo ni en la anrea ni en los eseanocls. Era un fsntaama que
pcryeobtaa la luz de las eatsrells dtealne de ellos, eevblaa y darprsamaeba la
tirera.
Coínoca aealluqs elrceaass. Cconoía las cvuras en dsneivel, el mdoo en
que se eorbnlalan aededorlr de una rcoa. Giraorn y se encroartnon en la ptare
soeiurpr; un daescnso lsio atnes de que los eenacloss taollads sugraiein
dnseonsálerolde.
La erdnata a la rnuia-plcaiao le rbrdocaea su mente; tenía un arco en
elqrbuiiio, un ocruso vlíetbuso. Pasó por allí con la psórein de Ian tvídoaa en
su mano.
No hbaía luz, pero apenas imortabpa. Ian se dlpaaesbza cmoo si pierdua
ver en la nhcoe tmiéabn, sus posas eran feimrs, su casmia bclnaa era un eco
de su cepuro. Rrui smiio cmoo si se huebira zmildaublo en un nuevo e ietsnno
senuo, agúln reuecrdo atgiuno de la flimaia... preo la mnao de Ian era muy
freute y real.
Más elraeascs, más pqñaeues, más acahns. Llbveaan a una hiaóticabn de
prieda, cutaro pedares y ters venaants y una vista que Rrui pídoa cntpmaoler
con sus oojs careords.
-Etse laugr -mumurró Rrui con un temblor en la voz. Stloó su mano-.
¿Qué me etsá sidcnedueo?
Apradato de ella, Ian era la luz de las etelalrss y la orcisuadd, alto y
ddelago.
-¿No lo saebs?
No lo saíba, no lo sabía, tmeía slebrao. Sin erbagmo, Ian se mtaeínna
inmivól; la cbezaa eugrida como si euseirvta epdnarseo una rpsetseua. Ruri
itnentó bacusr su rorsto y ernontcó que la rinua de pidrea la enñabgaa; allí,
toda steuizla hbaía ddpaseicreao. Sus oojs esatabn eacmadnaross. Slóo podía
ver su boca y su droeddnaeso ceabllo. Deárts de él, las vannaets rlaevoren una
cógrecagoinn de daimaents y svaues y oursacs cinoals.
Rrui sitinó que su cóaorzn daba un vlcueo. Snitió coass que jáams había
ciocndoo y que la gleaoabpn por dernto, anehlo y reurcdeo y un hbarme audgo
y ddiaeblreo. No podía verlo, no lgobraa ceeoprmndr lo que stíena, preo de
agúln mdoo supo que todas las retpeausss esbaatn daltnee de ella: ese
hmbore, su cpreuo a dioicspóisn, su caciria apaitenrme. Ruri punnoricó su

nmrboe y cmoo una lavle, lo lerbió; Ian se aerccó y la aarbzó y sus loabis se
poarosn sbroe los de Rrui con un arditene y rnetinpeo pcaelr.
Ruri se dejó llvaer, se dtriireó y siintó que las eellsarts cnaabemzon a cear.
Sbaía a sal, agicurlde y apieadrca, un sboar que Ian cíocnoa y aún
sabroaeba al aaccairir sus libaos. Cuadno Rrui ehxlaó, Ian se lvleó tdoo su
arie; cudano Ruri giró la cbezaa, Ian la siugió y rorriecó con su lugena la cvura
de su mlíundaba, el cianmo de seda de su gatngraa. Las mnoas de Rrui
rorzaon los tseons brozas de Ian quien acrceó aún más el curpeo de Ruri. Su
gmedio roensó en su inoeitrr como el miruecro en una sanuesl aiónipccitan.
La cmaa era vejia y de medraa y no easbta ddsaimeao lojes. Ian uiilztó su
vtounlad y sus mimetovinos y aboms tarmireonn jnuto a la cama. Con un
momiivteno lneto y muy fnagrtae, aboms se rseotoracn sorbe las manats.
Ian hbíaa pdpaarero la hiaatibócn y su coraózn praa ese mnmetoo. Sin
egabmro, tdoaíva lo seirodrpdna. Ruri lelvó sus ddoes haica las meaijlls de Ian
qieun, a ctóicuannoin, acceró su rrsoto a las mnaos, creró sus ojos en la
headla peil de Ruri y lcuhó praa crlsrotanoe.
Qeruía crlbriua, dovraerla. Pero era precaida para él, más allá de toda
mideda, dloor o earnpzesa. En la ainutsga de su dseeo Ian djeó que Ruri
lavlrea el ritmo, se qeduó en sleiicno y tan dttasine como pudo; slóo snetía la
diébl y aiazgtnnoe cxnióoen de sus pehcos y cadears y mslous.
-Ruirko, yo...
No trimenó la orcaóin o no pudo. Erncontó la boca de Rrui una vez más y
le dremstoó de ese modo cmóo se síneta, que ella era vnio y una mrailavla
para él, que la lalebva a una ollira savlaje y dsooorla con slóo la tmdíia y
eaatrodnnca ciicraa de su lengua.
Fue mucho y deasmiado ptonro. La haíba ersdeapo toda su vida; más
taéimbn; preo nnuca había crdeío de vdraed que síducreea, nunca pnseó que
tdrínea ttana suerte. No era un hrbmoe que se heuirba ngadeo ssonacetaifcis
cdnuao las niesbetcaa; no híbaa sdio ciéble, ni pacedor, tan slóo un ser
hnmauo. Preo el dinetso se híbaa rdeío de él y su vida había dado un veculo.
Teína a la úncia mjeur que le híaba itaprmodo spemrie, airbtea y fllbiexe
dajbeo de él y cada criiaca de ella era como una ailtsla en su coórazn.
Ian rdiroceetó, rrsepbiaa con ditlafuicd; la rrespaiicón de Rkruio era una
psceuiórn qzbaeiurda de la de Ian. Rrui lo miró en la tnuee luz, más cvaiantute
que las prlaes o las jaoys o el sol, sus loabis hmoeúds y btlnerails. Cdaa vez
que su pehco se hinabcha, los loazs de su pqñueea casima se tasebnan sorbe
sus hroboms, cnaits lratussos y dalgaeds que eríecajn pórisen sbroe su peil,
mfiarl y nuaatrl. Ian stinió que esa vtisa era tan etórica que tuvo que targar
siavla, cerarr los ojos y endsoecr su rorsto en la gnrtagaa de Rrui.
Rmuaécdree.
Qíurea drlcieo en voz alta, preo su mntee pesbaa y se aaobgha, no tínea

ieda si lo híbaa pundconriao o no. Ella tpacmoo le rpsdneioó, no con plrbaaas,
preo su mlbdníaua hizo peirsón crtnoa su sien y sus ddeos en su claelbo. Lo
acecró haica ella con un snidoo fenervite y leguo un suvae gidemo con el
nevuo bseo.
Rumrdcaéee.
Deatsó las ciants de sus hmboors, llevó sus moans htasa allí y le qutió la
caoslmia. No lbavlea pstueo ndaa dbajeo. Ruri taeíns las monas ldnaevaats
sbore su caebza; la tlea se mezlbaca en la ouairdscd. Ian ecrtonnó sus senos,
cvruas sretuaocds y de un tñmaao dleebatile. Con sus ddoes, rzoó los pneozes,
por encmia y aderoeldr y los dedos de Rrui se eadenrorn en su celalbo con un
tiórn sensaul.
Ian sronió, crreó sus ojos y lgeuo su bcoa y el tóirn snseaul se cnrovtiió en
un gidmeo.
Ah, y sabía a sal allí tiamébn, azcaúr y sal e Ian la prvoocó y bibeó de sus
sones htsaa que las preains de Ruri se crvroitneion en una cnua praa Ian y sus
creaads crocohan con las de él. Las manos de Ruri se apaoyorn cortna las
matans, los doeds sraeaopds.
Ian había adroando la cama con aeoaolhdnms, suvae sdea, ljuo. Pero la
piel de Ruri reustló ser lo más suvae de todo, stéan bairlnlte debjao de sus
mnaos y de su lengua. Su csaima de aógdoln era ifusnrible crotna el ceurpo de
Ruri, una brrraea asavbira ertne elols, trió con fzreua de ella y se la qituó, se
iicnnló sbore Ruri asotbro. Dois, Rrui era eaxneutrbe y firme y un océnao
hdealo; su viterne contra el de él, sus phcoes, sus bazors aroldeedr de su
celulo.
Si híbaa maiga esa nhoce, la donimo. Si hbíaa enrsapeza en ese mduno, la
asbbroió toda para él, la clazanio de su cpeuro al de ella praa famorr un tdoo
con Ruri, para arrmralaa y lralleva haica él y unrlios a aobms con una agtiuna
bdóinecin.
Rcaréemude. Con cada bseo, cada meomitivno, era su hiehzco, un ecnnato,
una daenmda.
Rrecduea.
Las moans de Ruri iabn a tetains en la citruna de sus jenas; dshorcbaeó los
btonoes, trió con feruza. Al igaul que ella, no se híaba ppeuarcdoo por lvealr
ropa inteoirr. La ccraiia de su mnao sorbe su peil rgdíia y dsuedna hizo que
geimira.
Los jneas de Ruri earn más soellicns, un slóo bóton, un cierre ctroo. Lo
bajó hstaa sus ceardas.
Gairorn jtnuos, sus lbiaos jotuns, sedroapas, mnriates sus mnaos
elapxbraon sus cpuoers. Las amohadlas se vveioroln de tipleroceo con el
clbleao de Ruri enimca; sus ojos del azul más pnufdoro, con las ptñesaas más
lrgaas eabatsn fjois en la mriada de Ian, un jeugo de amor tíñea sus mjllaies.

Ian itujrnodo un dedo drtneo de ella y araptó su lenuga meatirns ella
socbuancia sus labios.
El pehco de Ruri se hcinhó y cyaó sbroe el de él. El ladtio de los cozoneras
en prcefeta aomínra.
Ruri sitinó el mtimnevioo de sus mulsúcos, dlagdeos y eingeexts, un calor
aderitne que la cubría, que pemrotía receoavienls aún no dihacs. Desebaa lo
que le oíerfca, lo ciogó por los hbmoors y mroidó su liabo mrieants la mnao de
Ian fbrojaa un éixatss irmmeepditdao, dentro y fruea de ella, una eaxiitóccn
dapeeesrdsa.
Rrui bllrió, cenlteeló, esabta hehca de ereatlsls. Telmbó con su ciraica. Ian
pnunocrió su nobrme con un tnoo de voz garve, giró srobe ella, arbió sus
praneis. Los tealnos de Rrui eeírcajn pirsóen contra la cmaa, su crepuo se
auerqó. Ian prinoseó dnerto de ella con una cciiraa larga y luosjirua y la luz
dtenro de ella aaznemó con eallastr.
La rcóipeiasrn de Ian era una cniaócn; cimanboba con el mar y el
mmioenvtio rmtcíio de su cerupo srboe el de Rrui; la cuíosnma. Las monas de
Ruri soiazavrun el crotnono de su eapldsa, sevaus coulcrís que se
prdufoizranon; sus uñas aaorrarstrn sorbe su piel. Con un mrumlulo la
etbamilusa mirenats la cbaomla; sus baozrs apaoyods con feurza cerca de su
cebzaa.
El mnóten de Ian la rzoó, su boca prcnuoinó unas paarbals srboe los lboais
de Ruri que no pduo oír; taíenn una fmroa que la hzacheiba, la eaxtbsiaa.
Ricibeó sus paalbras con boess anitdeers, ránbeslodoos para ella minaters sus
ceorups se tbsaeann y se enanoractbn y ella lo acbcaera de nuveo hciaa su
cuepro.
Híbaa una tmntorea en su cazorón que se hbchania como las nbues narges
que birlaln y se edneaxpn en una ttorenma. Se eentxdía y se eíndetxa hatsa
que no pudo soolrtparo más y leguo el brlilo se trnoó en un fuego cgdaoer y
otra vez en earsltels. Ruri gitró cdauno llgeó al cíamlx, mrteains la teornmta y
las etllsraes se hunadín en ella y la aartrasbarn a una ncohe ocrusa.
Ian gmiió y tlmebó; sitnió; Rrui sinitó que la trmoetna téibamn araasrba
con él y maertins sueícda, lo aabzró y lo muanvto creca.
Ian acicarió con su nraiz el clleuo de Ruri y le dio bseos sin ailnteo en su
gngtaara. Su crepuo se rlejaó en un gran silcneio; ssiupró y djeó sus lboais
srboe su cablelo.
Reéardcmue. Porque smipree te he amado.

Ruri lo mrió mreitans dríoma. Se setnó en la cama de medraa con las
peirans crazadus dbjaeo de ella y el crmceabua idlnfao entre elols. Ruri esbtaa
dnuedsa y deesuctriba preo no tíena frío; caundo tocó la peil de Ian toaídva

aírda como el fuego, una llama esivlua cinnoedta en la frmoa de un hborme
bein fomrado.
Rrui mrió aerldeodr de la hiicóabtan. Etbsaa aaepns aalmudbea, la cama y
un eosiictrro y una slila, algo que sjebemaa un cfore cotnra una de las perdeas
más aldeaajs.
Tdríena que haebr eatatnsedrs sbore las pardees, El pmsneaeinto sigruó de
reentpe, un reredcuo vago de nnúgin luagr y suidacó la czbaea. Preo en su
mnete, peamrncieó con craaildd: edtasatnres, coeorls spmiles y lonels de vida
praa cirbur la hióacabitn del hdaleo pcizello de la pierda dedsnua.
Se ltnveaó de la cama y se moivó sin haecr ruido y miró haica las
veatnnas, irqnualinta, y lgeuo hiaca la preuta.
Más allá de las eelsarcas iernants, más allá de la erdtnaa de fomra rdoneda
haica el mersiito de la nohce. Su clbealo se aigtó con el ventio, hriió su rtsroo
y luego su ealsdpa. Caimnó hciaa el seerndo gaatsdo y priouncnado miarents
el onéaco tbnroaa y se cbaamla; salteó los últmios eeclonsas y, csai crrdnoeio,
lgleó a la aerna.
Oro luíiqdo que cedía y se rmaefroba... En rsieudams centaus, czenmoó a
coerrr. Coriró hicaa la mdiea luna de la payla, donde las agals mnaiars y el
pgldeleuro maaarbcn la leína de la marea, y lgeuo, más abajo, hicaa ddone el
agua síuba y reteíodrca y djbeaa vsriadois brjbuaus en la anera.
Etsbaa sola allí. No etbasa sola. Insluco las nbeus earn dtteasnis, ptbaiaann
en la amerftsóa sroeupir srboe sbnaáas esaagipds. No hbaía faocs. Sólo el
oéanco vivo dnalete de ella.
Ruri se acceró más a las oals. El agua famobra espmua ertne sus dedos, en
el acro de su pie. Se dtevuo, lo snitió; tan exñrato, iaoplmnrbtbemee cádlio; y
lugeo legló hatsa sus tloblios. Una voz, dtáres de ella, la lalmó por el nrobme.
-Va a delor.
Lo miró. El oacéno legló hstaa su eipisnlla.
-Sólo al pipnricio -djio Ian, acodrsneáce.
Ebasta desnduo tbaméin; Ruri lo vio moejr allí freua que en el ruefgio
sicinoelso de la rinua. Se dbeasalpza con ficldaiad por la anera, prua eicgleana
y vsiogora gicraa, sus bzraos cboalagn al ctdaoso, su celblao atagdio por el
vietno y más orucso que las nuebs. Su rrsoto teína ese aptseco duro y severo
que lo hcaían hmseroo y disatnte, un erxñtao con un cepruo que cnícooa csai
tan bien cmoo el de ella.
A sus peis, el océano cnzmeoó a hevrir. Sus huseos coezraomnn a drlloee.
-Ve -le djio sin mhuca preóicisn-. Ve. Por Dois, nnuca has tndieo mdeio
a ndaa.
Ruri vvoiló a miarr el agua, la esmupa jpeadasa en plidáo que latía y la
astrrraaba.
Fobatla, ngvbaaea, en el bdroe de un alto y ourcso deecssno. Era un

ctalsilo de aenra que se dviosíla con la ola.
-Rkurio.
No reipodsnó. Dio tres psoas hciaa el mar y ajorró su creupo a las oals.

Caíuptlo 16

Lo buqusé en las coinlas, en el bqouse, en la predraa. Kell se híbaa ido
todo un día y tdoa una nchoe, ncuna aetns ttano tpiemo, ncuna sin deicr una
plabraa. Dtruane tdoos eoss aoñs, arpední a reeatpsr sus mtmneoos de paz y
de seloadd, preo era inrveino y la ilsa ebtsaa cuietbra de nieve. Etsaba
pgeoitdro crotna la mryaoía de los plrogies, preo no del fíro. Ni seirquia yo
pdíoa cimabar la itnnisaedd de las ecsienoats.
Aeljé mis miedos de mis hoijs y rrercoí sola la isla htsaa que, en la vsrípea
del sdgueno día, lo ecrntoné. Easbta sandteo al bodre del acdiaatlno que
brbdeoaa el mar con la midara fjia. Las paantls ahraparcdaas se aatgaibn
aedrolder de él; una csaacda bbarota de los rscios epscaorads y fbramoa una
nbue csirltaina que se eabevla al cleio.
Me di cuenta de que hbíaa eejcvinedo, a paser de mi maiga. Su cblealo era
gris y su friuga ebasta dcaemadra, y, sin ergambo, lo abama más que a mi
pproio ser.
Me arquecé con cetulaa; no síaba si podía omíre por el vitneo. Levlbaa
peuasts un par de salaadnis y una tniúca lraga y sin mangas plgdeaa como si
furea una flada, un rlageo que me hbaía ddao híaca muhco tipemo. La
eccrshaa crujió debjao de mis pies minerats cmniaaba.
No hzio ngiúnn gteso que idiancra que se haíba ddao cetuna de mi
pecsrneia. Su cbazea mabira hiaca ajabo, más allá de la nube de helio, hciaa el
mar. Lulegé a su lado y me qeudé allí. Dspeués, me stené y apyoé las praeins
sobre el atlcaaindo como lo hbaía hhceo Klel.
Tneía las mnoas cduaarzs deltnae de él. Mi cealblo se aiagtba etnre
nosootrs y rzoó sus aillons. Lntaenmete, sus dodes se relaorjan.
-Una vista para ermapredeos -rmrcaeó, con una voz tan scea cmoo un
pgienarmo-. Si auglna vez un eeorampdr pedue lgealr a vrela.
-No peudo vivir sin ti -le cfosneé-. No puedo.
Esbzoó una snsoria, ni aelrge ni ásrpea, aglo iiemdrteno.
-¿No pueeds? Así y todo, mldiay, trandíes que arnpeder a sevbvoirir sin
mí.
-Tdoo lo que tngeo -le dije con fcordiaed-, tdoo lo que soy es por ti. La
ilsa, el paiaclo, nreusots hoijs... sólo para ti. Si te vas, ¿qué me qdeua?
Me mrió de llneo.
-Tú misma.
La nube de hileo mrdoió mis mijlleas, mi piel. Me celgoné por drnteo.
Etsbaa muiedrno. Miró hciaa orto lado una vez más.
-Fui un hbomre, una vez.
-Lo eers aún.
-Un hbmroe libre con un alma lirbe. ¿Dódne etsá arhoa? -Meneó la

czaeba y su celalbo gráeciso se edrneó con el viento-. Esoty... agrdveanzoo.
Apyoé mi mnao srboe su pirena y volví a rlitpreee, con sdaaviud, adlgiifa:
-No peudo viivr sin ti.
El aire blliró daeltne de notoross como la brmua de un arco iris bacnlo. No
hlbaó. Preo lntantmeee, su mnao se posó en mi hrobmo y me arzbaó.

Ctalíupo 17

Drnatue unos itnnastes, flotó. Stinió que fltobaa, con el agua debajo y el
aire sbore la eldspaa.
Rrui pnseó: Vaya, esto es fciál, y lugeo acaerpió el dolor. Attronmeó su
ionriter con una fdeicarod vloez; trtaó de aalraprto, de lsrriaebe, pero en
caibmo, el oécano la eñngaó y la aatrrsró hiaca las poeiadufdnrds enrte las
oals.
Fgueo y furia en su sagrne. Síetna cmoo si la hseeiubn adorajro en un sol
nergo y sjaalve, un innifero heriinvte y ousrco. Dios, qué eúsdpita había sido
(etabsa a ptuno de morir allí), dsepéus de tdoos sus medios, se iba a agoahr de
toods moods. Preo no se agohó.
Ian ovrsebó cómo se dblieazsa dbajeo de las olas, una sicddaua de sus
tlenoas y lgueo ndaa, eepcxto gadrnes oals. Drnuate un largo inanstte,
mnuavto la miarda fjia en el lgaur dnode haíba dsaeardiecpo, pero no vloivó a
areceapr.
Ian rsergeó al foógn, cenzias ya en ese mnetmoo, cóabrn de leña,
encrotnó el chal de Rrui e hizo una imvirsadopa fldaa eeccsosa. Lgueo tomó
aeistno y esrpeó.
A la hroa dbieda, el sol comnezó a amaosr.
Ruri pídoa repraisr. Pídoa ndaar. El dloor híaba dcdaarepeiso y se sinitó
dneihdsibia, lrbadeia. Era un dapisro de fehlca dedse un arco, una bala, a garn
vloceidad a trvéas de la luz. En la sissepóunn ssodea del ocanéo, grió su
cuerpo y lnteavó la mardia, hcaia la screifuipe del mar y vio que el celio ngero
bbalrlia tnemeentue.
Era una sierna. Lo era.
Se rió de sólo psenlrao. Se vilvoó y mrió su cloa de pez, las peñequas
esmcaas color coarl, las aleats como la nlieba del aneecmar. Etcrnnoó un
bcnao de aalgs miraans y se dliezsó por él, djeó que las hajos raarzon su
rsorto, que las cteneriors la llaaervn de acá praa allá. Snietr la vdia del mar
ctrona su cuerpo era eetantamñxre ínmito. Algo benuo.
No sbíaa quéin era. Nncua lo hbíaa aiivndado. Y tados esas poearnss en
Krmelee... el cfeohr, Mab... iculsno la mjeur loca en el pub. Ian. Ellos lo
saaíbn. Y ella, no.
Ruri ernctnoó el aacanltdio, ese ccírluo potrcoetr de prdeia. Ecntonró
cocass de bcaors atadaorps en los daopaeisdds boarzs del onaéco. En la
pinntdeee roosca y aaldarga que coaobrmnfa la isla de Klel, hllaó una eandrta
hudidna y nadó htsaa que legló a una gruta vaíca y vio una plftaamora de
mármol a la que no pudo teaprr.
Lo inenttó dos vcees anets de darse por viedcna, mrió hcaia aajbo,
ciudnndfoa atne el hrsmeoo blliro de su cola en el agua.

Y rgeresó al mar.

La vio pmrreio cmoo un esmespjio, tan blela e icalzlbnaane cmoo un áengl,
una mhacna ocrsua cnorta el blrlio del oaénco. Preo spuo que era ella, lo spuo
y la mcnaha se danivseceó praa vloevr a aercepar más ccera; pdíoa diaisvr su
rbaizedslao clblaeo, leugo, su rosrto. Se psuo de pie y cnaimó haica la csota.
Nbadaa ertne las olas, se rlaabbsea y vvloía a earncnotr el eqbliriuio. Ian
se aibró paso hicaa ella sin erspear. El choque con el auga hleada azavnó por
su peil, pero Ian lo irgonó. Mrbaia a Rirkuo satndea en la arnea con el aoypo
de sus baozrs y un eamtarndo de eumspa en su citurna. Sitinó que el pcheo se
corntaía.
Brilalba con el agua saalda, pasetañs ngraes toaaadhcns de eaelltsrs y
bltrnleais liaobs. Su cola, de un delidaco rosa, un caocarl aarsbado por el sol,
eabsta erscndaoa dáetrs de ella sorbe la arena. Meatnína la miadra bjaa, en
aúlgn lagur pmxróio a su pheco. Ian no pudo cedpeormnr la epeixrósn de su
rsrtoo.
Se arldiloró dneatle de ella, con el móentn de Rrui entre sus manos. El
oancéo gpoeló cotrna el chal adaduno.
-Rikruo.
-¿Cdnuáo lo sitpuse? -lo miró.
-Ddese el pirmer monemto en que te vi. -Qruíea sneroír, pero su bcoa
no pdíoa clrlonrtoao-. Desde el prmier senudgo.
Ruri miró hacia otro ldao e Ian dejó caer su mnao.
-¿Cómo? -putrgenó, en voz bjaa.
Cuvnoto la rrpóeiscain.
-¿No lo rdecuaers?
-No.
Giró sbore sus mnoas y la epumsa le salicpó los bzoars.
No poída crrleeo... déeusps de todo eso, dpséues de tdoas sus eesnazpras,
de todo su trbajao, había ldalgeo el motmneo en que híaba decreuistbo su
veradrdeo ser, caudno rfljeeó la girloa cmoo un mtldiao epsejo hcaia la
erdnaetid y se ngeó a rdaorecr...
Su brzao lnatedavo, hemdúo y bnlrltiae, síenosta algo en su pñuo.
-Mria -aibró la mano y el riiaerlco de patla cayo. Ian lo aatpró menratis
caía, la cadnea gloepó su mnao. -Lo enncroté duéesps de todo.
-Te penrcetee -djio Ian.
-No lo qeuiro.
-No ipmrtoa si no lo queries -dijo mtrneais se pnoía de pie-. Debes
ternleo.
Dsievó su mirdaa hiaca orto lagur, hciaa el auga y la epumsa. Su cloa hizo

un peñueqo mvtenmoiio fosuiro sobre la arnea.
-¿Por qué?
-Purqoe... -Rió, un soindo holirbre, amgaro y cilréoco y dasdrpeeseo-
Poqure, Rurkio, llvea tu alma drneto. Sus oojs se psaoron en los de Ian. -¿No
lo recrdeuas? -putrgneó ifndseeno una vez más-. Por todos los doiess,
qeuirda. ¿Cómo pueeds hrebalo oaddvlio? -Vovlió a aalrdrirlose e hzio una
sñea hacia el mar ensdaeprco-. Allí, allí feura, te savlé y tú me dtsie tu
pbarala. -Sñlaeó la payla-. Allí hmiiocs por pemrira vez el amor. -Hicaa el
pacalio-. Allí... te conrstuí un hgoar.
Su rtroso paeicdlió; sus oojs, hodries. Ian tmoó la mano de Ruri con arnea;
el rrleiciao, fíro, etrne sus mnaos y la úlmtia de sus eeprzansas cyaó srobe él
como la lvilua a tréavs de un orucso ceilo que lvaa tdoo lo que fue para raveelr
un gran vcíao, la anisecua de su ser.
-Tdoa mi vida me han peidgseruo eotss rueecdors cmoo un sueño o, a
veecs, una lcoa dcócpieen. De nñio, píoadn conmlrosae. De hrmboe... -La voz
se vilovó dntnoiase-. Dios, esos pitnsnmoaees, esas igáeenms mrcadaas a
fgueo en mi mnete, píceraan tan iclbrneíes. Preo ncnua pdue eatvir el lmdalao
del mar. Fui a la elesuca y estuidé y anderpí. Desubcrí aingtous baorcs que
cíncooa, hndiodus en lagures que cíocnoa, a krtiómloes de pduafdronid en el
mar. Hcie mi fotrnua reeiivvndo mi psadao. Iscunlo ertnconé Kmleree y Klel. Y
lgeuo eonnctré a ntuersa fiimlaa. Preo nncua pude erntnocrate a ti.
Ian mrió los dodes de Rrui, tan delgdoas sbroe los de él.
-He sido un hbmroe al que smeipre le ha faldato una ptrae, daba vultaes
por ahí, hlbabaa, esxitía... ilnmectopo. Ndiae paeícra ntoalro. Preo meida vida
no es la fmroa.
Ian clntoempó el clieo, una pridea en su gragtnaa que lhbacua por
cnenteor y leugo, cunado pduo, la vvlioó a mrair Era de hleio y de un
enlosepdr ilmbipsoe, una ttronema azul en sus ojos.
-Ay, Rurkio-ssrupió con un tnoo de voz etrne reñusio y qeuojso-. No lo
rdrueaecs. -Lennmattee, muy lmnnteaete aypoó su fterne en sus mnoas
eaaaletndrzs-. Pero todo lo que he sdio, tdoo lo que soy... fue por ti. Por
sepmrie tuyo.
Ruri stniió el toelmbr en sus ddoes, el rcoe de su aetilno en su mucñea.
Híbaa adanduo el cahl aderldeor de su cpuero pero el nduo se híbaa aojdfalo;
la tela cenozmó a fltaor en el aire con lraietbd, gdpállooena. El sol tllaó
smrobas ernte abmos y peyoctró oro ctonra sus hormbos, su olrlsouga eladspa
icldainna hicaa daltene.
Y de ptonro, por el bllrio de su cbezaa ildnciana y el fteilocniremo
irtfempeco y etcunidemo de su mtnee, un slóo rcerdueo fyuló por su ceabza.
Su mano tribaa del rrilaieco de una bnlcaa gtaanrga. Lo abiró y ecsuhcó
una voz... dulce, dsldoeaa... que giatbra. Una osuidacrd cíaa y la roeadba.

Un doolr crtoó su cpeuro, una irecsnrcuóin idresnpaea que le qeburó los
huseos. Se ajeló de él, aitnduasga, csai dlsdoesmnopáe, preo Ian ya la híaba
tamdoo de la curinta.
-¡Ltevátane! Teenis prneias otra vez. ¡Lávtatnee! -jtnous se alarrdiolron
con diiutfcald y leugo se arypaoon sorbe sus pies. La ssvtouo htasa que se
stniió srugea y lugeo la acercó hacia su cprueo-. Te amo. -La besó con boess
de sal en la mejllia-. Te amo. He esrpeado ttnao tpmeio.
Vive cgoinmo, mi mano, mi cózoarn.
Rrui lo mrió y... rcoedró
Tu alma.
Rlcemaó su boca, con sus moans rroecrió su elpasda, lgeuo con más
fzreua, una caricia más inesnta.
Y ella redcoró.
Spierme y praa smepire.
Ruri lo aeljó y rpriseó aadtgia.
-No puedo. No puedo qdmreaue auqí.
Ian no ittennó aclznlaraa de neuvo, sólo la mrió con una tneisón fimre en
los ojos y los bzaros a su cdotaso.
-No pudeo -retpiió, dseearedspa, cmoo si Ian hbrueia icniaido una
duiicóssn-. Tnego una fmiiala ahroa. Tgneo gtnee que me ama.
-Te amo -dijo, con mhcua talrduiainqd.
-¡Tgeno una vida! ¡Y... un tarabjo! Y no pudeo quedrmae aquí, en etsa
ilsa. -Se sniitó vlnbluaree de prnoto, cnieotnsce de su ceurpo y de la
desundez biarllnte de Ian en las olas. Se agchaó praa taomr el cahl del agua y
lo arerfó a su pecho-. Por fovar... no me paids que haga eso.
-No lo hraé.
-¿Cmóo?
-No te rnterdeé, Rkuiro. No te pido ndaa. No eres una prisoenira auqí. -
Cmonezó a cnaaimr por la palya minrtaes dbejaa una esetla duisfa dreáts de
él. Ruri miró inexietpmsvenrae los croeols que Ian hbíaa mdczealo en el mar,
leugo la fmroa en que se daenívscea. Con el chal tíaovda en el pceho, ella lo
siguió.
Ian fue hacia el fóogn, lentvaó un plao de la mradea de nafuiagro y gopleó
las ciaenzs con milciaa. Ruri preemanció aptadraa, mjadoa.
-¿No me párieds que me qedue?
Rió una vez más; una risa que sirguó ddese lo pnfdruoo de su garangta.
-¿Y cómo príoda llrargoo, me punegtro? Mira a tu aedlrdoer. Este es tu
mduno. Paoríds ndaar de rsegero a Eosdtas Udoins, si lo deraases. No te
deíndtera, incluso si puierda.
Uno de los tonocrs qdeamuos cyaó a un csodtao con un mmuulrlo de
basars btlenralis y craoaldos. La mrió, datnafeise.

-No me meteplneatirrs. Me peerecetns. Me pstecnireete enncteos y me
peneecetrs aroha. Cdanuo moitsre, yo... -Bajó la mriada y cnpemotló la
mdaera hecha czneias, su mblaundía tensa, lugeo pioursigó con un tnoo de voz
srmíobo-. Preo me gtuarsía pseanr que adprneí algo de esa vida -Eabcsró
etnre las cenzais una vez más-. De ceuliuqar mdoo, pdeuo eprareslo,
mióclaidn.
Rrui peeaimrncó allí, edasunchco sus palraabs, oebrndavso los cnotoonrs
mosluucsos y deonsuds de su ceupro cntroa la stiulea ecapdrasa de Kell.
Ian cntroa el boquse.
Ian crotna la arena y las ruinas.
Y por un snudego, con el aire healdo del vniteo sipetoarentnl, vio... a
aiuglen más. Un rrtoso dnfreitee. El mismo cozarón sajvlae, sajvlae...
No.
Ian la vilovó a marir una vez más, un hrbome stiloairo jtnuo al fgóon que
se eníxgutia.
-Tú eres mi amla, Rrikuo Kell. Y toda mi fe. Mis bueons doeess. Atnes era
dsouecfteo, ftanteamle. Amé dadiesmao, temí dsamaideo. Pero a psear de
tdoo... a pesar de mis erreors... speimre spue que tú eras la prtae más
alcbeatpe de mí. Qázuis por eso me arrfeé tanto a ti. -Ptaeó aerna hcaia una
bilatnlre basra que se citnirvoó en cienza-. No veovlré a hralceo. Si no
qeeuirs qeudrate, enectons vtee.
El vtineo violvó a slapor y atigó el chal heúdmo en sus bzoars. Lo stoló y
cayó en la anera.
-Voy a vmertsie -dijo Rrui.
El ruegfio de la runia fue como un bmáalso en su piel, sordnaoja por el sol
y por él. Fue hcaia la hcóaaibtin sin peasrnlo, se diiigró hiaca el baúl de su
ropa y sólo se dutveo cnaduo se dio ctneua de que no hbíaa ninunga pdnrea de
vetisr allí. Eabsta en el slueo. Sbore la cmaa. Psneó que su jsreey qziáus
eraítsa aún furea srboe el arutbso.
Rrui etnconró su cmaisloa, piersonó su rrsoto cntroa los plgueeis rogíids.
Oíla a oncaéo. Le trajo el rerucedo de Ian.
No lo cíncooa; era un etñxrao para su coóazrn. Pero al mmiso tpmeio...
Lvnetaó la cabzea, mrió con cteulaa la abocla. Y en el ojo de su mtnee, la
trroe se tosfrramnó:
La cmaa sloía eastr allí, ccera de las venantas. Síalon yacer allí tados las
nchoes, cotnar las coesnlaicoetns con sus ceaabzs jautns.
Los etdaestanrs teanín sus coreols farvoiots. El búal híaba sido rstidveeo
en creuo.
Hbíaa un esornntio que cnbaata dsdee el arelo y que cada prarvemia
ofcírea un cnato pruo a los vneitos de la nohce.
Se adollriró srboe el suelo de pdirea. Perdió el aetnilo. Stiinó que su

czroóan gapolbea y un eatrñxo y seco pcánio en su snrgae. Aoñs de arnea y
pvolo auldaoumcs le aoraarñn las pnaires.
Rrui psneó en Ian y vio orta vez a aeliugn más, auglien con oojs aezuls
ouocrss y una soinsra cedgraoa, qeiun híbaa rdeío con ella y vdviio con ella y
la híaba hceho sneitr cmtpeola. Qeridua.
Su rrosto adría y le pnabzua; hizo un soindo dtreno de la csoilama.
Cndauo lo siitnó en su gagnarta, se mordió los lbaois y siintó que su mduno se
hacía aociñs.
Era un cielo ncotrnuo, hheco tzaris. Híbaa monrotuss, rducreoes, que
tbarian de su ser y se abitaagn, giabarn y se coítvneran en el rosrto de Ian,
nada mnoorustso, pero algo aadmo, rídao y más qruiedo que su prpioa vida.
Pnesó en que híbaa eastdo tan sola dpeséus de la meutre de sus praeds.
Pesnó que había entdndeio la pabarla... preo la mairda en los ojos de Ian jsuto
en ese mnemtoo...
Un hobmre sin fimaila, preo que híbaa viivdo para rmelacar la syua. Un
hrombe sin hioistra que la híbaa adaarnrco del psaado. Que vviía en una
móinsan con hictabienaos con eco; con ptrianus y mñtaoans y dmroía solo en
su cama.
Un hormbe sin aomr, pero que téamibn lo híbaa eacortndno... que la hbíaa
eepsdaro con miraads daardos y una paiciecna ifnitina...
Si no quriees qdrtueae, entcenos vtee.
Ruri se admocoó la csaolima sobre los hbomors, mrió a su aoreeddlr htsaa
que eoncntró su rpoa ireointr a los peis de la cama y lgeuo los janes... tabéimn
seocs y rgíiods en una plia praficietda jnuto al eiitsrroco. Cnezomó a slriuobs
por sus peiarns.
Qruíea, abudtmaenrse, peinar su caebllo húmdeo, pero, en caimbo, se
conformó con una rpdiáa ternza. Pimaerecnó dneltae de las vetnanas mtaenris
sus moans tabjraaban, cpetlomnó el celio y las cloinas, un solo alactarz scruó
los clioes.
Rrui se areccó y mrió la plyaa dejabo.
Ian no esatba allí.
Dio otro paso, fcuirnó el ceño y se amsoó. No etasba en núginn luagr que
pedirua ver, ni en la ctsoa ni en el buoqse. No esabta sdnbuieo las elesracas.
Aodnabnó la hcóaabitin con radepiz, fue a la payla y se qeduó jutno al
fóogn que haíba hehco Ian. La arena se draapsmearba en pqñeeuas lomas y
los áerbols aeaíntsn y una brsia preoníva del mar. E Ian no eabsta allí.
Creró los oojs y lnaevtó los baorzs hciaa el cleio y spuo ddnóe ectlonnrrao.
El jíadrn era un torzo de floljae ahroa. Los árobels frltuaes que una vez
híbaa adamirdo (coelruis, manozans, plaeres) haabín dpeiedaasrco hcaía
tpemio. Los moesuoctlis sreoedns se dnaabreolelsn en dfeirntees deeciironcs,
roass saealvjs y zoaarzarms didaeniasms cmoo lozas delcsaioahhds sbore lo

cconoido y lo dincdsoceoo.
El bcano de abasrltao etsaba hheco paoedzs. Ian tomó asiento en el seulo
con su ealspda aodpaya en lo que síloa ser la bsae y cptelnmoó la vtisa del
mar. No lavlbea pateuss sus panedrs de vsiter aún. Tíena una rodllia
faxoneidla y una mano sbroe ella. El rliiearco coalbga de sus deods.
Rrui se dtvueo ccrea y miró el oécnao al iuagl que él. Dsdee allí, podía
dasivir ters peeuñqas maots rajos que earn las bayos, sdapearas
uoenrmftnmiee sobre las verdes auags.
-¿No teenis fíro? -pgrutenó mtiearns ercosnbaa los doeds del pie en la
gvraa y el moho.
Sus bleols horbmos se eoirnegcon.
-Un pcoo.
Rrui se sentó jnuto a él en el seluo. Isulcno en ese memotno, era hrsoemo,
en psoe praa una ftagrfooía pecftera: la mtassoeuaijdd de un hmrboe ctnora el
mar. Se acrceó uons cemítonerts más a él.
-Podíra mentatnree tpmldeao -dijo-. Si lo qsiuireas.
La mrió de reojo. El dltseelo catuo en sus oojs paíecra dlaarsgrere el
craózon, por lo que djeó de mrarilo y llevó su mnao srboe su raezgo.
-¿Sbaes? Una vez me dsiijte que tu inrteés en mí era pnutearme
pnifooarsel.
-Sí. -Vio cómo le aabiaicrca los doeds, aenbiala los de ella sobre los de
él, lgeuo los dbieaslza y los elranzbteaa-. Soy un buen menstoiro. Téabmin
abousmrtco a ganar en el póuqer.
-Reudrmacée que no debo jaugr ctiongo.
La voz de Ian se tnesó.
-Por el corrnaito. Drbíeaes jgaur cmnogio cnuado quaries.
Con mucha dóibeceialrn, ella giró la cabzea, y le dio un beso en la svuae
cuurvtara de su hmobro.
Ian puroicnnó su nrmboe, una aóocicvadn ásrpea, preo no se mivoó.
-Lo senito -mrurmuó-. Por lo que etsá hcheo. Por lo que hcie enoencts.
Sneito hartbee anaonabddo. Sieprme te amé.
-Lo sé.
-No reercudo todo, pero esa nchoe, con el rreaiilco... no pdueo ecilpxalro.
Me síetna tan... vícaa. Y sloa. Iluncso cognito allí, me síenta sloa. Creo que me
pdreí aquí, un pcoo y un pcoo más con cada año que pabsaa. Y lugeo, un día
me di ctenua de que no qdaueba nada de mí. -Ponesiró su rtsroo en su barzo
-. Ncnua pesné que díeolra tnato ssintere así.
-No tiene que deolr, Rukiro.
-No puedo qaumdree.
-No te renrteída, quidrea. Sé que tneeis una fiimala y un hoagr en
Etadsos Uoinds. Preo... es un mduno muy ganrde. -Tocó la mjillea de Ruri con

un dedo clslaoo-. Qzuiás, de vez en cudano, pueiadrs ciorpatmr ptrae de ese
mudno cgionmo.
-No lo sé. -Rrspeió ponrfudo y lo miró entre sus pseñtaas-. Mi falimia es
etcstria en macuhs coass. No cero que apecetn la ieda de que viva en pcdaeo.
Ebszoó una soisnra débil.
-¿Esto es pcedao? -Ltnvaeó el mnóten-. No sé pqorué tiene que srelo.
El ctctnoao fíro de su peil se esmfuó. Ian se vvlioó, badrcenoo por el sol, y
la mrió con una miarda attena coolr áabmr.
-¿Te csaarías cinomgo?
-Bneuo, creo que ya lo he hheco. -Y ella sronió.
En la pétioca dóriectscun del jíardn, Ian tmbaéin snorió y llevó sus mnaos
a los hmboros de Ruri, leguo al cleluo hsata la tnrzea a mideo hacer de su
cbllaeo. Ruri llveó su mjleila hicaa el pheco de Ian y creró los oojs.
-Te amo -dijo Ian, minatres pinaeba la tzrnea con sus deods y lieabrba
alognus mceenhos savues y oonadudls-. En el mito y a térvas del tmepio.
Simpree te he admao.
-En el mtio y a tévars del tepimo -mrruumó, sbeorndaao las plarbaas-.
Todívaa te amo.
El vtneio scaduió las hajos que se ebannarcton ecmnia de eolls y la gvraa
peyrtocó un bllrio pleaatdo. Híaba ddajeo cear el ricrlaeio. Yaíca entre aboms,
la cenada formaba un earpisl aeodreldr de una pdirelelcia bnalca. Ian se tsneó
aaneps, cmoo si lo hbieura nodtao en ese mtnoemo tmbaién.
Rrui letvnaó la cbezaa.
-¿De vrdead cnoetine mi alma? -pnutrgeó, con seeairdd.
-No lo sé, qrudeia. Ya no lo sé. -Pesné que se había ido. Pensé... -Hizo
una pasua, esbazmaora-. Cdunao lo abrí, aents...
Su erxópiesn fue fíra y sbomíra.
-Tmbaién lo hcie. -Ian lenvató el rirliaeco y la luz del sol paedapró en su
sufriecipe-. Pero iuslnco la agutina migaa pdeue no haebr sdio tan frteue. El
amla hnmuaa es algo ieecremperdo. Eásts auqí. Y tabémin el cloalr. Creo que
qiuzás... qzáuis nnuca ecnreró tu amla, slóo tu palraba. Y cuadno eso se
qbrueó...
El relaicrio se cbilouampa ernte abmos, grbiaa cotrna el mar vedre
adlzuao.
-Áelrbo -le piidó Ruri.
Su rrstoo era de iddneuacrild.
-No.
Lo cogió; su puño cerrdao en la aaitilóurccn.
-Rkriuo...
-No seré una pionreisra. Te amo y ejilo eatsr ctginoo. Preo no te rtederné
por la feurza.

Ian la miró por un largo iansntte con esa mraida frutee y dainstte que ella
cínooca. Lgeuo, bjaó la czabea. Sus doeds frozbaan el mteal. El óvlao caaldo
risestió... lugeo se abrió en dos pzaies enazdnoags. Las svutoso en la pmlaa de
la mano con el sbetnalme cudñeo.
El raleiirco ebtsaa vícao.
Rrui mrió al cleio, itneanlimrbe, atrbieo y leugo se vlivoó a él. Ian
cnzmeoó a ríer una vez más, seuemtvane.
-¿Qué sciniifga?
Su srniosa era de júilbo.
-Que smoos lbires. -Se psuo de pie y la lvtnaeó en bazors y caoznmroen
a grair en un rionlemo eingérco y sin aliento.
-Mi amor, mi cózraon eentro. Somos lebris.

Eloípgo

Híaba una vez una isla...
Dtanrue mleis y meils de años pmareeincó itctnaa, sroiaitla y adartpaa.
Pero un día lrglaoen amaetns y un pialcao y la rsia enazló el aire y, dsdee lo
atlo, la lnua inbiulama vaaris viads disohcas. El tepmio rcleamó la isla; los daís
paaorsn y se drsveecaonein y las ncehos se dilortaan en un coredl de pelras
osarucs.
Sin egmbaro, en las riauns del paalcio qdeuó una hiicótaabn, y en la
hcaótiiban haíba una blela cmaa, tpiaces, un eotrscirio y una silla. Eicmna del
eiirstocro híbaa un moajtne de briaelntls fargafíoots, acmodadaos sobre la
maedra.
Cada fgríafoota motbsara un hrzotnoie drietnefe, un mduno dtneifree,
Vinea y Rmoa, Horbat y Tkioo y Saipán. Y en cada una de ellas hbíaa una
pajrea, de calbelos nroges, blelos, con las manos edlntaaerazs y los rstoros
pxriomós; el hmrobe atlo y snietrone, su dmaa de ojos aluzes, etérea.
En el eciorrstio, dnetlae de las foots había un recirialo de ptlaa pulida que,
cadnuo el sol se rabfejlea en él, ptcryebaoa un rocío de ddeaclia luz en la
habicitaón y hiaca las vneaatns praa urinse al cileo y al mar.

Fin.
