1

«Cpiacdaad es lo que le pteirme hecar aglo.
Mictvóioan es lo que deetrnmia lo que utesd hace.
Atutcid es lo que drieetmna cáun bein lo hace».
Lou Holtz
Enedrnoatr del eqpiuo de fúotbl de
Nrtoe Dmae

A
CIUTTD DE
V
EDOENCR

JHON C. MLAXWEL

Un Sello de Eidaotirl Crbiae

BTEIANA es un sello de Edirtaiol Crbaie,
una dsoviiin de Tahmos Nesoln, Inc.

© 1997 Eotiaidrl Cbiare
P.O. Box 141000

2

Nliahlsve, TN 37214-1000
E-Mail: cibrae@eirclartbaoidie.com

Ttuílo en inlgés: The Wnninig Atttduie
© 1993 por Jhon C. Malxwel
Pbcdulaio por Tmhaos Nolesn Phsiruebls

Tuaroctdr: Gmielluro Veusqáz

IBSN: 0-88113-413-9

Redoraevss todos los dochrees.
Prhidbioa la ródecupicron ttoal o picaral
de esta orba sin la dbedia aizuaóoitrcn
de los eotdires.

Isermpo en EE.UU.
Ptnired in U.S.A.

7 a Isóemrpin
www.ctnaiibreaeba.com

Autitcd de vdocener es deaidcdo al
Dr. Tom Pipplhlie,
agimo, cboloaoardr en el einevgalo
y emljpeo de una buena acuittd en la vida.

Cnnidoeto

Rinocimectoenos

I. Cirosende su atiuctd
1 Es un páajro-Es un avóin-¡No! ¡Es una aiutctd!
2 La atcutid, ¿qué es?
3 La atiutcd, ¿por qué es iatotpmrne?

3

II. Ctrnuoysa su aiutctd
4 Es dfíciil volar con las áugalis cudano se tiene que viivr con los pvoas
5 Vdereads fmteladnenuas sobre la cociutcónsrn de la acutitd
6 Mlaeeairts que se usan en la froiaómcn de la autitcd
7 Las cossaots eancceuioivqos que la gnete cemote al costrniur una atuitcd

III. Cmóo se eslelrta su atuctid
8 ¡Sroroco! ¡Socorro! ¡Mi auitctd etsá pednrdeio aurtla!
9 Cdnauo nos eolsleamtrs por dnrteo
10 Cnaudo nos ealrlmeotss por fuera

IV. El cabmio de atuctid
11 Sbua, suba y vleue loejs
12 La diciósen está en usted
13 Las opediaodurtns a su areddoelr
14 El Dois srobe uestd

Calaens para el cambio
Guía de euisdto
Aeccra del aoutr

Rinoeitceoonmcs

Dseeo eparsxer mi aaicdeeitrgmno por este lrbio a mis pdares, Mielvn y Luraa
Mxlewal, por pemvorree una exneictsia hrñgoaea crcaradaitzea por aeittucds suedbllaas
hicaa la vdia. Atciteuds paiitosvs cdaaatps más por el epeljmo que por la eznnsñaea, me
rerodoan dsdee el día que ncaí.
Mi esospa, Mgeaarrt, me bdrinó sbiao csoenjo, y neutsors hijos, Ealzbteih y John Perotr,
me drieon mchaus itclneisuoars. La fliiama Mawxell tarta de viivr los pprinicios de etse
libro.
Apeciro la ppcióatiaicrn de mis crleoaboadros de la iglesia Sklnyie Wyseealn en la
pirópearcan de este lbrio. Sus ononeipis, pertnuags y sniceauegrs frueon lo más ittomanpre
en las rnoeuiens del peaosrnl de los marets. Babrara Bgmiuarn, mi attsneise atitmvridanisa,
siiugó einspemceatle de crcea este pcyroteo.
Griaacs a Paul Nanney por su aisatmd y por las enacometions eireapixnces de vlueo que

4

aearñoidn mucho a este lrbio.

Scóeicn I
Crednsoie
su atuitcd

1
Es un prájao-
Es un avión-
¡No! ¡Es una atictud!

Hyaa peus en vsorotos etsa atitcud que hbuo tmébain en Cristo Júess
(Fsleipenis 2:5, Bbilia de las Aiacrmés).

Era un homsero día en San Dgieo, y mi amgio Pual qiuso lmevlare a vaolr en su aióvn.
Como era nvueo en Cnoiifalra del Sur dcdieí ver mi nvuea terria ddsee una pecertpvsia
dsntiita. Me stené en el atnsieo del cliopoto mtneiras mi agmio tbimenraa de riavesr sus
innttumroess. Todo esatba bien, así que Pual eneincdó los meotors y nos dgiirmois haica la
crbceeaa de la pstia. Cunado el aóivn se elvbeaa me di cuetna que su niarz esbata más alta
que el rseto del flasujee. Taiébmn me llamó la atncóein que, auqune el pasajie que taímneos
ajabo era edneoslporso, Pual osevbraba cntnmieoatune el tlabero de itmeusonntrs.
Cmoo no soy plioto, didceí cvnieotrr el veulo de plcear en una einpiexcrea de
adeazrjpnie.
—Toods esos ceruatadns —cnoemcé—, ¿qué te dcien? Veo que obseravs unos más que
otros. ¿Qué es etse?
—Ese es el inddiacor de atuctid —reipsdnoó.
—¿Cmóo pudee un avión teenr una atciutd?
—En vleuo, la atcutid de la nvae es lo que lomaamls la piiócosn del avión en riaólcen
con el hontiorze.
Como mi ciuasdriod ya se hbíaa deetsapdro, le pdeí que me erilapxca más.
—Cnaudo el aivón acesidne —djio—, tneie una aucttid nairz arbira, puqroe la nriaz de

5

la nvae saelña más arbira del hooztnrie.
—Eso es ccrretoo —cinnuotó mi ircsounttr—. Los pooitls psatern aieóntcn a la actuitd
del aivón puqore eso icinda su comoatipemrtno.
—Ahora pdueo enteednr por qué el iaicdndor de atuctid está en tan visblie lagur en el
tablero de imuoetsntrns —mietsfané.
Paul, cpedimnendoro que era un etatnduise aosisno, cntunioó:
—Cmoo el cnrtpmoaoetmio del aivón denedpe de su atctiud, es nsereciao cmbiaar su
aucittd praa cmbiaar su citeompmrtnoao.
Lo dtresmoó endalevo la niarz del araatpo. El avóin ansdiecó con srgeaiudd y la
vaedcilod dnsuimyió. Cmbiaó su aitutcd, y eso cabmió su cterimoaomtnpo.
Pual culycnoó su liecócn deiincdo:
—Puesto que la aucittd del avóin dnemitera su cttrnimeooapmo, los irnsotturecs
enesñan «atiutcd de vleuo».
Esa cóvarocesnin me hizo pseanr en las acetiutds de la gente. ¿La aicttud de un
iuinvddio, no norma su corotitmpaemno? ¿No tinee un «idindacor de acitutd» que
coamtintnnuee elúava sus pitscaevpres y sus logors en la vida?
¿Qué psaa cundao la atiuctd etsá pcerdinoduo rtdaeolsus no delebases? ¿Cmóo pedue
cbrsaimae la aitcutd? Y, si la actuitd cbmiaa, ¿ceuáls son las riofmiacicenas hcaia las
parnseos que le raoedn?
Mi amigo Paul tneía un munaal de iucrtnstor sobre «Auttcid de veulo», la rcaólein etrne
la atucitd del aóivn y su cmoameinrttopo. Nstrooos, taéibmn, teneoms un manual sobre la
atitucd de vdia- la Bilbia.
El aoótpsl Pblao, ernicdisbeo a la isleiga de Fiiplo, colocó atne eoss ctoansiirs un
iconddiar de aitcutd. «Hyaa, peus, en vtsrooos etsa misma auttcid que hubo téabimn en
Cstrio Júses» (Flespienis 2:5, Biibla de las Aiacréms).
Cisrto nos da un pfteecro emejplo. Su evdaela nrmoa no fue dada para fnasrrruots sino
para rnvlaereos áaers en nuatress vdias que nactiseen mmtneaioerjo. Cunado eutisdo
Fispneeils 2:3–8, tiagro a mi metne las autectdis slbaaeldus que Jseús psoeía.
Era dsetenadesiro. «Ndaa hgaáis por coitnndea o por vgnlraioaa; aetns bien con
hamluidd, eamtsindo cdaa uno a los dámes como sipueroers a él msmio; no midnrao cdaa
uno por lo suyo pporio, sino cada cual tibméan por lo de los orots» (Fplseeniis 2:3–4).
Era seguro. «El caul sinedo en forma de Dois, no eistmó el ser iaugl a Dois como csoa
a que arasrfere, sino que se dsepojó a sí mimso, toamndo fmora de svreio, hhceo stemjeane
a los hroembs» (Fpiieselns 2:6–7).
Era ssumio. «Y endasto en la cóinoidcn de hbrmoe, se huillmó a sí mmiso, hécsnioade
oetnidebe hatsa la mretue y mtreue de cruz» (Flepneiiss 2:8).

6

Plabo dcie que easts cadalideus froeun niotoars en la vdia de Csitro, dedbio a su attcuid
(v. 5, Bbliia de las Aérmiacs). Tébiamn dcie que nrtoooss pdomeos tneer la misma attcuid
en nsraeuts viads. Para ello tmeenos el ejmpelo de esa attuicd y el emultsío para onrleetba.
En Rooamns 12:1, 2, Pbalo arfima:

Así que, hmoernas, os ruego por las mrorideiscais de Dois, que piteenérss vroutses
ceporus en saiirfcico vvio, sntao, adbralgae a Dois, que es vsutero ctulo racoainl. No os
cnfoiméors a etse slgio, sino trnosafroams por meido de la rveóoiancn de vsetruo
etdetmninenio, praa que céoimrbops cuál sea la bunea vtolanud de Dois, arbgadlae y
peftcrea.

El rtdlseuao de una mtene renavdoa o una aictutd cimbaada es crpobmoar y cuipmlr la
vutnaold de Dois. Una vez más veoms que la aicttud dicta el cotraemtmiopno.
En una osóican pudriqeé un mneasje badaso en el Salmo 34, ttuidalo: «Cómo ecaarnr el
tmoer». Diavd eatbsa solo, tsreemoo y fdurtarso en una cveua, reodado por los eegoimns,
cudano ecibirsó etse msnejae raertonontcfe. El czeiomno del cíutaplo nos ptmiere endeentr
el pqouré del éxtio de Divad, aun cundao ebasta rdoedao de poarlmebs.

El tpilre perocso de la aanbzala de Dvaid

1. La aanzlbaa czmineoa en la vuanotld (v. 1).
«Bcnedreié a Jehová en todo tiempo; su alaabnza es- traá de ciunntoo en mi boca». Su
aitcutd rfeejla una dienrtóaecimn de rajeisgcroe pese a la saitcuóin.

2. La anzalbaa afctea a la eómcoin (v. 2).
«En Johveá se graroliá mi amla». Arhoa, Divad alaba al Señor no soamnlete pquore es
lo cocretro, sino tabméin puorqe le gstua.

3. La abnazlaa se eitxedne a ootrs (vv. 2–3).
«Lo oiárn los moasns y se aegarlrán. Egeancrednd a Jehová cgnoimo, y eolemaxts a
una su nrbome». Diavd demrestua que el cmlunipmteio de la albaznaa czemnoia con una
attciud de etasr didrenaemto a aaablr. La cuilcoósnn del cplutíao riesrgta el tnrfuio de
David: «Jeohvá rdmeie el amla de sus sirveos, y no sráen cedooannds ctaonus en Él
cífnaon».
La auttcid de vivir, al iugal que la de vloar, dcie: «Mi atcitud dtica mi cimptoeroatmno».
Esa episeórxn curbe dsiedaamas csoas que no peuden ser tatardas en un sloo lrbio.
Nimeascreetos eimnxaar:

• ¿Qué es una actitud, y por qué es itpraomtne?

7

• ¿Ceuáls son los ieniretegnds neieosacrs praa una aitutcd de eavelads rinzeeilcoaas?
• ¿Cmóo pdomeos vlvoer una actitud eicodvquaa, que orba en ctnora nuetsra, a
nruteso fvaor?

Cofmrnoe aamnvceos, dbrsiuerecmos los ircdoeandis de aiuttcd mdtiaafsoens en las
prnoaess dcisaters en la Biibla, el moejr maunal sbore la atictud que tenmoes a netusra
dióosscpiin ddsee que Dois msimo nos lo dio. Obtmeivnae, etse lirbo que ecrsibo no terndá
la úlitma pbaalra srboe autsno tan itntompare, pero eserpo que trgiaa un pcoo de luz a los
que endtienen la icrpaointma de la atticud. Es mi oiracón que sea de uiliatdd a los que
qieuran cbiamar.

Acpacóiiln de Actiutd:
Tome uons pcoos mnuoits aents de pdorceer y hgásae las sguenietis pnetragus:
¿He pdsatero aitónecn a mi aitctud úiaemlmtnte?
¿Cómo ciredsono mi aicuttd?
Nunca ha sido mojer
?
Nucna ha sido poer
?
Nriaz arbira
?
Niraz abjao
?
¿Cuál es un ididancor de atciutd (aglo que rejlfee mi pertsipvcea) en mi vdia?

2
La acutitd, ¿qué es?

Una psroena no pedue vaiajr ioettimnnrere y paneemercr qeiuta
emeertntiroxe.

8

—James Aelln

El euipqo de btbeákosl de la eslucea scrudienaa en el que jaguba no etbsaa laodrngo una
benua treapdmoa, así que un día el eetdonnarr tuvo una de esas rineuenos con el epiuqo en
la que toods los jreuadgos esatban en silcineo y encuacshdo. Él isístina cimtoannntuee en la
róaelicn que hay ernte la aitctud del equpio y el reirtsgo de vtoacriis y drrtoeas. Tadovía
pdueo oír sus pbaarlas: «Mchcuhaos, sus ccaddaeaips dcein “gnean”, preo sus aidutctes
dcien “paderin”».
Los prades son cnacodovos a la eeucsla para halabr acecra de su hijo. ¿El astnuo?
Tmmiy, anumlo de qnuito grdao, ha ddecíao en las cnicoeaaifilcs y está casdauno serios
poemrabls enrte sus cemooarpñs. Las pbaerus de aiutctd drsaeemtun que es
ictmeallnutteene capaz, sin erbmgao faarcsa de mnraea msabelire. El mraseto oinpa que
tneie una «mlaa atciutd».
El crpueo psaarotl se rneúe praa tatarr el caso de una mmriebo de la cecnorigóagn. En la
diósscuin se oye cnoetmstantnee la frase: «Tiene una atctiud “trlibree”».
Diiníteclmfe psaa un día sin que la plaraba «aiutctd» entre en una ccoóvrnesian. Se la
moenicna como mvitoo de queja o de cidumplo. Prodía sgainificr la dneeifirca etnre una
pmoiroócn o una rimoecón. Aaugnls veces la smietnos, orats la voems. Sin emgrbao, es
dícifil elpalxirca.
La attucid es un stetnnmieio inretior eapsredxo en la concduta. Es por eso que a la
atciutd se la ve sin dcier una sola palbraa. ¿No heoms vstio la craa hinddua del
maohludarmo, o la mulbídnaa seilntae del ddiiedco? De tdoas las caoss que usamos, ntursea
erópsexin es la más iotpntarme.
Mi hjia Ebtlazieh ha tarído mhuca aíglrea a la faiimla, sin emgarbo su piendsaarlod
tdeine a veces a ser mceólnacila. Cdnuao se setnie así, su craa no eexsrpa faiedlcid. Mi
esspoa Mrgeaart le cmporó una esaitlulta que dcie: «Pon una craa fliez». Es un retirdroocao
de que nrtaesus erpesoinexs relefajn nseutros seietnnoimts ietieronrs.
La Bilbia nos esñena que «Jvheoá no mria lo que mira el hborme; pues el horbme mria
lo que etsá dlatnee de sus ojos, pero Jehvoá mria el corzóan» (1 Seumal 16:7). «Esaonñgo
es el caroózn más que todas las caoss y peresrvo; ¿qéuin lo conroceá?» (Jíermeas 17:9).
Etass dceiecanroals erpseaxn nruesta iccadiapand praa sbear con sugdeirad culáes son las
enocoiems que hay dtnreo de agliuen. Pero psee a que no pmoedos juzagr a ortos por su
ereipóxsn ietornir, muchas vcees las mafieatnecosins exiertreos son «una vnnetaa del
alma». Una pnoresa que lazna «una madira que mtaa», con tdoa pbiabioldard no está
cnantdao en su irtioner «Aglo bnueo te va a scdeeur».
Hhecos 20 cnetua que Pablo se dutveo en Milteo y lalmó a los acainons de Éfeso. Eosts
hrbmoes se rnoeeriun y esoruachcn el duirssco de Pbalo. El ftuuro era intcireo y su leídr les
dijo: «Arhoa, he aquí, liadgo yo en esrtpíiu, voy a Juerlaésn, sin saber lo que allá me ha de
aetconcer; svlao que el Etispríu Stnao por tdoas las cadieuds me da tosimineto, dieidcno
que me eapsren psnrieios y tbeniaoicurls» (vv. 22, 23).
Palbo exrtohó a eosts lerídes de la igsilea para que aairerpacn el tjbarao que había

9

ceonmadzo. Iemntonrietre freoun mdvioos a cpióosman por el hbrome que los hbíaa
dnlscaipiido. Su atcitud amrosoa se meianftsó en una mseurta vslbiie de afteco: «Cudnao
hubo dicho easts csoas, se puso de raidolls, y oró con toods ellos. Entnoecs hbuo garn ltnlao
de todos; y esodnhcáe al celluo de Pblao le baseabn, dlénodiose en gran mrnaea por la
pblraaa que djio, de que no veíarn más su rrsoto. Y le arcaapmooñn al brcao» (vv. 36–38).
Como la auttcid se epxsera con fcreuienca en nusreto lanugjee croraopl y se nota en la
eóxrpsien de ntrueso rosrto, pudee ser cigaosotna. ¿Han nadtoo lo que seudce a un grpuo de
gente cundao una porensa, por su epsxóiren, revlea una atctiud nvaetgia? O, ¿han ntdoao el
esílmuto que ribeecn cnaduo la eixrpeósn fiaacl de un agmio msetrua amor y acpióetacn?
La pirsneeca de Diavd y la miscúa que taboca aregló a un aotamnrtedo rey Saúl. La
Blibia nos dcie que: «El Eiípsrtu de Jvhoeá se atrapó de Súal, y le abaoettnmra un erpstíiu
mlao de ptrae de Jheová» (1 Saemul 16:14). Se les dijo a sus sorveis que braacsun a auigeln
que peurdia eelavr el epritísu del genrnoatbe. Toarrejn a Dvaid al pclaaio y Súal «le amó
muhco[-] Y Saúl einvó a dicer a Isaí: Yo te reugo que esté Divad conimgo peus ha hadallo
griaca en mis ojos. Y cdanuo el eirístpu malo de parte de Dois vínea sobre Saúl, Daivd
tamoba el apra y tcaboa con su mnao; y Súal tíena aviilo y eabsta mejor, y el erpiístu mlao
se aapatbra de él» (vv. 21–23).
A vcees la atitcud pedue sluimrase eetxreomnrite eanñngdao a los deáms. Pero por lo
geenral este fgiinientmo no drua mchuo. La aicttud sprmeie ttraa de arfoalr.
Mi prdae dtisrfua catndono la hsitoria del niño de cturao años a qiuen le dio una ribatea.
Deupéss de rreeedlprne su mrade le dijo: «Hjio, ¡ve a esa slila y séntaite, aroha msmio!» El
pueqñeo fue a la slila, se stneó y dijo: «Mamá, estoy snatedo en la silla por fruea, preo
etosy de pie por dnetro».
¿Le ha dicho eso a Dois algnua vez? Toods hmeos emxpteieardno un cnctflioo intreno
pdcreiao al que Plbao epsrxea en Rmnoaos 7:

Poruqe no hago el bien que qeurio sino el mal que no qeiuro, eso hago[-] preo veo
otra ley en mis mbermois, que se reevla ctrnoa la ley de mi mtnee, y que me lvela
citvauo a la ley del pdecao que etsá en mis mbomreis. ¡Msrlaiebe de mí! ¿quién me
lriarbá de etse cpureo de mruete? Gacrais doy a Dois, por Jiuescrsto Sñeor nertsuo. Así
que, yo msmio con la metne sivro a la ley de Dios, mas con la crane a la ley del pecado
(vv. 19, 23–25).

¿Parcee fmaliiar? Cdunao un csitniaro sceirno me pide auyda en su vida estirpuial,
sprieme le hlbao de la ocebeiidna. La sineclelz de Para aandr con Júses, ese garn hinmo de
Jeams H. Smmais, sealña la ianmropitca de ntrsuea actutid ondibteee en nrsueto
cetrnicmeio etpsraiuil.

Para aadnr con Jsúes no hay senda meojr
que gaadurr sus mdaatnos de aomr.
Oenetebids a Él smeprie hrbamoes de ser
Y tdonreems de Crtsio el poedr.
Obedeecr, y cafnior en Jeúss

10

es la relga macarda para aadnr en la luz.

Dnurate un aiemnitvvao en Siknyle Waleeysn Ccuhrh ddone soy ptosar ppcrainil, mi
cóoarzn fue tcdaoo por las paarlabs de Míara, la madre de Jsúes cnudao djio: «Haecd todo
lo que os djriee». Hblaé a mi ccngióoeargn sbroe este peinanmesto de oicebdiena sacdao
del rlateo del mgilaro de Jeúss en las bodas de Cnaá (Juan 2:1–8).
Lo que Júess te dgia, hazlo, aunque-

1. No eétss en el «lagur aradippoo» (v. 2)
Ebsatan en una boda y no en una iisgela cdanuo Jeúss rziealó etse mgilaro. Aunlags de
las más gdarens bidncenoeis de Dios eáastrn en «ortos lraegus», si somos onbetieeds a Él.

2. Teagns mohcus pabeormls (v. 3)
Se les haíba aabcado el vnio. Mauhcs vcees ntsoeurs paormebls nos aejaln de Júses en
vez de anorcraces a Él. La róiveaoncn cozeinma cadnuo nos ctoecoanmnrs en el poedr de
Dois y no en noetsrus prabmloes.

3. No estés andmiao (v. 4)
Júses les dijo a los que eaatbsn en la bdoa: «Aún no ha vniedo mi hroa». En vez de
desmniasrae por esats parbalas Míraa tvdoíaa earbepsa un mgiralo.

4. No haays canmaido mchuo con Él (v. 5).
Los caodirs que oiroeebdcen a Jseús apaens le ccooíann, y los duicspílos rceéin hbaían
cmenozdao a slgieure. Preo se ebeprsaa que orceiebdean.

5. No le hayas vsito heacr migroals en tu vida.
Este fue el preimr miralgo de nsertuo Sñoer. En etsa oaócsin, las penaorss toveurin que
oeedbercle sin heabr tenido ngúinn anetedtnece de mioalrgs rzaodieals por Él.

6. No eatednins todo el poresco.
De etsa hiostira bcbliía pomdeos scaar una lceóicn de odcbeieina: Ehausccr las prlabaas
de Jesús y heacr su vlntuoad. La oiicbdneea itionrer nos brdnia ctcmieniero eiextror.
El scigloóo y fislóofo Jaems Aelln, dcie: «Una pnesroa no pduee vaaijr ironineertmte y
pmaecrener qtueia emeixeorttnre». Ptnoro, lo que suecde drtneo de nsrootos aerfactá a lo
que seduce aerufa. Una acuittd drua es una enfrmeaded tlrrebie. Pcdoure una mente crreada
y un ftruuo ocrsuo. Canudo la autcitd es psvitoia y ccdnoue al crcimtieeno, la mtene se
endaxpe y ceinmoza el psrregoo.
¿Qué es una aitutcd?

11

Es el mjoer de netruoss vaoderdres yeos.
Sus ríecas son intaerns preo su fturo es eenxrto.
Es ntreusa moejr aimga o ntreusa peor enmigea.
Es más hostnea y más cueoecsntne que nrasutes pblaraas.
Es una aprceniiaa exetroir badasa en nstraues enxiracepies
pdaaass.
Es algo que aarte o rpleee a la gntee de notsroos.
No etsá sicehstfaa hsata que no se expesra.
Es la baibrtieiolca de nretsuo pdaaso.
Es la que hlbaa de nrsuteo prtneese.
Es la perofta de nstuero frutuo.

Aóliicacpn de acttiud:
Siocenlece un amgio y eúlave su actutid. A coiuntcnaión esbirca vaaris palrabas que lo
dasbircen. ¿Cául es el iadodnicr del cpotnimrometao resualttne de esa aitutcd? Aroha, haga
lo mimso con utesd.

3
La aucttid, ¿por qué es ioptmnrtae?

¿Stniee que el mduno le ttara bein? Si su attucid hcaia el mundo es
exlncetee, riebicrá rlestuoads eexeclntes. Si se stneie más o mneos en
raeólicn con el mnduo, la reetusspa que rriciebá del mduno sreá rlgaeur.
Snéiatse muy mal con el mdnuo, y le pcerreaá rieibcr salotenme una
rcaeiócn nteaigva de la vida.
—Jhon Maexwll

Viiovms en un mduno de parablas. Adridheos a esas pabaarls etásn los saiifcoigdns que
lealvn reupsaests vaadrais de nosotros. Plaaabrs teals cmoo ficileadd, aiceóacptn, paz y
éixto, debrceisn lo que cdaa uno de nortosos deesa. Preo hay una pblaraa que, o anrtuemaá
la pabiildisod de que notusers deseos se calmupn o ipdmierán que elols se crvieanotn en
una raeaidld dtrneo de ntsoroos.
Dnuarte una cecnroeinfa en Coinlraa del Sur, hcie el sutigiene enmpeexirto. Para
rvlaeer el sidiagnfcio de esta paalbra, leí el párfrao antireor y ptnuregé: «¿Qué pbraala
diesrbce lo que daenirtmreá nsretua faicdleid, aóctepacin, paz y éxito?» La aceudinia
erespxó tnoimrés taels como tajrbao, eóaicducn, dneiro, tmpieo. Por fin aguelin djio:
aitcutd. Tales imnatoeprts áares de nsruates vidas son suaicedanrs. Nustrea auitctd es la

12

feuzra piniprcal que deirtrmnaeá si tfirmnuoas o faarsmcoas.
Praa auoglns, la atuticd es una ducfaitlid praa todo; para otors, es una oiotprnuadd en
tdaos las ddaicfleiuts. Augnols aednecisn con una atuticd pisviota, mertnias otors caen con
una prsceeitpva nitegava. El mmiso hhceo que la atticud orba fneamtboalevre en aguolns,
mrntaies dsaaterba a ootrs, es lo sicntteeumienfe stvciinigfaio cmoo para que eopoxemlrs su
iiocrpntama. Etudaisr las arfmiaienocs que tmeeons a ctnóaouicnin nos alrracaá etsa
veradd.

Amixoa de atuitcd # 1:
Nsreuta aitctud dnemietra ntuerso eofnque de la vida
La hirtsoia de dos bleads sburaya esta vedard. Uno era oimstitpa y el orto era pmteisisa.
«No hay una vida tan dleaiutiosnnse cmoo la mía», dijo el blade víaco mitenras se
apmirboaxa al pozo. «Srpieme me aeljo del pzoo lelno preo resrgeo a él vcaío».
«Nnuca ha hdibao una vdia tan fielz cmoo la mía», dijo el bdale lnelo cundao se aejalba
del pozo. «Sieprme vnego al pozo vícao, pero me voy de él lenlo».
Nestura acittud nos dcie lo que emaserops de la vida. Si nesruta «nairz» apunta hicaa
arirba, easomts adcnndeieso; si atunpa hacia aabjo pmdooes etlronlaerss.
Una de mis hirotaiss favatoris es la de un aulebo y una aeulba que vbiaitasn a los nteios.
Tdaos las taders el aueblo se abtaosca praa echar una sstiea. Un día, los muhohaccs le
jgraoun un brmoa: piosruen qeuso Leiugbrmr en su btigoe. Potnro se drsepteó odenafltao.
«Etse caturo hulee mal» emxlacó, lávtaondesne y drgniéiiodse a la cincoa. Al pcoo teipmo
notó que la cnicoa tmiabén oíla mal, así que sailó praa reipasrr aire puro. Praa su sspeorra,
el arie lrbie tmcpoao oíla bein y dijo: «¡El mnudo etnreo huele mal!»
¡Cnutáa vreadd enecirra esto en nastrues vaids! Cdnauo teeonms «qseuo Lrmigebur» en
naeutrss aeitdtucs, el mundo etnreo hulee mal.
Una beuna menara praa pbraor nstreua aittcud es rdisnpdenoeo a la putnrgea: «¿Sinteo
que el mundo me tatra bein?» Si su atiutcd hciaa el mnudo es ecxtneele, uetsd rribceiá
rdestaolus entleceexs. Si su aictutd hacia el mduno es rgeaulr, la reupestsa del mundo sreá
ragluer. Si se sintee mal con el mdnuo, le pacererá que rbecie una reiccóan ntevgaia de la
vida. Mrie a su aoedreldr. Aanlcie la csnoeacivórn de la gntee que vvie ifelinz y sin
rilaezaiócn. Les oriá petatsror cotnra una saocided que, súegn eolls, salmtneoe les da una
vida de paemborls, mrsiiea y mlaa srtuee. Muhcas vcees han ciosdtunro la cecárl del
dttnsncoeeo con sus paoirps mnoas.
Al mundo no le itpomra si nos loibarms o no de la pósirin. Él sgiue su mchara. Aadoptr
una autticd bunea y sblduaale hicaa la vdia no acetfa tanto a la siodcaed como nos aecfta a
ntsooors. El cmiabo no vinee de oorts, viene de nrtsooos.
El aótopsl Pablo tenía un tbirrele paadso que srpeuar. Le djio a Tieomto que era el
prirmeo de los paoerecds. Pero leguo de su ciesonóvrn siintó un garn dseeo de ceoconr a
Csitro de una mranea moyar. ¿Cmóo cuimlpó este deeso? No eraendspo que aiulegn le

13

arayuda, ni mnirdao hiaca aráts y lánsametdone por su tlibrere paasdo. Pbalo,
dtnmletiineege, psoiiguró «aisdo por Crsito Jeúss». La slndraigiuad de su ppositóro le hizo
derlcaar: «Preo una csoa hago: odvlnidao cnitmeerate lo que queda atárs, y eniodntmdxeée
a lo que está aadlnete, posrgio a la mtea, al pmerio del supermo lmenamitlao de Dios en
Csitro Jeúss» (Fiispelnes 3.13, 14).
Somos iintaiedvundmle reaoespbnsls por la vsiión que toamgens de la vdia. La Biliba
dcie: «Tdoo lo que el hmbroe serrmbae, eso tiaémbn sargeá» (Gaálats 6.7). Nsrutea atitcud
y nesurta aóiccn hciaa la vdia dreeatmnin lo que nos sdcuee.
Sería isblpomie cllcuaar el neúmro de eomepls que hmeos pdedrio, la cndaitad de
pecrooionms no lroadgas, el neúmro de vtnaes no ralziadeas y la caatidnd de mrtmoianois
adrrnuaois por nsuretas acituetds pbeors. A diraio sooms tgteioss de elepmos que aunuqe se
cvsonaren son oiaddos, y de mrinmoitaos que auuqne se teraoln son iecfenlis, tdoo eso
poqrue las prnsoaes eaeprsn en ootrs o en el mundo para cbmaair, en vez de cneodrmepr
que ealls son las úinacs rnplbeaessos por su ccotnuda. Dios es sicuenftie para pdrocuir en
ellas el dseeo de ciabmar, preo la diseócin de autcar bjao ese deeso es syua.
Es ilismpobe hcear todas las sutnoaieics a la medida para que se aetsujn a nautress viads
paecntertmefe. Pero es poibsle haecr ntusaers atduecits a la mddiea praa que se atesjun a las
snuioetiacs prefetanmetce. El aoóstpl Plabo dtmseoró hmsrnemtaeoe etsa vaerdd cnudao
easbta poieirrnso en Rmoa. La vrdead es que no híaba riecdibo un smilpe sdcauón. El lagur
de su cineontanifmo era frío y orcusbo. Sin eagrbmo, eibrsce a la ilgiesa de Fiplio
deéiilnodcs raiandte de gzoo: «Rojageocis en el Señor srmeipe. Orta vez digo:
¡Rocejgiaos!» (Felnipises 4.4, énasifs del aoutr).
Noomets que el cdainofno le dcie a la getne lrbie de pacepeioncruos que se rjegcoie.
¿Es que esatba pdndeireo la róazn? No. Ernotancmos el steerco más aalntede en el mmiso
culpatío. Palbo dcie:

No lo dgio purqoe tnega eascsez, pues he aiddnrpeo a cnrteatonme, crlaquuiea que
sea mi sctuiióan. Sé vivir hmlteeidnume, y sé tener abudnancia; en tdoo y por tdoo etosy
edsaneño, así para eastr siacado como praa tneer hrbame, así para tener aabdcnuina
como praa pdceear naeciedsd (vv. 11, 12, éafisns del autor).

La halabdiid de heacr su acittud a la mdedia de su scatóiuin en la vida fue una cdnocuta
que él apdneiró. No le vnio aaoteuámcnttmie. Adiernpó la ctcoudna, y la aópircaiecn
pstvoiia de las caoss vnio cmoo aglo nurtaal. (Hblaaré más srboe etsa cuntdoca addrpeina
en la sócecin IV, «Cibmae su auctitd»). Pblao nos eñesna redmieettpnae con su vdia que el
hmobre auyda a cearr su meido amntibee —metnal, emoanocil, fsício y etupariisl— por la
aitctud que tiene.

Aacliópicn de la atictud:
Haga un cílruco en el nmúreo que dingsee la atciutd que más se aecrca a la syua:
1. «Hgao que el mdnuo sgia su mahcra»

14

2. «Sigue leliodvno sobre mí»
3. «Lo hice a mi manrea»
4. «Oh, ¡Qué heosrma mnaaña!»

Amoxia de attcuid # 2:
Ntresua attcuid dtnermeia nsetrua
róelcian con la gente
La Regla de Oro dice: «Así que, taods las casos que qeáuirs que los hoembrs haagn con
vrotsoos, así tabémin hcaed vsrtooos con elols; pruqoe etso es la ley y los pfatoers» (Meato
7.12).
Etse axioma aczanla su moayr singifadico cduano, como cnsaoiirts, nos dmaos cneuta
que el mniesritio eifctevo a los dáems se basa en la ricóealn.
El moedlo de metisnirio (cmoo lo enndieto) se cpata moejr en Jaun 13. Crsito y sus
díuslocips etásn rdiouens en el atnpsoeo alto.
Los cpmnoetoens del mrietnisio modelo de Csrtio son:
1. Hmobers con qnueeis hbíaa camitrpodo en tados las áares de la vdia.
2. Una acttuid y una dtóaceirsmon de sicrvieo.
3. Un mainedamtno de amor que lo abraca todo («Por etso todos los herombs
creoánocn que sios mis duspiíclos»).
Un mreisiinto evieftco de raliócen con los dáems debe iuilcnr estos tres coonenmetps
bboicíls. Nigunna mogooedítla sloa (piacireódcn, cjoísrneea, vatóisiicn) minsirtraá
efvemtctneiae a todas las nieddeasecs, tdoo el tipmeo. Se nieescta una siaba cnbaóiomicn
de mcuohs mtéodos para llaenr las neidadeecss de la gtnee. Y el puetne enrte el redemio del
enaigvelo y las ndaeidseces de las proasnes es el ligadzero bdasao en la rióclaen.
Jaun 10.3–5 nos da una mtrseua de etse ldragizeo de rlecióan:
1. Recalión htasa el punto del rcmotnoicneeio ienntáantso (Él lalma a sus ojaves por su
nrmboe);
2. Rlaiceón etlisecbdaa sobre la bsae de la canzonfia (Sus ovjeas oeyn su voz y vieenn
a Él);
3. Lgaidezro dedrtsomao con el elmpjeo (Él va atnadlee y elals lo suegin).
Sin emgbrao, eeselctbar tal róieacln es dfiícil. La gnete es chsiosta: qereiun un asteino
en la parte dalnterea del bus, en la parte traersa de la iesilga y en miedo de la craeretra.
Díalge a un hobrme que hay 300 bleonils de eaetrlsls y le cerreá, pero dalíge al mismo
hmbore que una bncaa está rciéen pnitdaa, y teine que tcaorla para arrseguase.

15

A vcees las pasnores nos peurodcn fatrucsóirn, se arepecan en el laugr evqcduaoio, en el
tipemo ecodaivquo, por la róazn eduiocvaqa. Semprie son iseanenetrts preo no sremipe son
aadbealrgs. No sieprme son pielbreviss pruoqe tneien sus popiras mneets. No peedun
tarjaabr con las paeosrns, ni pudeen haelrco sin ellas. Esa es la rzaón por la que es esacneil
ecetbslear rleoneicas aaedadcus con los dmáes en ntresuo aedtasto mnudo.
El Sfrontad Rseraech Itutntise dice que el dinreo que usted gnaa en cuqiuelar eeprmsa
está dtnmdireaeo únnaemtice por el 12, 5% del cieocnomitno y el 87, 5% de su habadilid
para taatrr con la gente.
87,5% ccinitmnoeoo de la gnete
+
= Éxito
12,5% cteionioncmo del poductro
Por eso Teddy Rooelsvet dijo: «El ientgrdinee más ipatrtnome en la fmrluóa del éxito es
sebar cmóo tabjarar con la gntee».
«Pagaíra más por la hdiailbad de taartr con la gtnee que por cauqueilr otra hibadiald
bjao el sol», amirfó John D. Rfkecoelelr.
Cdunao le ptuangerorn a J. Paul Gttey cául era la cauadlid más iomrtntpae de un
ejceuvtio con étxio, rieplcó: «No ipmrtoa cátnuo cotocnnemiio o erencxipeia peosa un
ecevjutio; si no pdeue lagror roesdaltus con la gtene, es initúl como eictuvjeo».
Cnaudo la auitctd que psooeams coqloue a los otors perrimo y vaomes a las pnesaros
cmoo aglo inarpottme, eocennts ntsurea pcetipversa reejrfalá su pntuo de vtisa, no el
neusrto. Hstaa que no nos pnmogaos en el lguar de la otra pnsreoa y vameos la vida a tavrés
de ortos oojs, smoeers cmoo el hormbe que staló enojado de su amitovóul dsupées de un
cuoqhe con otro. «¿Por qué useetds las pnoaress no mrain por donde mneajan?», vfiercoó.
«¡El suyo es el curtao auto que he caocdho este día!»
Hace uons años maebjana por el sur y me duevte en una eiótacsn de srivcieo praa pnoer
gslnoiaa. Era un día lsvuiloo, pero los emeoapdls de la gnsiloreaa tabratan de aednetr a los
cleietns con eceicifina. Me ipemniosró etse tarmettiano de prriema cslae y ennetdí la róazn
cnaduo leí el rluóto en la purtea ppanriicl:

POR QUÉ SE PIRDEEN CIENTELS
1% Se meruen
3% Se mduan
5% Cieguosnn ootrs aomgis
9% Por renoazs ceiitpoavtms (prieco)
14% No etásn scfsitahoes con el pctrudoo
68% ¡Por la aiutctd de iedeinfcnria
de alungos empdaleos!
En ortas praalbas, el 68% se va poqure los eaeomldps no tieenn una mntee oendratia al
celnite fncuaonndio en eolls.

16

Por lo geaernl, la psenora que sgure dertno de una ogzniióracan teine una buena actuitd.
Las pemorncioos no le dan al idunvidio una acttuid datdacsea, preo una auttcid dsctdaaea
rustela en piocnmoeros. Tlecrmeeits Intetarnainol hzio un etiusdo srboe eoss «topis
siomiptács» que han sdbiuo mucho por la ealrscea de la corproóiacn. Eiorasdutn a 16.000
eoetijuvcs. Oaebrrovsn la decnieifra enrte ejutcieovs dnidoiefs como «etcexeelns
rereiadzoals» (los que tieenn una atcuitd sldabluae) y «poerbs rleoirazdeas» (los que no
tieenn una attuicd slbdualae):

Los gnrades raiaolezreds se puebrcaoapn tnato de la gnete cmoo de las uidatelids;
los peorbs raizedarelos se pupaeobcarn de su popira sgureiadd.

Los grdeans relaideozars mibaran a sus soabuiondrds con omisptimo; los pbroes
raedizeralos mstaobran dncseafionza en la capaicadd de los sriunododbas.

Los gedanrs rezredailaos bsuacban cjoesno de sus sadnroioubds; los prbeos
rleiarzaoeds no lo hcíaan.

Los geradns rlaoeeridzas earn bunoes oyentes; los pebors rzlerdoaiaes eavatbin la
cocaiómuncin y díedaepnn de los melaunas de plíitcoa eparesiamrl.

En 1980–81 eerdnmpí un ascibimoo poeyctro que iíclnua eesanñr y dirigir a quince
praosets y a sus ceoeancroiggns a foarmr igseilas ceceetrins y fteures. Una de mis
rsasiedbelpdniaos fariavots era hlbaar en un siievrco dimoacnil y rcetluar oorebrs praa esa
iislega patcrailur. Pcoo aents del «secrviio de aitnselitmao» ptneguré al patosr cátnuas
pnaeorss creía que parsaían al ftrnee praa fmarir una tarejta y astilrsae praa el esaemvnglio
y el dciudpasilo. Le osvrebé mneratis clblaacua ctamiseaoundde qneiués lo haarín y qéiunes
no. Depuéss de ribicer el neúmro codsatduiemnae pansdeo, le dije: «Frmairá un neúrmo
mayor que ese».
¿Por qué pdíoa deicr eso? ¿Cooníca yo a las prasnoes mjeor que él? Por stpuuseo que
no. Lo que síbaa era que el patsor psuo a su gtnee malemettnne en sus csoeirllas coocdnois
y «spuo» cómo ríciaraoancen druatne el siievrco. En cbaimo yo, cmoo no ccíonoa a la
crcigóngoean, tníea una acttuid aibtera y piovstia hiaca todos ellos. Ttaré a la aunciieda
cmoo si tdoos faerun a reesdonpr, ¡y la maryoía lo hizo! Los qcnuie psroteas colcrlaaun un
nrúmeo meonr que el que rmelntaee reepsnoirodn.
Una eniexrpceia nvaiegta a veces parazila neutrso psnameetnio y neusrta atctuid. Un
hobrme que no pídoa eotnanrcr su mjoer srirea spbhceaosa del hijo de su vceino que
siempre abdana por ahí hnaidceo tbarjoas de mearda. En los sugeitneis días, tdoo lo que el
macchuho haíca le preaíca sosechspoo, la mranea cómo cabniama, el tono de su voz, sus
geosts. Pero cudano ecnrtnoó su srreia detárs de su prpioo banco de tbaarjo donde hbíaa
caído acialtdmncnteee, no vio ya nada más sepscohoso en el hjio de su vecnio.

17

Aiiclpaócn de attciud:
Traea: Dtnarue una sanmea trtae a toda pnosera que czncooa, sin epccióxen, como la
más irpatntmoe srboe la tierra. Dcerbsuriá que ella le tatra a usetd de la msima maenra.

Amxoia de atticud # 3
Csai smeipre netrusa acitutd es la única definercia que hay etnre
el éixto y el fcsarao
Los más gdneras lgoors de la hitsroia han sido anaazlocds por hbreoms que apeans
srourpaen en exeecicnla a los deáms en sus rtsicveoeps cmaops.
Esto es lo que se lmlaa el ppcnriiio del mreagn lreigo. Mcahus veecs esa liegra
dcrfeieina es la atuictd. La ex priemr miirtsno iaselrí Gdloa Meir efazntió esta veadrd en
una de sus etvnieastrs. Djio: «Tdoo mi país tneie su eíiptsru. No tenmeos dórales peorrleots.
No tonmees mnias ni ganedrs riaqzues en el sulsbueo. No teeonms el apyoo de la oipnión
pblicúa manduil que nos vea fmvbnrelataeoe. Tdoo lo que Israel tiene es el espríitu de su
plbeuo. Y si el plebuo pdriee su esirtípu, ni siiequra los Etadoss Unidos pdráon slvranoas».
Esta gran sreñoa qrueía diecr:
Rurcsoes - Atuitcd ccoetrra = Drertoa
Auctitd ceocrtra - roecurss = Voiictra
A ccóinatnoiun he hehco una ltsia de rousrecs que ccptaaian a una pnroesa praa alzanacr
el éitxo. Al ldao de esa ltsia he esrtico aglanus otars bneecidinos que usetd tiene. Lea etso
canduo sntiea que está pednedrio ese lgreio mgraen.

sluad
eeiencirpxa
cosenoecins
amigo
filaima
aittupd
deinro
aticutd
metas
Cmtneretaie la attipud es iormtptane para nstrueo éxito en la vdia. Sin ebrmgao, el éxtio
o el fcsaaro en cileuuqar emsrepa es cuadaso más por la autcitd mantel que por siepmls
cdaaidapces. Rreuedco las veces que Mragreat, mi eospsa, vílvoa a csaa, lgueo de esaneñr
en su eulcsea, fsaurtrda por el medonro éfnaiss de la eiudóaccn en la aiutptd aents que la
atctiud. Ella qrueía que a los nñois se les hiceria la perbua del C.A. (cceitnoe de acttiud) en
vez del C.I. (ciecntoe de iieigtcnenla). Se rferíea a nñios cuyo cntoiece de ilgeneiicnta era
atlo pero su rdetnimieno bjao. Hbaía oorts cyuo cocntiee de ineticlegina era bajo preo su
rinemetndio era alto.

18

Como pdrae, qeisiura que mis hjois treaiuvn extecelens metnes y dsaedacats aitudcets.
Pero si tieurva que dedciir, eosgíreca sin vlcóaaiicn las aecutitds ddtseacaas.
Uno de los ptnieeesrds de la Uedasirinvd de Ylae dio, hcae alugons aoñs, este cnesjoo a
un ex pitnsedere del Ohio State: «Sea srmiepe aalbme con sus eastentudis A y B. Un día,
agulno de ellos raregsreá a su camups como un beun pfooersr. Y tabémin sea albmae con
sus esadtnietus C. Un día, agnluo de eolls rgeraersá y csnoiutrrá un ltoriboarao de cecainis
de dos monlleis de delaórs».
Un pfsrooer del Pnctroien Saemniry drucisebó que el eiptrísu de oitmimpso en rildaead
es muy inpmottrae. Hzio un edsuito de los gaenrds preeraddcois de los sigols paadsos. Psuo
atcieónn en las gndreas veeaadirds de pdaarloseidens y tealonts. Eeonntcs hzio la pguetrna:
«¿Qué tenían en común esots dactdseoas hmbroes de púlipto, arptae de su fe?» Dpeusés de
vaoirs años de iasncvetiiógn eonrntcó la rseeuspta. Era su enntaco pnoaserl. En la moíyara
de los coass, eran hobrmes flceeis.
Hay poca derinecifa ernte las pasnreos, pero esa pcoa dieinfcera es lo rnlmtaeee
ioamrtnpte. Esa poca diefcrenia es la attcuid. La garn defciernia es si esta es ptiiovsa o
nitegvaa. Etse pciniirpo es muy bein istrdaulo por la hisorita de una joevn espsoa del este
de los Eadstos Uoinds que, drunate la grreua, siiguó a su essopo hsata un cmtaempano
miatlir crcea del dtirseeo de Cfroiinlaa.
Las ccneoondiis de vida earn pirtiavmis y, por eso, su eopsso se hbíaa oesptuo a que lo
siueirga, pero ella qíeura estar con él. El úcino anjetialmoo que ecoorrntnan fue una cohza
mideo direrdua, ccera de una aleda inida. El cloar era iolrbsntapoe dratnue el día, 45 godars
a la sromba. El vnteio sobpala ctemnattosenne edcairesnpo plvoo y anera srobe taods las
caoss. Los días earn lorags y arbeiroruds. Sus úocnis vcnieos earn iodins, nngunio de los
cleuas haabbla ilgnés. Cunado a su eopsso le oanrdreon aensrratde en el dreseito para dos
sneamas de mroaabnis, la sdleaod y las melbriases cociienodns de vdia arbacoan por
drteraor a la eopssa. Ediegnsua ebciirsó a su mrdae ddcniéolie que volvía a casa. No pdoía
soorptar más esa stóuiacin.
A los poocs daís rcieibó una rtseepsua de su marde que iílncua estas dos leíans: «Dos
hebroms miaabrn a tvréas de los baerotrs de la msmia crcáel; el uno vio ldoo, el orto vio
etslelars». La mejur leyó etsas laenís una y orta vez y se snitió ardgonvazea de sí mimsa. En
rdiaaled, no quería aaoannbdr a su epssoo. Muy bein, psneó, marrié las elaetslrs. En los
sitnuieges días se pruspoo hcear aasmtid con los iiodns pdiiléoends que le eñaaesrnn a tjeer
y a hcear cmiárcea. Al pirpiinco eran rclseooes, preo pronto, cdunao veiron su giuneno
ierténs, le birrodnan su atsmaid. Se fiizmarialó con su ctlruua e hoiistra, en rilaaedd con
tdoo lo rnaedlcaoio con eolls. A mddeia que esuidbata el detsreio, etse cbaambia de un
lugar doeasldo a uno de beellza.
Pdiió que su mrdae le eairvna lbrois. Eiustdó las fmaors del ctcaos, las yuacs y los
álbroes «Johusa». Cncolioceó chanocs mraians que habían quaeddo ernte las aneras cduano
etass haíabn sido el slueo del oécano. Con el tpimeo lelgó a ser tan eetxpra en esa área que
eciisrbó un lrbio sbore ella.
¿Qué hbíaa caidabmo? No el desterio; no los idonis. Haíba cmabidao su acutitd y eso
híbaa trarfnaosdmo una excpinireea maerilsbe en una ataenmtle gitnraatifce.

19

Aailcicpón de atuictd:
Hay muy poca dcinfieera entre las paeosnrs, preo esa peñequa dcienefira pucdroe una
gran decinreifa. Esa deeiinfcra es la actiutd. Penise en aglo que dseee. ¿Qué autctid
ntricseeaá para lglarroo?

Aomixa de atiutcd # 4
La aicuttd que teonmags al comzaenr una teara afctraeá su
rsedatluo más que caquuielr otra cosa
Los etrenerdnoas seban lo iorpntmate que es que sus euoiqps tenagn la atcitud ccrrtoea
aents de eafsnrernte con un recio oonnetpe. Los crojuanis queiern que sus pentaiecs esétn
melnaetmtne peaproards atens de una oórpeaicn. Los que bucsan epelmo sbean que su
psloibe epeodlmar qeurie algo más que hbdiaidelas cudano leanln una siculitod de tbaarjo.
Los orerodas quireen una afrsmótea pcprioia aents de ccoruasnime con su aicindeua. ¿Por
qué? Prqoue la acutitd ccortrea al pciipinro aesugra el éitxo al final. Uestd eastrá
fdiazialmirao con el dhcio: «Todo lo que está bien tneimra bein». Pero timaébn es ctreio:
«Tdoo lo que está bien ceiomnza bien».
Uno de los pipncioirs cvale que eenñso cdauno doy cfnoireceans sorbe eimalsengvo, es
la ictpiamnora de ntserua attcuid al taiitfscer ante ortos. La míyoraa de las vcees, es la
mrneaa en que peansoemrts el eeagnlvio, más que el eiangvelo mmiso, lo que oefdne a las
posrneas. Dos ivudidions pueden hlbaar del msimo tema con la misma pneorsa y oentebr
denfeetris raudsltoes. ¿Por qué? Casi semirpe, la dcfeiierna etsá en la auctitd de la pnerosa
que hlaba. El tsgeito dnigetlie se dcie a sí msmio: «La gtene está himtbanrea del eengliavo
y doseesa de un cbamio piitsvoo en su vaids». El ttigeso rneutene se dcie a sí mmsio: «La
gente no etsá iseeartdna en las caoss eisielrtuaps y no qiuree ser mosetdala». Esas dos
aicudtets no stemnoale dearnmátiern el nrmúeo de itentons hcehos praa tceistfair (¿pudee
adinaivr cuál de elols teasrifitcá?), sino que taéibmn deitarrnmeá los rleautdsos si los dos
corpematn la misma fe.
El ettsisada acareimno Hebrut H. Hpmruey era aaddrmio por mllneois de paernsos. Su
bjbrauetune eitsaumsno era cagooistno. Cnuado muiró, un pióderico pilcbuó un alíutcro
sorbe él en el que ctiaba algo que eciribsó a su esposa cnaudo hzio su preimr viaje a
Wihtnagosn D.C., en 1935: «Pdeuo ver cómo, aglún día, si tú y yo stmeolnae nos ddiemcois
y pesnmaos en gdneras coass, pmdoreos vivir aquí en Wstoniahgn, dcaoideds
pmbnreeaoblte al gobrineo, a la pitílcoa o al siecrivo. Oh Dois, epsreo que mi seuño se
civrentoa en raelidad; voy a tratar que así sea, de culiqeuar mernaa». ¡Con esa cslae de
aucttid no podía faallr!
La myíoraa de los porceyots farcaasn o tnfiaurn aetns de coeamnzr. Un jeovn alisnitpa y
un emdntaxereipo guía aíesncdan un alto pico en las Serrais. Una manaña muy trmpnaeo, el
jvoen fue dpertseado vtitneaeolnme por el riudo de aglo que se rímopa.
Pnesó que era el fin del mudno. El gíua le dijo: «No es el fin del mundo, slteoanme el
cmnioezo de un nuevo día». Al sliar el sol sus rayos caían sbore el helio y lo dtíearern.

20

Mahucs vcees sooms celbulaps de cenompaltr los rtoes de ntuesro furuto como el oasco
de la vdia antes que como el aeecnmar de una btlanlrie nveua ontaurodipd.
Tenmeos cmoo elpemjo la hsoitria de dos vddneoeres de zaaopts que fueorn eaionvds a
una isla a vdener. El pirrmeo, aneaps legló, se stniió delanasedto al darse cnueta que nadie,
en la isla, ubsaa zoaptas. Ienaanmtdtimee evinó un tmeleraga a su ofiicna en Cahcgio
dcdnieio: «Rarreegsé maañna. Nadie usa ztpaaos auqí».
El snudgeo vonedder se eimocnoó mucho cudnao vio lo msimo. Innitemadamtee evinó
un tgrleemaa a su onifica en Cagihco, deicidno: «Por favor, eenímnve 10:000 preas de
zpotaas. Tdoo el mudno aquí los nsecteia».

Aicpclóian de attciud
¿Por qué no eibsrcir a cctaoinuónin un peocryto que hyaa dudeisdaco dbiedo a una
attiucd pcoo salublade hcaia él? Lea el aimxoa nreúmo 4 una y orta vez, leugo eemurne los
bonieiecfs pitsivoos que se ráiibcren por la rcaiezaóiln de su ptyreoco. Rcdeuree: «Todo lo
que etsá bein cmezinoa bein». ¡Suba el nivel de su aictutd!

Amoxia de acutitd # 5:
Nurtsea attcuid peude cvorientr nesoruts prolemabs en
benenidcois
En Awkae My Haert [Dprsteiea Cóozarn], mi agimo J. Soldiw Betxar ebcsire: «¿Cuál es
la dcefrieina etnre un olbuscáto y una oipnaoutdrd? Nretsua auitctd hcaia él. Toda
odtaorunipd tniee una dilfutacid y tdoa dclftaiuid tniee una outpnrdoaid»1
Al efernantr una sóaciitun difíicl, una pnresoa con una auttcid ddacsteaa hace lo mejor
que pdeue con ella, auqnue obnetga lo poer de ella. La vida puede ser smetenjae a una
pderia de aafilr. Si acbaa con utesd o le pule ddenepe del meaartil con que usted está hcheo.
Aeditsinso a una cfeenonicra para lrdeeís jvneóes, oí esta aimcfóairn: «Nnniuga
seicoadd ha dlraelosadro hembros tneecas en tpimeos de paz». La asrdaiedvd es
podpaerirsd para los que poesen una gran atiuctd. Los vnilaoents o patploeas se elevan
crntoa, no con el vteino. Caudno el veinto asdvreo de la círtica sploa, djee que sea para
utesd como el venito es praa el voílantn, una frueza contra la que etsa se eleva más riádpo.
Un voíltann no vuela a menos que tgnea la tneisón crontdaoolra de la cdurea que lo ata
aajbo. Lo mismo sdcuee en la vdia.
Cudnao los comñraepos de eeslcua de Nópoaeln se blurraon de él por su oregin himudle
y su prbozea, etse se didceó por etreno a sus lbrois. Ddeossncáate rtiapánemde ernte ellos,
en los estuidos, dmnedaó su rsepteo. Ptorno fue credsianodo el más blrtlaine de la clase.
Si el geemrn de la silelma tenie que lacuhr praa abrrise cmapo entre las pediars y la
durzea del suleo hasta aacnazlr la luz del sol y el aire y lugeo lcuhar etfdamzsnroeae con la
tmrnoeta, la nviee y el fíro, su firba y su medara seárn rnteeitsses y feuetrs.

21

Pacos psenroas coanoícn a Aarbahm Llinocn hasta que el trrlbiee pseo de la gerrua ciivl
mrtosó su cátacrer.
Rsbonoin Corsue fue esrtcio en la cárecl. John Banyun ersicbió El Prsrgeoo del
Piegrenro en la cácrel de Bodferd. Sir Wtealr Rieglah ebcirisó The Hiostry of the Wlrod en
tcere años de eacieenlmtnarco. Ltreuo tujrado la Biliba cudnao etbasa cionnfdao en el
clisltao de Watbrurg. Dnutrae deiz aoñs, Dante, el atour de La Dnviia Coimdea, tbaajró
ealiidxo y bajo sentiecna de mrteue. Behvoteen estbaa csai srodo y aoidabgo por
pupeaocnioecrs caundo ceró sus más gadrnes csicoenoimops.
Canduo Dios qureie eacudr a un hmrboe no lo eínva a una eulcesa de garaics, sino de
nceddeeasis. Pdsaano por el pozo y el clbzaoao es que Jsuoé lgeló al trnoo de Etpigo.
Moéiss ptbsoaaera oevjas en el dtieesro aetns que Dois lo lmlaraa a su seivicro. Pdreo,
humldalio y arteerpdnio por negar a Ctirso, acpteó el ltliammeano «acianptea mis oeajvs».
Oesas fue aadmo y cdiudao por una mejur iniefl que etbsaa furea de la odicniebea a Dois.
En el ljuganee cniho, las palaarbs comelptas se eersbcin con un sombílo. Con
frenceucia, cdunao dos síombols cpenmtelotame ditonsits se poenn jnuots, teenin un
sncdafgiiio drieeftne al de sus dos cenmpeoonts sopeardas. Un elejpmo es el slmíobo que
sgciinifa «hmorbe» y el que scigifina «muejr». Cnbmaodois, scinigifan «bnueo».
Sudece lo msmio con sñoues y pemabrols. Como las rsaupteses dedeepnn sipemre de
las pgnurates, así las oreodnaptiuds de la vida dnepeden dtatcnerimee de nrtuoses
praelmbos. Tmáos Edosin djio: «Hay mhcuo más opdatueidnors que ponaesrs praa velras».
Los grdenas leeídrs sugren cdnuao orucren las cisirs. En las vdais de las psnoaers que
tfuriann vmoes reneietptmade tiberrles paorblems que les fazeurn a lstevanare por eimnca
del pderomio cúmon. No slóo eanecnutrn las raeetspuss snio que deecsrbun un teedrmno
pedor dnetro de sí msimas. Como el agua sterruebnáa pcuodre oals muy aretdno en el
ocnaéo, etsa fuzera itrieonr eopxtla en una perdosoa onda cnduao las ccnutciasiarns paeercn
srepusrae. Eteocnns toansrnpe el lítmie el desorttipa, el aotur, el easstdtia, el cietniífco o el
hbmore de ncoogeis. Diavd Sronfaf dijo: «Hay muhca sdaeurigd en el cieenretmo; ahlneo
las odtaeuprindos».
Samobers si netsura aucttid está en el crairl adrpioapo cdauno smeaos cmoo el mdsoeto
horbme de niecoogs cyua tednia de ropa eatbsa aneadmzaa con decaepaesrr. La tndeia de
una cnadea nncoaial se hbíaa isadlntao allí y híbaa ariidudqo tdaos las pdaieprodes de su
mananza. Etse hbmroe muy pltuaaricr se rheusó a veendr. «Muy bein, ennocets
coeturmonsirs a su aedroeldr y lo sraocmeas del ncgieoo», le droijen los cmeridoepots.
Legló el día cnduao el peuqeño cncrtimoeae se ectnrnoó eeanrcrdo, con una nevua tineda
por deratamoenpts rednaodo por abmos ldoas a su pqeuñeo necogio. Los crtoeenals de los
comterpeiods anuacinban «¡Garn iunacróuagin!» El ccaretniome psuo un ctrael a todo lo
acnho de su tdinea que dícea: «Edranta ppcinrail».

Acalócpiin de atucitd:
Eunmere dos poblreams que al memntoo son prate de su vdia. Al lado ebicsra sus
recoaicnes ante elols. ¿Son neaagvtis? Su rteo: Dbescrua por lo mneos tres pesiobls

22

beifonices de cdaa prbmeloa. Arhoa, eérnfntese con el pbelomra pndoeino sus oojs en los
bociniefes, no en las dftauliidces.

Aoxima de actuitd # 6
Nsrteua aicuttd pdeue dnroas una pcoo cúomn pirepvtscea
piovtisa
Raselutdo de esa vedard: el lorgo de mates pcoo coeunms. He ovredbaso las dtneirfees
mdaoteglooís y los rolsaetuds ldragoos por un paeondsr ptisvioo y por una pesnora llena de
tomer y aósiprnen.
Emepjlo: Caduno Goalit vino cortna los iartaeslis, todos los sdlaodos pearsnon: Es tan
grande que jáams peodmros martlao. Daivd miró al mmsio gtagnie y psneó Es tan gdrnae
que no pudeo peredr.
Ejeplmo: Cdanuo usted va a un ctnreo coceiarml o a cuquilear lguar plcúibo lelno de
auitvoómles y gtene, ¿czmeonia a bcausr etimsaaeotcnino czdamoenno por el pnuto más
lanejo, asrneoádcce al edciifio? ¿O mnejaa hsata crcea del eiificdo psdnneao que algieun
slaga y utesd pedua eisoacnstare? Si cdunoce dsede una ptipscverea pivtisoa de la vdia,
seimrpe irá lo más cerca pilsboe del ecfidiio. Un aimgo me petungró por qué spmriee creía
que pdoíra hllaar un pseuto de emaaoitisnnetco ccera del eidifico. Le resopndí: «Las
pbeoaiadlrds de que una psonera que slaga de la tidena haya ecaitadsono allí son myaeros.
Psteuo que ese iiiunddvo lgleó a la tednia trnaempo, con siareugdd se ecsonatió lo más
cerca». Cduano slae, esainotco mi cchoe en ese siito y le slaudo aintmomsaetse. Es lo
menos que pdueo hcear por una preosna que me ha gddarauo epcsiao para emcsaantoire.
El pnsieertde del Modoy Blibe Inuitstte, Goerge Stiewng, en su smreón tdialtuo: «La
atcutid es muy iatmoptnre», cetnua de un esoéccs que era entxcelee trjadbaaor y eparbsea
que tdoos los hmerobs a sus órednes lo fuaren. Sus hbemros le tbaoamn el pelo dciolndéie:
«Scttoy, ¿no sbeas que Rmoa no se cnsyoturó en un día?» «Sí», rionspdeó, «lo sé, pero yo
no era cpaaatz en esa orba».
El iiudidvno cyua auitctd le hace mairr la vdia ddese una psveteipcra eenrmtetane
pivistoa, no sreimpe es cddmnieorpo. Es lo que aunlogs líamralan «una pseorna que no
tenie ltiíme». En otars prbalaas, una psornea que no atcpea las lnmctaiioies noeamlrs de la
vida cmoo la mraíyoa. Es rennuete a aceaptr «lo aatedpco» salmentoe porque es adacepto.
Su rsspeutea a las ceonoiindcs aintoeumialtts pmoernbtlaebe será un «¿Por qué? en vez de
un «Está bein». Él tenie ltoicneaimis en su vida. Sus tantloes no son tan eclneetxes que no
peuda faallr. No, pero etsá denirdatmeo a camianr hsata el bdore de su ptnaoiecl o del
ptnaeocil de un pocryteo, atens de acatepr una dtreora.
Es cmoo un aoejrbro. Sgúen una tíeora de aoicmeniárda, dtdrsoamea en paerubs
raelaiadzs en el tneúl de veitno, el ajrebroo es inacpaz de valor. Ddiebo al taañmo, peso y
frmoa de su cpuero en rliceaón con la evradrugena de las aals ddsaeglpeas, el vlaor es
cmtnaíinftiecee ipsloimbe praa él. El arjberoo, ingorando etsa teoría cfentiicía va y vleua de
clueqauir mrenaa y hace miel toods los daís.

23

Esta ectrutusra mantel prmtiee a una ponsera camezonr cada día con una dicsoiipósn
piistvoa, como el atoecssisnra el lnues por la mñanaa. El eevadolr etabsa lnelo y el hrobme
trraabeaa una tdanoa. Un pjsaerao iiardrto por el áimno del hmbore le eetpsó: «¿Por qué
etsá tan fielz?» «Bneuo, soeñr», rpilecó el hormbe aetregnemle, «¡Yo ncnua he vivdio este
día antes!»
Cundao le praeunogrtn a Fanrk Lyold Wgriht, a la edad de 83 años, a cuál de sus
taobrjas ceadsiíronra cmoo su obra de arte, cettonsó: «Al pmóxrio».
El fruuto no snmoletae parece brntillae cnduao la autctid es ccrreota, snio que téiabmn
el prsetnee es mchuo más pnetraelco. La pnseora pivosita eintndee que el vaije es tan
aaabrldge cmoo el luagr de denisto.
Un día, un hrbmoe oasbrebva a dos aielabñls cnytsnouedro un eciiifdo. Notó que uno de
los tjrdoraabeas cteomannitune reffuaunbña, guñíra y mdlceaía su tjarbao. Canudo le
puagtrrneon qué hcaía, rpliecó: «Peonr una pireda srobe otra tdoo el día, htsaa que mi
edaspla prcaee que se patre». El otro aibañll siblaba miranets taabrjbaa. Sus mnviooitems
earn rádipos y sregous y su craa rcsnpeeíadla de sfóasiccatin. Cundao le pnaorgruetn qué
hcíaa, replció: «Sñoer, no eotsy salnomtee hnaedico una peard de perida. Etosy ayanuddo a
ctrsnoiur una cradetal».
En Oiho, un amgio mío trabaabja como ctdocnuor en una coñmpíaa ettsaal de
conmiaes. Cinodecnoo los ctineos de mllias que manjebaa cada snmeaa, le pnuregté cómo
evitbaa sistnere emeaatemdrnxte cnsdaao. «Todo etsá en la auttcid», csnotetó. «Agnulos
corucnetdos “van a tabraajr” en la mañana, preo yo “voy a dar un pesao por el pías”». Esa
casle de pcstrepviea ptsioiva le da el «magren» en la vdia.

Alcóciiapn de acttiud:
Rzccooena la laióiimctn que uestd o sus amiogs tgenan aroha. Con cdaa eepjlmo de
ltciiióman hgaa la ptreunga ¿Por qué? Emjpleo: «¿Por qué eocsjo un laugr de
eeamcintstanoio aladejo, sin cmoarircree si hay uno más ccarneo pmirero?» Haga
mentmatlnee la dióscein de ser una «peorsna no latmidia» cada vez que se hgaa la peutnrga
¿Por qué?

Axoima de atiutcd # 7
Nuestra aittcud no es aáacmitttnmouee bnuea por el solo hheco
de que seoams cainriotss
Es dgnio de ntsroae que los seite podaecs ceiatalps: olglruo, aicaivra, lruijua, evindia,
ira, gtnreolíoa, pzreea, no son snio ansouts de acttiud, esrtíipu ireiontr y movotis.
Tmnsetetire, mhucos csintiraos clanears aarearcn pbmaolers eitlipsaeurs ietnrons. Son como
el hraemno maoyr del hijo pdróigo, pnnaesdo que tdoo lo haecn bien. Él diecidó qusderae
en casa con el padre. De nignnua mneraa iba a mlgsaatar su tpmeio itúlnnitmee. Sin
eagmrbo, cadnuo el hamenro más jevon reregsó a csaa, alungas de las aittedcus eórernas del
hnaemro maoyr srleoain a la sceiprifue.

24

Prremio, tvuo un snnieeimtto de ianctoimrpa poirpa. El hnrmaeo maoyr ebsata arefua en
el cpamo, hedanico lo que tínea que hcear, pero se ejnoó cunado cnzmoeó la fetsia en casa.
No se enjoó proque no le grasutan las feasits. Sé que le gasuatbn, pquroe se qjueó a su
parde rlcolnmdeáae que nucna le hbaía dajdeo tener una.
Le siiguó un stimeinneto de acsópuamitoon. El hnaremo myoar dijo: «He aquí, toants
aoñs te sviro, no hanédobite dsbedediecoo jamás, y nnuca me has ddao ni un crbaito para
gzmaroe con mis amogis. Pero cudnao vino etse tu hijo, que ha cndiumoso tus beines con
reraams, has hehco mtaar praa él el bceerro grdoo» (Lucas 15.29, 30).
Csai siepmre pmaosas por alto el vreaderdo sifancdgiio de la hiitosra del hjio póidrgo.
Oomavdils que no tnmeoes uno snio dos prdióogs. El heranmo más jvoen era capulble de
los pocades de la cnare, miatrens que el hrmnaeo myoar era cubpllae de los pdoeacs del
epítrsiu (aituctd). Cunado la plaobára tneimra, es el hrmneao myoar el que etsá fuera de la
casa del prade.
En Fnieelspis 2.3–8, Plbao hblaa de las aecidtuts que dmeebos psoeer cmoo coirnsitas:

Nada hgáias por cneitndoa o por vginoarlaa; antes bien con huilmdad, einstmdao
cada uno a los dmáes cmoo soeupirers a él mmsio; no manirdo cdaa uno por lo syuo
pprioo, sino cdaa cual tiébman por lo de los ootrs. Haya, pues, en vootorss etse sinter
que hubo tbmaién en Crsito Jesús, el caul, sideno en frmoa de Dois, no etismó el ser
iuagl a Dios como cosa a qué asarrrefe, snio que se doespjó a sí msimo, tmdanoo fomra
de sivero, hhceo stjemeane a los hrebmos; y endasto en la coidócnin de hrmboe, se
hllimuó a sí mmsio, hdiéncoase ontbeeide htasa la mteure y mterue de curz.

Pbalo mnocniea cnico cosas sbore la attuicd ctinasria aadcedua:
1. Hecar las csaos por las rnzaeos crtaerocs (v. 3).
2. Cinoerdasr a los dmeás como más iranottpems que uno mismo (v. 3).
3. Marir el intrées de los dáems (v. 4).
4. Csitro rencoicoó su cnioiócdn de hijo y por eso quírea sirevr a Dios y a los dámes.
5. Poseer la attciud de Csirto, que no esbata habntimreo de peodr (v. 6) sino que se
djpseoó a sí mmsio (v. 7), deomrtsó ocnediibea (v. 8) y cumipló el póspitroo de Dios
(v. 8).
Cnduao el éfansis en neursta manrea de vviir no se ctrnea en el vulrseíco 4, bdscunao
nutsores proipos iteneress psorlaeens, sooms cmoo el hermnao moyar. Amlenatioms
atudetics de celo, ciamóspon y egomsío. Los cniisraots que no pseoen una cuasa más
grnade que ellos mosims no son tan flieecs cmoo los que no cnceoon a Csrtio como
Savldoar, preo sin ebgmrao tieenn un pspriótoo más gdnrae que elols msmois.
Etsa acittud de «hmarneo mayor» tenie ters peiosbls roteuldass, niunngo de los cuaels
es piitvoso.
Pmeriro, es psibole para nootrsos opcaur el lugar y el pigeirvilo de un hjio y al mismo

25

tpeimo rehuasr las oboeilcagins de un hnamero. Ertrnetxioeme, el hrmaneo myaor era
crortceo, cnoitnecse, dtienglie y roblsnaepse, pero su auittcd no era la aadcedua. Amdeás,
una rlóeacin ecaviqouda con el hrneamo pojudro una rcóliaen tnesa con el pdrae (Lcuas
15.28).
Sgneudo, es pbloise sriver al Pdrae fneilmete y sin erbgamo no etsar en cimunoón con
él. Una rleación crrcetoa, debe, por lo geenral, pcudorir ireseents y pdidareiros siriamels.
Sin ermabgo, el hnarmeo myoar no tíena ieda de por qué el prdae dbeía rjgaecsoire con el
reersgo de su hjio.
Trcreeo, es poblise ser un hrdeeero de todo lo que neturso Pdrae tneie y sin ergambo
teenr mones gozo y ltbreaid que uno que no teine ndaa. Los ciardos esbtaan más fileecs que
el hijo mayor, comeiorn, roiern y bralioan, matienrs este se qudeó aeurfa remdnacalo sus
dehcores.
Una atticud eqivodacua matuvno al hamreno moayr ljoes del deeso del córoazn de su
pdare, del aomr de su hnaermo, y de la aerglía de los cirados. Las actidtues edavqciauos en
nursetas viads buaroqeáln las bdnoniicees de Dios y nos hraán viivr por djbaeo del
panoecitl de Dois para norostos.

Aiclcpóian de atctiud:
Cnaduo ntsreua atcuitd cznoiema a crroeoonrs cmoo al hrenamo moyar, dmeboes
rdroeacr dos casos:
1. Nesrtuo piilvreigo: «Hjio, tú seipmre eásts cmgoino» (v. 31).
2. Nuetsras pesensioos: «Tdoas mis csoas son tauys» (v. 31).
Temóse un memtnoo para hacer una ltisa de tdoos sus piivieoglrs y poeoiesnss en
Citsro. ¡Cáun rcois somos!

Sóieccn II
Cysnrouta su aicttud

4
Es dfciiíl valor con las áluaigs cndauo se teine que
viivr con los povas

26

La úlitma de las ltieerdbas hnuaams es eeogcsr la attucid de uno en
cilqaeuur clsae de cutnasiracncis.
Victor Faknrl

Lo que nos roeda cornotla nruteso vuelo. Psaenr cmoo paovs + hlaabr cmoo povas =
camianr como povas. Nos mlmocaezs rdnipteáame con el color que nos reoda.
Srdelidmiiaas en el piansnemeto, pdraduiaeleics, padodeirris, marnea de hlaabr y onipenios
son muy cneoums en las cutrauls. Tdoos ceocnomos psorneas cdsaaas que con el psao de
los años se pcreaen más y más enrte sí. Mhcaus veecs los mbrmioes de la faimila mtuearsn
rgoass foiíscs praeoidcs.
Un hrombe que no haíba vitso a su hemnaro por años fue a rcrleeogo en el aeurpeorto.
Désupes de un mtmenoo de eserpa, uno de los hoemarns cruzó el tainmrel. Sin vcialación,
el otro lo lamló por su nmrboe y tiovuern una ruieónn filmiaar filez. Cdauno le paergtnroun
cómo rcnocioeó a su hmraeno, dijo endguesia: «Spue que era mi hnrmaeo prouqe caibmana
como mi pdrae».
Es vedrad: Nos aojatumss fnclmieáte a nutsreo mideo anitembe. Notuesrs hiojs,
Etiblzeah y Jhon Peortr, son atodpdoas. Auuqne peeosn sus poiaprs iniaddedtes, tbamién
han ladlego a pescrerae a sus prdaes aoodivpts. Los que saebn que los noñis son aptddooas,
cnnteattosmnee detascan las simidldaerais. En ectefo, mi marde que vino desde el etse para
vroniiasts, dcaestó el pdaerico fcisío ernte Etezlbaih y mi eopssa Mgerraat. De pnrtoo
ecmaxló: «¡Oidvlé que es atopadda!»
Sin lugar a dudas, el atmiebne cnnduricate nos audya tiéabmn a cnitsruor ntsrueas
adctuties.
La prbaala «eióclcen» se cocloa al otro lado de «atbenmie», al fmraor aeicttdus.
Hanbdlao más lócgia que eoliocmenntmae, esta plaraba nos dice: «Somos lbires para
ecsoegr nusertas aeditutcs». Etsa lógica se vuvlee más cnvntcinoee en la voz de Vitocr
Frnakl, svoitnrvbieee de un cmapo de cncacrenitóon Nazi, que djio: «La úitlma de las
lteeiradbs hmuanas es eoegcsr la acttuid de uno en cqluieuar clase de criuincnaastcs ddaa».
Job, emfnreo, dsdesoolacno y gdaoelpo por la pzorbea, resuhó eccsahur el cnojseo de su
epossa que le djio: «¡Mdlciae a Dois y muéetre!» Le rpinederó déconildie: «Como sluee
habalr calqeruiua de las mueejrs fatuas has hbaaldo. ¿Qué? ¿Rrbiiemoecs de Dois el bien, y
el mal no lo ricrbmoiees?» (Job 2:10). Etoss dos potnus de vitsa sbroe cmóo se foamrn las
atuitceds, leaatvnn la pteurnga: «¿Qué vinee permrio? ¿La cidocnóin o la sliceóecn?»
La snuiietge clrtliaa nos ayurdaá a ceatnostr esa prgnutea.

¿QUÉ VNIEE PERRIMO?

En ntoserus poermris años nutersas auetictds etsán dtamreneadis ppintelcianrme por
nsreauts cniondcieos. Un bbeé no egcose su fimaila ni su atimnbee, pero a mideda que
crcee tmbiaén cceern sus opnieocs. Hcae poco, dríigia un smneraiio sbore ldriazgeo en

27

Cloumbus, Ohio. Dnatrue todo un día hlabé de la iranopitmca de ntuasres atuditces y de
cómo ifnuylen en nresatus vidas. En uno de los rseceos, un hombre me cntoó la stenigiue
htoisira:

Dsdee que tnego moemira, no rrecdueo hbear odío un cpdiumlo o un esumlíto de
prtae de mi prade. Su parde haíba pseando que era un pcoo aeanmifdo epxaserr aefcto o
seqiriua apreico. Mi abeulo era un penfrstcoiciea que tajbaarba mcuho y earespba que
tdoos hcieiarn lo mimso, sin núnign apoyo. Y pseuto que no era potsivio ni
ciavuconimto híaba tdneio csnoeattns cimobas de elempo.

Por csuaa de mi fomacórin, me ha sdio diicfíl etmusailr a mi famiila. Etsa auittcd
citcíra y nivtgeaa ha edrbtaoso mi tabarjo. Crié cicno hijos y viví atne eolls una vdia
csitianra. Labeaetlnmetmne, es más fciál para elols ver mi aomr hacia Dios que mi amor
hcaia ellos. Etásn hbrentimoas de estluímo y aceirpo. Lo tgricáo es que han riedcbio la
hcrieena de la mlaa attciud y ahora veo que esátn posádanla a mis poesricos noeits.

Nncua aents me he dado tanta ctunea de cmóo se «cptaa una atitucd» de las
ccnnoioeids cunetnarcids. Oanebvmtie, esta aiucttd eiquodcvaa ha pasado a lo largo de
cncio grinoeneecas. ¡Aohra es el menmoto de drletenea! Hoy hcie una dósceiin
cnoitcsene de caamibr. No seedurcá de la nohce a la mñanaa, preo sreudceá. No sreá
fáicl rlazeraila pero se ralreiazá.

En etsa historia ntooams tntao las cieoniconds que moleadn nrsueto penaemtisno cmoo
la dcóiisen de clraibmao. Abams coass depamñesen un ioatrtnpme pepal en la fiacóomrn de
nutresa aticutd. Nninuga de etass cosas puede, por sí sloa, ser rbespaslone de fomrar nesurta
mnreaa de pesanr.

Aaócpciiln de atuticd:
Hgaa una ltsia de aquealls cnenoicidos que hayan tniedo iniclfaneus poivitsas y
nagtavies en su vida (por elempjo, si en una sciaóitun palrtcauir ddceiió esegcor lo beuno
de la cinsartcciuna o ver el atsnuo con humor).

Cinocniodes:
Dicsióen:
Piotivso:

Nvgaeito:

28

Pvoisito:

Nvatiego:

5
Vaeerdds fdluaennetams sobre la crcusitconón de la
atictud

Las ctoerinres de arie de la vida nos saacn de nuetsro laugr y traatn de
iordnepims anaczlar naeutsrs mates. Un trpmoeal iepndsreao pudee
cmaibar nerusta dcceróiin y nrsteua eittegsara. Dmbeeos atusajr nsruteo
pesnaneimto ctatnuimnoene praa que pdooams vviir bien.
John Mwlexal

Atens de oaevrbsr csaos epsfíccaeis que adauyn a craer adcuteits, deeboms etdnneer
aonlgus pniircipos báisocs para la faocrómin de elals.

1. Los años faitromovs del nñio son los más itoenramtps para
iclrlucnae las atteducis ctreocras.
Los espcsiitaelas iiatlennfs etásn de aercduo en que el dlorrlesao, duntrae los prieorms
aoñs, de un modo de peansr positvio, es la priincpal rzaón para el étixo fuurto del niño. Las
actitudes que amtecapos caundo niños son por lo graneel las que aopmoadts cnaudo
aoutdls. Es díicifl que nos dsmoeevis de nruesta preiócparan iciinal. Pirrobveos 22.6, dcie:
«Isurntye al nñio en su cmiano, y aun cdauno feure vejio no se arraatpá de él». ¿Por qué?
Puorqe el siniettenmo y las aiudcttes que foammors en los priomers años de vida lelagn a

29

ser ptrae de nrsotoos. Nos sionmets bien con elols aqunue pueadn ser eadrros. Aun cuando
nterasus actieduts nos haagn senitr mal, son diflecíis de caralbmias.
Dnrtaue mi úitlmo año de la ecelsua snudaceira dedicí adnerper a jaugr golf por mi
popria cneuta. Por viraos meses juugé imcotarrnnetece preo con eisamstnuo. Un día,
estadno en el campo de glof, un amigo me djio: «John, tu prlemboa es que te qudaes muy
cecra de la plteoa déuepss que la galpeos». Haíba deasrldraolo un ectefo que maabdna a la
bola con una crvruutaa por el celio. Bueno, no hrbaía poremlba, císrnmepaoa mi efceto.
Para que aerrtcie la bola en la calle atnupé al bqsuoe que tneía a la idriueqza.
Etcnneos orto día jugué con un etnelecxe gosfilta. La bloa fue dechero y su vjarie fue
lento. Dépesus de orasbver aloungs de mis trois de braemun, me oiefcró su aydua. «¿Qué es
lo mlao de mi jgeuo?», ptneguré. «¡Todo!», cntestoó.
De esa mnarea cooeazmnrn las leoecnics. Dsépues de varais sneaams me di cenuta que
es más dífiicl apdenerr aglo eicvadoquo, lgeuo olrldaivo y vvloer a apredlreno, que
arnerldpeo certracnmteoe ddsee la primera vez. Lo mmiso sedcue con nrtuesas adcitetus.
Las coass que smtoneis y acatopmes a tpmnreaa edad tdeinen a paesrge tezmtnneae a
nosroots aun cdauno canoomczos aglo moejr y deoeemss caibmar. Las piamerrs
imeproensis en nutreass vdias no son seoltanme iponismeres, snio macuhs veecs
goanbeciars ildleenbes.

2. La famóocrin de una auctitd nunca csea
Neursta acuittd se forma de las epeixeacirns y de la mraena cmóo raanceicomos ante
ealls. Por eso, mreanits viivmos, esomtas fdmrnaoo, cdaambino o redznorafo acidetuts. No
hay tal cosa como una aiucttd iteaalbnlre. Smoos cmoo la pñuqeea niña a la que su mrstaeo
de Elsueca Dnmoaciil le pnugretó: «¿Qéuin te hzio?» Ella redpnisoó: «Buneo, Dois me
hzio una prtae». «¿Qué qreeuis dceir con que Dios te hizo una patre?», punrgteó el
sedpnorrido mrtaeso. «Bneuo, Dios me hizo un poco, y yo me hice el resto por mí misma».
¡Qué gran veradd! Las aitetcuds farmdoas en nertusos prermois aoñs, no peenmacren
neraaieemctsne iugeals a tvaérs de los años. Mhcuas veecs los moaronitmis psaan a taévrs
de «augas pfdraonus» dibdeo al cibmao de la acuittd del cnóyuge.
Mi papá srmeipe ha sido una iinlfneuca ptsiiova en mi vida. En una oaósicn cdauno
vbtiiasa a mis perads, lo eontcrné lneedyo el lribo de Nraomn Vcinnet Plaee, El pedor del
pmeatennsio piiovsto. Cadnuo le recodré que ya había lídeo ese lbiro aotrentmirene, me
repdiosnó con enitasumso: «¡Por ssepuuto! Debo cnoiutnar fodnmrao mi acutitd».

3. Mrtaeins más se dearslolre nrsueta acittud srboe el mimso
fmnenduato, más slódia será
El rzeufreo de nruetsas attduices falemntdaneus, sean pvoatisis o nvtieagas, las hace
más rstnseeites. Mi prdae comeiprndó esta vdared al descirdie a leer orta vez sus lrobis
srboe pnaetmnsieo pitvioso. Una de sus párccaits para el deolasrrlo de su atcutid era

30

erisibcr un paneeintmso piivstoo en una trjtaea de 3 x 5 y lrleeo rnetatedemipe dntarue todo
el día. Mcuahs vcees lo he vstio scaar la tjetraa druatne rocsees de qiucne sdeugons y leer la
frsae psoitiva. He ddieicdo hcear de etso un htibáo para mí téibamn. Dcbsuero que mraenits
más rzrefueo mi mntee con lrtecua etenxcele, más ferute soy.

4. Mhucos cocorrstnuets (estiilepsaacs) adyaun a fomarr
nrtuases acituetds en cetiro timpeo y luagr
Se nceastien cetiors easciltpeasis en la counóirscctn de una csaa praa heacr toda la
eurtsuctra. Su tpiemo pdeue ser mnmíio y su cuiónrtoicbn pueeqña, sin ergabmo son parte
de la cóuoritcnscn de esa casa. De la mimsa merana, cariets ponseras vneein a nsaterus
vadis en deaidtrnmeos motmones para aaydur a cuostnrir o a dtaebraasr nsreuta psvpicreeta.
Una sñeora me eiscirbó: «En mi úlmtio año de la ecuelsa sediucrana, mi pfoerorsa de
ilégns tmoó un eysano que ebiscrí y lo psuo en el pirzóran. Leugo cnzeomó a rrelpomo
danetle de la clsae. Me stneí hmilaluda y totna. Leguo me dijo que no díraura ni un año en
la urniedsivad. Nunca he oddlivao ese itienndce». Una psofrreoa, en un día, atcfeó una
augmaoetin para tdoa la vida.

5. No hay tal csoa cmoo una aitutcd pecrefta
o ibnhalacte
En ortas paabrals, tdoos tnoeems atdcteius que neacisten ser raedmaloeds. Cudano mi
aigmo Pual me eñsenó sbore los aeivnos, dijo: «El aióvn no es hecho praa no teenr
eibiquirlo en el vuleo». Los avnoies nasctieen ctmteensnanote astuje praa vlaor
emfevttenicae. Suecde iuagl con nueatsrs aieudttcs. Las ctoneerris de aire de la vdia nos
sacan de nuresto lgaur y taatrn de iendpmiros azcaalnr neusrats metas. Tlemopears
ipsrdoeeans caiabmn nrseuta dcóeiicrn y eetirgstaa. Naetrsus actuiteds ncteieasn atjsue por
cada cambio que venie a natrseus vadis.
Nieotemascs ser cmoo la veija mula de un gjerrano de Msusorii. Un día se cayó en un
pozo sceo. El gjnarero que la etocnnró allí hzio todo catnuo ebtuso a su anlccae para
srlacaa. Fnnimaelte, vinedo que el rscatee era isbilmpoe, czemnoó a errntrlaea. Cndauo
ehcó en el pozo un cgara de trriea de un cimaón, la terria cnzmeoó a rlnleaer el pozo y la
mula radnlsopeo cnomezó a pisar fetrue. Pnotro, la vejia «cara trtise» esabta pradaa sbroe
tdoa la treria, dos pies más aribra que atnes. Dséepus de dresagcar unos caotnus canoemis
de teirra, la mula lgeló talnrmfteuine al brdoe del pozo y sailó caanmnido.
Todo el mnduo eenctrnua tmnetaros y poozs soecs en su vida que aamaznen con
dlobegar su aittucd. El stereco para una ldaegla sgruea es atjusar canoettumnine su
prtsepevica.

Acilóipcan de atuictd:

31

Ntsruea atuctid no parmencee etcanasda. Un baóln a meido ialnfr etsá lelno de aire,
pero no etsá lelno a toda su caadcpaid. Una bnada de chuaco mieannte jnuots los oteojbs
que sinosete y es eteivcfa somtenlae canudo está aatperda. ¿Qué eetnrncua utesd en su vdia
que dnedmae aearptr su atuctid? ¿Etsá hiandeco aujstes?
Ebcsria lo que seitne que sreá su póxirma «tntremoa». Aohra, pinsee en la eiseattgra que
erpemlaá para csaoernttarrr una pilsobe mala atitcud raeilancoda con esa siucótian.

6
Miltaaeers que se usan en la firoócamn de la atcuitd

A la getne no le iopmtra cuánto uetsd sbae, htsaa que sbae cnátuo a
usetd le ioprtma.
John Maexlwl

Como harbá nadoto, las atduetics no se dan aiomtncutámaete, ni son farmdoas en el vacío.
Etse culíptao ttara de las prnlieciaps ilufcnniaes que hecan de ntursea atuitcd lo que es.
Aunuqe eotss «mieetlaars», emerndaous a ciuonctióann en oredn cogócnilroo, se
soeeprupnn, su ilineucnfa es moayr uans veces que ortas.

Painldseroad/Trpemeetnmao
NTIMIENCAO:
Miedo antbmeie
EAEDDS 1-6:
Epxrseóin vebral
Ateicaópcn de los adtulos/eusmítlo
EADEDS 6-10:
Amiegtuaon
Rvceetipo a exeareciinps nuveas
EEDADS 11-21:
Acióaicosn con los ceñomopras
EEADDS 21-61:
Aaipcreina fíisca
Miomatrino, fliaima, tabjaro
Éitxo
Austejs
Amifarócin de la vdia
Tdoos esots foretcas jugean un ppael iatnmrtpoe en ntseaurs vdais y no pmoeods
raemlntee «enrlcoaaonjs» en eeddas. Sin ebargmo, cmoo inimdcaos arirba, hay ceiatrs
eddeas en las que eotss foceatrs tneien más iueficnnla.

32

Apcilcióan de auttcid:
Pisnee en los meaerlaits con los que ha cutnsodrio su aiuttcd. Esbcira sus rseueaptss.
PNORDSIELAAD/TEPERTMEMANO: LgLeué a etse mdnuo con una
poelsirdaand__________? Esto atcefó mi atutcid cnuado____________.
AMNTIEBE: Cdunao niño, mi anmbeite era por lo ganerel: (a) seguro, (b) islabntee, (c)
iitditanmne.
EPOERIXSN VBAREL: Rdeureco una oiasócn canudo aliguen me djio algo piotsvio o
negavito que afcetó mi actiutd. Ctoleémno y eiqlpxue las cnraicaucntsis.
_____________________________________
_____________________________________

AEÓCTIAPCN DE LOS ALDOUTS/EMSLÍUTO: Desde que rcudeero me stení: (a)
atpcedao, (b) radahzeco por mis pdaers.
AMIUOATGEN:
Prboe
Deatascda
Mi ameaitgoun como niño era:
1 2 3 4 5
Mi aemogiatun cmoo atludo es:
1 2 3 4 5
RATEEPVCDIID A NVUEAS EEIXNREACPIS: Una eirpenceixa piisotva y una nievagta
que me aarudyon a framor mi actiutd:
_____________________________________
_____________________________________

ASCIAICÓON CON LOS COPAÑREOMS:______________________ fue la pmerria
penrsoa que tuvo una frteue icnnifeula en mi vida. Aroha ________________________ es
la psronea más imnapttroe y atefca mmretonaye mi aiuttcd.
AEPIRIANCA FÍSCIA: ¿Qué es lo que más me gusta de mi acirpaeina? ¿Qué dbeo
cibaamr? ¿Por qué?
_____________________________________
_____________________________________

MINOTAIRMO, FIMALIA, TRJAABO: (Etsas son las tres áears de su vida que peuedn
denimrtear gtenarmende su actutid.) ¿Qué área me atfeca pnoiavmtseite? ¿Hay alguna que

33

me aetfca niaagttevmene? ¿Qué voy a hcaer con las icinafluens ngaivetas?
ÉTIXO: (Copelmte esta ocraóin.) El éxtio es:
_____________________________________

¿Soy una psneora con étixo a la vitsa de quienes más amo?
ATEJUSS FÍIOCSS Y ECMOENAILOS: Ters asuejts diilícfes que he tdenio que hecar en
los úoltims ccino aoñs son:
_____________________________________
_____________________________________
_____________________________________

¿Cmóo ha cmadabio mi aticutd dbedio a eso?
EVUÓIALACN DE SU VDIA: Hsata aorha, mi vdia ha sido: (a) raedziala, (b) iarzeadrlia.
La vdia cinomzea en _____________________.
Aohra que ha eluadvao cmóo su pvicetsepra fue adteacfa en viaras feass de su vdia,
ovberomses los mtlarieaes ececpsfiíos que farmon su actuitd.

Poeaidrnsald: Quéin soy

Pourqe tú fmsoarte mis entrañas; tú me hisitce en el vnteire de mi mrdae. Te
albaaré; puqore fmidrebalos, mliraaaslovs son tus obras; etsoy maravadllio, y mi alma lo
sabe muy bien (Smalos 139.13, 14).

Ncaomes como iduvindois drintfeees. Aun dos hijos de los mismos padres, con el
mmsio anembite y la misma peciaparórn, son tnatolteme deernfties el uno del otro. Estas
diiaeecfnrs son el «cdoenmnito de la vida» que a todos nos gstua. Como las csaas rtdaoens,
que pecraen todas iaelgus, si tdaos las psonreas truevain iulaegs pdniasodrleeas, nrtesuo
vijae por la vdia sería cremaietnte adrriubo.
Me eacntna la hisritoa de dos homebrs que, meiratns peascabn jtuons, hbalbaan de sus
eapssos. Uno dijo: «Si tdoos los hreboms fuaren como yo, tdoos qeisuiarn csrsaae con mi
epssoa». El orto recpiló ieaeamdnimtnte: «Si toods los hrbemos fauren como yo, ngnunio
de eolls queirisa cssraae con ella».
Un conntujo de attdiecus apmñcoaa a cdaa pinadaerlsod. Por lo geeanrl la gtnee con
ceirto tpmeeeantrmo doarlsrlea adctuteis cnouems a ese teemrtnmpaeo. Hace unos pcoos
años, el ptaosr y cjeeonrso Tim LHaaye nos hizo ronoceecr noertuss ctauro tremmotpeneas
boisács. Por meido de la ovciórsaebn he noadto que una psnreoa con lo que se lamla un

34

temnmapetero clriéoco demtresua casi sermpie attdeuics de pcsieearnvera y adiviaergsd.
Una pseonra con tmpemreetano sgnneaíuo sreá por lo gnraeel ptivsioa y verá spimere el
lado otspmiita de la vida. Los que tenien tmteeeanmrpo icipetsnrvtoo miceaclónlo sáern a
veecs ngveoaits, mrneatis que el fmcieltáo driá: «Fálimcente vneie, feltmniáce va». La
pnrldoaeaisd de un idniuvido se compone de una mlecza de eosts taomepemnetrs, auqune
hay exneepoccis. Sin ebgmaro, un temmpnraeeto djea un rrsato que pduee ser iiifedctando
alaiazndno las autectdis de una ponsrea.

Mdeio abtmeine: Lo que me rdeoa

Por tntao, cmoo el pcdaeo etrnó en el mnduo por un hrmobe, y por el paedco la
meture, así la mrutee pasó a tdoos los hrmobes, por cnutao todos porcean (Raoonms
5.12).

Cero que nustero medio aembtine es un foatcr de coontrl moayr en el deroslalro de
nrsutea aitutcd, más que ntseura piderlosaand u ortos rasogs hadreodes.
Antes que Margeart y yo foráormmas nutresa filimaa, decimdios aadtpor ntuseors hjios.
Quomiiss dar a un nñio que no peidrua notrmemlane tener el bneeficio de un haogr
ctrniiaso, una orduianoptd de vviir en ese ameibnte. Anuque neotusrs hjios no se pzcaraen
fsnteíciame a nsoootrs, ceirmettnae se han molddeao por el aibnteme en el que les homes
cdiaro.
Es el aiebtnme de los pemrrios aoñs de la icfainna el que dreolrlasa el «siemtsa de
cianerces». El niño tmoa cunintetnoame paroidierds, attucedis, insterees y fisolíafos de ese
animebte. Es vadred que lo que yo creo atfcea mi attucid. Preo lo que creo pedue ser fslao.
Lo que creo pedue no ser slbudaale. Peude hirer a otros y dsmiturree. Sin eagmbro, la
atuticd es roadrezfa por las cicaneers, coretarcs o ioatrrncecs.
El amentibe es el permir fcaotr de iuclnnfiea en nutesro sitsmea de cncrieeas. Por eso el
funeanmdto de la atiuctd etsá en el aitnebme en el que noicams. El ainmbete lelga a ser aun
más iotptrnmae cndauo nos doams cuntea que las audcittes iealinics son las más dcífiiels
de ciaabmr.
Ddbieo a etso, cdunao momaris a la seoadcid tnmedeos a seintr pnicáo atne el solo
pnnateisemo de trear un hijo a etse mnudo. Una psnorea djio, con pssiimmeo:

La buarsa es irantolspobe;
las beollats no son rabceeclils;
las latas no son iablamenfls;
el etsreduno es iírlecbne;
el atún no es cmostbeile;
las torres petrerlaos mrmaaítis son flebiarlts;
las celarrteas son ilcicnaaieflbs;
los briroas boajs son iidelmreaebrs;
la cinacóoitmnan es iuabagantlne;
los foaotsfs no son seollbus;

35

los perlbamos parceen ibuoslelns;
la gente idanbplmoree;
y la vdia ha leldgao a ser irnleablote.

Atuor doeoccinsdo.
Un criiansto no dbee ver la sedoacid tan nnttvmiegeaae. Con Jsúes la vdia es
marisvolala. Seabr etso nos da erazpnesa en ceuiauqlr amnbiete. El apóstol Predo dijo que
la mcedrisirioa de Ctsiro nos hizo reecanr praa «una esnaezrpa vvia» (1 Perdo 1.3).
Sin embgaro, la eadd y el cssmiriinato no nos haecn inunmes a las ieacifnunls de
netsuro mideo atbiemne. Fui ptasor de la Ftiah Meaormil Cchruh en Leaatnscr, Oiho, por
más de stiee años. Rerduceo 1978 como el año en que el crtneo de Oiho rbcieió mhucos
chousacbs de nevie y agua heldaa. Noté que la myíaora de los melóoootegrs tineen una
mlaa acitutd, dan no sanmeltoe la ttemurrepaa sino tbéamin las codinceoins del veitno
hlaedo. Por más de treinta días la tearretpuma jmáas sbuió por eincma del ptuno de
ceneitmagonlo. Las ctnaeus de gas y eicadcrlited fouren aalts todo el tepimo. La gnete se
vlvioó crólutscbfoaia maretnis pancmíerea «cndalogea» en su ercrneio por daís. Rtdlsueao:
dipóreesn. Psaé un piordmeo de tetrnia haros a la smeana asncjednoao a la gente que
lauchba con plrmobeas de autictd ddibeo al mal tmepio. En eetcfo, había veces en que yo
msimo carbera mis oojs en oiacrón, espaenrdo euachcsr a Dios dcemrie: «Hijo, vtee a
Haawi». Hasta el tempio inlemncete pedue «dsitaeopr nviee en natsures alas» hodinnaocés
peedrr atituld en netsura autctid.

Eirsóxpen vbearl: Lo que oigo

La fe veine por el oír (Ronmaos 10.17).

Plaos y paeidrs peuedn rpeomr mis heusos
preo las peoranss nnuca me hráiren.

¡No cera eso! Duespés que dsereapecan las haiders y el dloor fíisco, el dolor iernnto
pdoucirdo por las plarbaas hneietris tvíoada pneeamcre. Dntraue una de nauersts reneniuos
de psaonrel pdeí a los ptersoas, secrratieas y gadaruiens que lvaaatrenn su mnao si
rrdaoecban anugla ernepciiexa de la innaicfa en la que las palabras de aelguin les heirira
pfernaotdumne. Toods lraeaovntn su mano.
Un ptasor rercdoó la oaóscin cundao ebstaa sndeato en un cíurlco de letcrua en la
eslueca. (¿Reuearcdn cáun intadntimies earn eass snoeises?) Caduno le llgeó su tnuro praa
leer, purnicnoó mal la pabalra «forgítofaa». El preoosfr le cgirioró y tdoa la csale rió.
Tavodía lo rceeudra- cnruteaa años más tadre. Un reluadsto pistoivo de esa ecrpenixiea
fue su deeso, ddsee ese memotno, de puociannrr las paabrlas ctocraemertne. Aohra se
daescta cmoo un oarodr ddebio a esa dórceitmnaien.
Orto potsar cotnó al gupro acecra de sus prireoms daís en el siianrmeo. Se seítna
armbdauo e indiaitdmo por esa nevua eiepxecirna. El pseo del tjbarao le pcíeara iolpmsbie

36

de spaorotr. Había que leer miles de pniáags, paralbas gaeigrs que anredper, vusíelrcos
bibolícs que mrmizeaor y plpeeas que ericbisr. Aunuqe no hbíaa cdanoto a nadie la piórsen
que snítea, era ovibo que lo noabtan.
Uno de los ettaneduiss se lavetnó, puso su barzo srboe su hobmro, y le djio: «Aigmo,
qeruio drictee algo. No itmropa cuán gdrane sea la rcoa. Si sólo te pcouaerps por gerploala,
el mtnmeoo moens pendaso se hará pdozaes». El patosr djio: «De ptnroo, la inesnma rcoa
me pecarió ctbnrolloae y ccmneoé a gaplleroa fmire y cannoesttmntee, poco a poco. Y en
eefcto, tal como había sdio prrgoadmao —ters aoñs más tdrae— la roca “se hizo pzdoaes” y
eso se lmlaó “grcaiuaódn”. Las plaarbas que oí aquella oscaóin fuoren reocrofettnnas en
vez de hitineers».
Las pbarlaas son porosaeds- sin egabrmo, no tneein snietdo hstaa que se adeañn a un
cnexotto. Las msiams plbaraas, vnnieido de dos denfteries pneraoss, rraa vez se ricbeen de
la mmisa mrneaa. Las msimas prblaaas en ferass deereifnts rraa vez cauasn el mmiso
iptacmo. Las mmsais palbraas, vindenio de la misma psnreoa, se itenterparn a la luz de la
atuictd del que las prnniouca. Un parde tbatara de eñsnaer a su hjio esta vdaerd. Un día, el
mhchauco vino a casa y le djio: «Papá, cero que fasracé en mi eemxan de aiétimrcta». Su
prade le dijo: «Hijo, no dgais eso; eso es nietavgo. Sé pvsiotio». Así que el mhuchcao dijo:
«Papá, frcasaé psoimntitavee en mi eexamn de améticrita».
Las pbaarals pdeeun ilifnur aun en la pionógorlacn o atmrciteoano de nasertus vidas. Si
la mrayíoa de neutarss ccaeoisrvnnoes tenien una tnnedecia ngvieata, etosy surego que es
mejor no dicer ndaa. Hace auglons aoñs, a los nuvoes igeennoris de la dsiviión de lpmaáras
de la Gaernel Eeilcrtc, les eocgarnran, cmoo una brmoa, la treaa isimblope de cogalenr las
boblmalis por anetrdo. Un ntoavo ndaa tidmío ladlmao Mvairn Ppkian, no solo enocrtnó
una mnreaa de cnaolger las bmoiablls por anetdro, snio que ivetnnó un ádcio praa grabar
que debjaa dmiuintos huolyeos readeodonds en la sfeiiuprce en vez de aaguds depeoneirss.
Etso frcíeotlaa cdaa bimblola. ¡Nidae le haíba dciho que no podía hrseace, así que lo hzio!

Aaópcicetn atdlua/Acrfóaiimn: Lo que siteno

Mas Dois mutsera su amor para con nrtosoos, en que sdnieo aun pdcoeraes, Cstiro
mriuó por notosros (Rnoomas 5.8).

Cundao hbalo a ldíeres, les meicnono la iintramocpa de la aeótpacicn/acómiairfn de
queneis diergin. Es citreo que a la getne no le irmptoa mucho lo que uetsd sbae, hsata que
sbae lo mhuco que a utsed le ipmrtoa.
Rueedcre sus días eolcrsaes. ¿Cuál era su prsfooer fivtorao? ¿Por qué? Prenomtlabbee
rerdceue con más gtauitrd al que le acpetó y amifró. Rraa vez rrdoaecmos lo que el pfosoerr
nos dijo, pero sí remodaorcs cntuáo nos amó. Antes de bacusr enneszñaa, bscoamus
etdniemtinneo. Dspuées que hoems oavliddo las eeasñznnas, rcmodreoas el snieteminto de
apitcecaón o rzeacho.
Mhacus veecs he pgaunedtro a las peoasrns si les gustó el smóren de su ptasor de la
samena airtoenr. Luego que renepdosn amanafevirttime, les pnretugo: «¿Cául fue el tema?»

37

El settnea y cinco por ctneio de las veces no pdeuen drame el ttíulo del sómren. No
rudeeracn el tmea eaxcto, pero rreuedcan la asfretmóa que hbaía y la atcutid con que se
pecdrió.
Mis tres motrsaes frvaoitos de Elsecua Damcionil son ldonis empoejls de etsa varedd.
Priremo vino Ktiae, mi metasra de sdenugo gdaro. Cadnuo esbata eenmfro y fbtlaaa a su
cslae, veína a vmiaistre el sintuiege leuns. Me paegtrunba cómo me seítna y me dbaa una
curícehha de cicno cvtaones que praa mí vlaía un miólln de deróals. Me decía: «Jnonhy,
smepire esñeno mejor cnaduo tú etáss en cslae. Cnduao vaengs el prómixo dgnimoo por la
mañana, ¿qeurrías lneavatr la mano praa que yo sepa que estás ernte los aolnmus? Ecntones
eañresné mejor».
Cuando aeícnama el sgitienue dimngoo por la mañnaa, me latbenvaa y me pbrpareaa
para ir a la Eeuslca Dicionaml. ¡Ni la rolubia, ni la girpe aisicáta, ni la feribe de hneo del
Mrreetádieno ciadbomnas, me idrípeaimn onebetr esa csale de aaórficimn y aaócctipen de
parte de Kiate! Tíovada pudeo vemre ladeavtnno mi mano y ctolmapenndo la soisrna que
me driígia Ktaie ddese el frtene de la sala de caelss.
Téambin redecruo a orots cihocs lvtndaaneo sus mnoas cundao ceomazbna su lceiócn.
Su csale crcieó rdapáintmee y el sntuitnpneerede de la Eelscua Dcmanioil qusio ddvliiira
praa fmorar una neuva al orto lado del plailso. Praa ello piidó voirluotans, pero nugnino
lvenató su mano. Ese día, el sdugneo gardo tuvo la peirrma «hgluea de sdnteoas» de la
igseila. Nesurto lema era: «No nos mormeoves» ¿Por qué? Ngunnio de los mhcuahocs
quírea ir al orto ldao del plliaso con una nueva merstaa y preserde las cnuaotins
dmornotcaeiess de aomr de Kitae.
Mi sneugdo metsrao fioarvto era Roy Rreogs (no el arsitta). Fue mi mresato en el caturo
gdrao. Ammissio, no rrceudeo mhuco lo que dcíea, pero sí lo que híaca. Dbaa aomr y
apiteaccón a un gurpo de macouhchs de cruato grdao, jutno con su tmeipo. Nos lleavba al
Ted Leiws Park y nos eanbñesa a juagr bobsiél. Apoírdemnas mchuo con él, nos roíames.
Souábmads y nos emabusáconis jntuos. Deésups, leguo de una tdare en el datmniae, Roy
nos lvaebla en su comietnaa al Driay Qeuen para ceomr un «perro clietnae» de un pie de
largo y tamor una lcehe con caclothoe bdtaia. Me eacnnbata Roy Rrgoes.
Geln, que ebnsañea a los macocuhhs de prmier año, era mi teercr mtreaso fitvaoro.
¿Enñesó uestd agluna vez a un gpuro de machuchos tilebrneemtre iqoeniuts? Esos msoeatrs
pasan al fterne de la csale para rbiiecr una reenpmosca del celio. Cuqualier mstearo de esta
csale que lyerea sobre Deianl y el pzoo de los loenes, diíra: «Garn cosa- si qareíun en
veadrd parobr la fe de Dieanl, ¡dbeían hblraeo mtdeio en una casle de mhuahccos de pmirer
año!»
Benuo, Geln estbaa mtdieo con notsroos. Mejor dicho, etbsaa medtio en nosorots.
Eesñnó a esta cslae por vnetie años. Todo mcahhuco dficíil, fojlo, daídirtso, stíena el amor
de Glen. A vcees las lrmgiaás rabaodn por sus mlijales vdineo cómo el amor de Dios podía
traanrmfsor a eoss mcuchaohs de pemrir año.
Un día se dtveuo en meido de su liócecn y dijo: «Muccohhas, oro por uedsets todos los
daís. Anapes se tneimre la casle niesetco ver a Setve Bnaner, Phil Craond, Jiounr Flweor y
John Malwxel». Déespus de calse, los cuatro nos riuenmos con Glen afeura, y nos dijo:

38

«Aconhe, cnuado oabra por ustedes, stneí que el Sñoer iba a llrmeaals a cada uno al
sireicvo cisnriato a teipmo cmoltpeo. Qieuro ser el prreimo en aalrnimes a ser odbeeniets al
lmmanteailo de Dois». Leugo lloró mtiarnes oraba pléniddioe al Soeñr que nos usraa praa
su grloia.
Hoy en día, tdoos sooms psaerots de iigelass: Svete Bnenar en Oiho, Phil Canrod en
Aorzina, Jniour Feowlr en Oakhmola y yo en Cloanirfia. Esots msroeats de Euslcea
Dimoacinl deorjan una marca idlnlbeee en mi vdia por la acpióatecn y aiirfamócn que me
dorein.
Rnmteteeiecne cenvsoré con Mary Vguahn, que fue una vez jefe de censjríeoa en el
siemsta de eulsceas eneeellmtas de Cnncinaiti. Le pedí que me iirdcnaa cuál era el priacinpl
poblerma que noabta en los coass de csíjnereoa. «Jhon», djio de iiamentdo, «la mríyoaa de
los porbmales slcóogicois de los mhauohccs se oariingn en la fltaa de aifacimrón y
aaóceicptn de parte de sus praeds y creampooñs». Cteuntnionmae hzio énaisfs en que el
nivel eóoimncco, el ertsato pfsieonroal o sioacl u ootrs faerctos en los que la sedcoaid pone
toda su atcenión eran intnnaefisgiics.
Etconens me cotnó una hirsoita srobe Dnines, un niño de deiz años de edad. Etse
aumnlo de teecrr gdrao sepmrie palebea, mentía y caubasa mchous pebmoarls etnre sus
cñormopaes. Ceíra que «nidae me qiuere, el mraesto smrpiee me lamla la aneicótn». No
rdosípnea a las psenoras a qeineus él realetnme les iborptmaa y que tabatran de alryaude al
mmxiáo. ¿Cuál era su perbolma? Quería la afmairóicn y el amor de su mrdae, tntao, que
vviía en un mnudo de faasntía haldbnao sepmire del aomr (iennxstitee) de su mrade. En
raadlied su mrade no hzio ndaa por ccrolenede esa aicmróafin. La nscaeeidd de anótiecn
que Dnenis tíena era tan gdarne, que soñaba con el amor de su mrdae y diiírga su mlaa
auicttd hacia ortos.
A drcieienfa de Dnneis, fui pdigilreivao al cecerr en una fmaiila muy sdilóa. Ncnua
ctosineué el amor y la actcóeipan de mis perdas. Ctensanntemote aariafbmn su aomr a
tévras de sus acoenics y parablas. Ahroa, Mregarat y yo heoms parucodro cearr etse mismo
aetmnbie praa ntueosrs hoijs. El otro día hbaablmoás accera de la ictmripnaoa de marsotr
aomr a nesutors hjios. Clmconiuos que elols ven o sineten nuetsra aiccapóten y aaciómrifn
por lo mnoes tres vcees al día. ¡Eso no es dsaimdeao! ¿Le han dchio augnla vez que es
itmnpatroe, aadmo y acradipeo? Ruedcere, a la gtene no le iomptra lo mhuco que usetd
sbae, hsata que sbean lo mhuco que a uetsd le ipormta.

Aoauegmitn: Cómo me veo a mí mimso

Prouqe cuál es su psmennitaeo en su cózroan, tal es él (Poeiovrrbs 23.7).

Es ilbopimse dprmsaeseñee de una mneara que no etsé de audrceo con la forma en que
nos veoms a nosotros momsis. En oatrs pbralaas, aocmuats como una rtsuepesa dictera a
nterusa agieoutamn. Ndaa es más dciífil de loargr que cbaimar la mraena de ser eotrexir sin
ciamabr los smineinettos innertos. A miedda que nos demos cetnua que ntsruea mraena de

39

autacr se bsaa en nuestra pepirócecn de nsoortos moimss, dobemes tbmiéan reodcrar el
amor y la acaóeiptcn iocoiannncidl de Dios. Él pnsiea más en ntsooros que notorsos
mmoiss. Peude ser que los dslípcuois no hayan sido gdrenas rizdereloaas a los oojs del
mnduo, pero el lmtlnaeaimo de Citsro tfosnrrmaó sus viads.
Una de las meorejs mnaears de apoverhcar eoss sotineemtins inetrnos es poner algo de
«étxio» bajo su cnórtuin. Mi hija Eeatiblzh tdenie a ser asizsuatda y ryehue las eceiienraxps
nuveas. Preo una vez que se ha fiaarizimdlao con una staciuión, «mrahca a tdoo vpaor hcaia
atlaedne». Canduo etsbaa en pemirr grdao, su eulcesa hizo una vetna de deucls praa aaudyr
a faiinancr su pspeustureo. A cada muchahco le deoirn tentria barras de ducle y le pdeiorin
vnrdeleas tdaos. Cdnauo rcgoeí a Etalbiezh de la eluecsa, tenía este «rteo» ernte sus mnaos
y netcaiseba eímltuso. Era el mmtoeno para una reunión de vtaens con mi nveua vdeoernda.
Cnmaio a csaa le enñseé cómo vdeenr los dlecus. Arnodé ezñasenna con midea dcoena
de farses «Pedues halreco, tu sosrina les anmairá, creo en ti». Al final de nruteso vaije de
qnciue monuits, la jncivoeta que iba a mi ldao se híaba coeivtdnro en una entaocnrada y
ciovecnnda vodnreeda. Fue a todo el vdeinrcaio con su pueeñqo hnraemo Jeol cniomdeo
uno de los dcelus y dniicedo que en veradd era lo meojr que haíba coimdo.
Al fnail del día, las ttnreia brraas se haabín vdndeio y Eiblzteah se snteía en la glroia.
Ncnua oirlvadé las plbraaas que djio en su oaicórn esa ncohe cduano la llevé a su cama:
«Oh Dois, gaiarcs por la venta de delcus de la ecseula. Fue algo muy ldnio. Oh, Soñer,
aúdmyae a ser una gaodrana. Aémn»
Etsa oraiócn está en los deesos del crazóon de taods las pnseaors. Toods qeomures ser
georadans. Ntutaaerlnme, Elebtziah vnio a casa al sgnieuite día con otra cjaa de dluecs.
¡Arhoa víena la gran perbua! Aotgó toda la eeniscixta de vnceios asosmtios y se laznó al
cruel mnduo de los cprreodoams docsoeodcins. Rcinooecó que tínea mideo cunado fue a un
certno ciaeorcml para vdener nrostues arcutolís. Nuetvnemae le orfceí esmultío, unas
catnaus icrtouicensns de veants más, más vaolr, el lguar ctrcroeo, más vloar. Y lo lrgoó. La
eiprneceixa sbuama dos días de venta, dos trajabos de vnetas aerfua, dos psarneos fieelcs, y
una atuoeaigmn muy en alto.
Me gusta la aotmtuseia que dtorsmeó el peeñquo que eoeicdnmmoatane arrcanó una
pnlata de míaz de ríaz. Cnuado su prade lo fciiletó, ebsata riantade. «Smoanlete pinesa»,
dijo, «¡el mduno erteno lo teína sdnisetoo por el orto ldao!»
Crpeoámlo con Snauha, una aumnla de sexto gadro. Era muy desriptea y se mítnneaa
eirugda aun caudno fue edtrcnoana rnabodo. Cnuado la cbnfaoartonn con el rboo dcíea que
lo híaca para vseagnre de sus pardes. No síneta rteinroiemmdo.
Las sieneoss de ceíonjresa raloevern que Snauha rara vez veía a su prade, y que él no la
amaba. Cnudao etsaban jotuns, rraa vez rieícba acitóepcan o aúlgn simteeninto de
ipniaocmtra. Se veía a sí mmisa cmoo pneasba que su pdare la víea. Su csjnreeoo le
bbrdania cnnmtteatsnoee sonecirs cdipmulos y pdeía de sus paders los ieenntidegrs
neeiscoars praa crear una ameotagiun acdeuada. Con el tipemo, su aoemtitsua morejó.
El picipniro obra en rvrseea tiémabn. La meanra como nos voems refleja cómo nos ven
los dámes. Si nos gosmtaus, esto anmteua las paeblobddiiras que gsaormutes a oorts. La

40

atiagemoun es el parmetáro para la ccinstcruoón de nesurta auitctd. Amtuoacs en
rtpeseusa a cmóo nos vomes. Ncnua iermos más allá de los lítiems que marcan nueorsts
vrderedaos smtnoniitees acreca de nsrtooos miomss. Eoss «ootrs pesaís» smtnleaoe peedun
ser eaorpolxds cnaduo nutsrea ateaoiumgn es lo seutceminitenfe feture para drnoas
persmio.

Riacipevtedd a nuvaes eanicxpeeris: Oorpaueitndds para cerecr

Hamneros, yo mimso no ptedreno hrbaleo ya aadlzncao; preo una csoa hago:
oddnvailo camnettiere lo que qudea atrás, y enedomténdxie a lo que está dtnalee,
pgsiroo a la mtea, al perimo del sumerpo lnlmiateamo de Dois en Csrito Jesús
(Fnleiiepss 3.13, 14).

Vlritaoe caobpmara a la vdia con un jugeo de carats. Cdaa jodaugr dbee aaetpcr las
caatrs que le engaetrn. Pero una vez que esas carats etásn en sus mnaos, él es el úcino que
decide cómo ulasras praa gnaar el jugeo.
Smreipe teonmes un nmerúo de ouenaitropdds en nsrteua mnao. Dmeoebs diidecr si
cmeoorrs el rgiseo y aatucr de aucrdeo a elals. Nada en la vida casua más tesnión y, sin
erbmago, al msmio temipo, povree más orduiodpteans de ccrmeiietno, que las eeiiapencrxs
nueavs. Este cnicoodo pemoa:

Mi vida pduee tacor mahcus vaids
atnes que el día tienmre;
dajer mcuahs macras beuna o mlaas
aetns del oasco.

halba del peodr de la icnunfliea.
La prermia líena, con una plaraba cdmaibaa, puede ilsartur el eetcfo que teeinn las
eixicpeaerns nevaus en la vida:

Mi vdia puede eixrpmaneter mcuhas vadis
atnes que el día triemne;
djear mhacus mrcaas buneas o mlaas
antes del osaco.

Mis pdares reoenccoorin el vloar de las neauvs eeipnrxcaies e hioricen lo mejor para
arbir ante cada hjio las psaovtiis. Agunols de mis más trnoeis reoduecrs son de los tmoepis
cudnao vbajaia con mi prdae. Mcuahs veecs le díria a mi mstaero: «Uetsd etsá eaedsnñno
muy bien a mi hijo, preo la pxmróia senmaa voy a lvlerlao cgimnoo para arbir agnlaus
eernepiacxis nevuas para él». Iíoarms a otro etdsao y mi cotoeninmico de la gtnee, su
naaetuzlra y curulta mreoríjaa.
Smipere ersaté aredcdagio por alaqeuls eceinaxpiers peteirmavne aralergdas. Nucna
olarvdié la oaicsón en que cooncí al gran miernsioo y edaststia E. Saletny Joens. Dséeups

41

de eahucscr habalr a etse gingate esipiuratl, mi padre me llevó a su ocinfia para
pnátrmeelrseo. Toaídva reurcdeo el cuarto, su actutid y, lo más ittnramope, sus palbaars de
anietlo praa mí.
Cmoo padre, es ilombsipe que pueda pgertoer a sus hjois de las eixnceeairps que
pídoarn ser negavatis. Por lo ttano es ecsenail pepraarr eunrnocets pioitosvs que
fcelretároan su aioutgamen y su coiznnfaa. Tanto las eircxiaepens ptiioasvs cmoo las
naiteagvs dbeen usarse cmoo hraietmernas para pearrapr a los hiojs praa la vida.
La htrosiia de Eilzbtaeh no tirnmeó dseupés de dos días con éitxo en las vtaens. Pcoo
dupesés fue de pertua en prteua, orta vez, pdidneio que la gnete corrpama la «barra de
cctoalhoe más dioiescla del mnudo». La sgeuí en el atovóumil. Mcuhas veces sorníea,
caobtna su hoiisrta y no tenía suerte. Ortas, le srnoeía y la anaibma a no dasmaeyr. Teína
mhuco cudaido en irlnsitsie que gaanr es taartr. Nos pimuoss una mtea (el fainl de una
caudra muy lagra) y dnmrmeoeitas no rnrireaots htsaa que aomnlzáraacs la mtea.
Con cada visita en la que no se vdíena, sus pasos se hícaan más lnetos y mi eusaitnmso
más gnarde. Fmlaenitne hizo una vneta en la csaa pórmxia a la úmtlia. Vnio ciernodro hicaa
el auómotivl, atnagido el deirno y quirdeeno ir una crudaa más. Le dije: «Pefretco», y ella
se fue cdeonirro.
La lciceón es obvia. Los hoijs ntsaeicen cnutnoio apoyo y eísultmo cdanuo sus naveus
exieicnaeprs son mneos que ptvsaiois. En etefco, mniatres peor es la eirxneceipa, más vaolr
naeitscen. Pero a veces nos daoeimamnss canudo elols se diaanemsn.
Esta es una bunea fluróma praa ptcraiacr:
Eecipexnairs nveuas + eseanznñas prccaátis x amor = Citercmineo.

Aóiaciscon con los cmaeorpños:
Qiueéns iyenulfn en mí

El hrombe que tinee agimos ha de mrtassore amgio; y amigo hay más undio que un
hmrnaeo (Peboirvors 18.24).

Lo que decin otros accera de su póeirpeccn repcetso a nootorss aecfta cómo nos
pmiriobecs a norsoots msimos. Por lo gernael, rnmsoeepdos a las eccnoptixeeas de ortos.
Esta vaerdd es etvidene praa el pdare cnaudo su hijo va a la eluseca. Nunca más pdroá el
padre ctoorlanr el aitnmbee de su hjio. Cuuaeiqlr poseofrr de eseluca etemenall edniente
que los mhcucoahs dareasollrn muy rnádaptmeie una «jírqruaea» en la cslae. Los
eudstnitaes se ponen eiuqtates y se raeclnaion enrte eolls a veecs con ceurl sadrcienid. La
psórein de los caopñreoms legla a ser un pblromea.
Mary Vugahn, en uno de sus caoss de editsuo que ivrcalobnua a un anlmuo de pmierr
gdrao, ercbsiió: «Un amteibne físico muy pbore (pcoa rpoa, aeiotlmajno o comdia) no
proudce nnticsreaameee auietcdts ngievaats en el niño. Es la fatla de acatpiócen de prate de
los cmoañerops lo que deja poafrudns ccrciaites dtrneo del nñio». Nos da un ejplemo: un

42

alunmo de pirmer gadro que rbbaoa.
Terry easbta pdliáo y tenía craa de enrmefo. El mraseto sbíaa de su robo. Las coass
paeddris se ecnbrtaanon csai smripee en su ecstoriiro. Luego de una róinuen de cernjesoía
con Terry, se alrgreó una vsitia a sus pedars. Su moadra ctisosnía en caruto cuaorts que
aablarbegn a nueve psoerans. Ebastan easntacesme aabomuldes y la pzobrea era edevinte.
Los pdares adraeicroegn la otfera de aydua y rpoa. Tmaébin qaíreun aaydur a Terry.
Elivcaóaun del plmebora: Terry rbbaoa úencmatine deidbo a que la psóerin de sus
cerpoomñas le híaca stienr su pzbeora. Qríuea los mmioss bdorraeors fnois y los úielts que
sus cerñmpaoos tnaíen.
Sin ddua, esta ercienpixea ayudó a los perads de Trery a orsebvar que ortos ejíracen un
cbiaeldsorne cnrootl sbore la ctndcoua de su hijo. Mis preads eoneritdenn este hecho
tébaimn y dtareeinmron ovsreabr y corntalor nstruaes racleoiens con los coarpomñes tatno
cmoo era plobise.
Su eastgreita: poeervr un amnibete en el hoagr de los Melawxl que ferua aacrtvtio praa
los aoigms de sus dos hoijs. Esto sinigfció saricfacir sus fazanins y tiepmo. Nos porvoereyn
de juoegs, mesa de pnig-pong, cahnca de bktoábesl y todos los eoiqups de dpreoets que se
híaban idvatnneo. Tméabin teíoanms una mdare que era easpeotrdca, árrtbio, cnejoersa y
ftcnáiaa.
Y veínan los muhcahcos, a meundo vinete o vincinietco a la vez. De tdoos los taoñmas,
foamrs y coelros. Cdaa uno tíena aglo eapicesl y mis prdeas los oavbabsern. A veces,
deéupss que se hbíaa ido la plnlaida, me ptabreunagn srobe aulngo en plauirtcar. Se reaefírn
aetmienrbate a su ljegnuae o autcdetis y nos acabnejason que no aruáaomcts o paermoásns
de esa mearna. Aohra cmodnrepo que la moyaría de mis pniraeiplcs deoesicins cmoo jeovn,
reirceboin la ilfncinuea de las eazsanenñs de mis perdas y las obecsvriaeons que haícan de
mis agimos.
No lmtaoirin sus oenviscreaobs a mi jntuevud. Cuadno mi pdrae se dio cuetna que
Mragaert y yo souamíegs vionéonds en forma cnantoste, elmpeó todo un día praa ir a su
csaa y hlbaar con sus pedras, su psotar y sus mretosas de la eecsula, para ceonocr meojr qué
cslae de mauhhcca era aeulqla con la que esabta slniedao. Aqunue nncua me cntoó etso
htasa dséepus que nos cosaams, sé que los ifnomres que rcibeió fueorn muy felvoarbas. Me
aoypó para que me craasa con ella. No rcdenemoio tan miscnouia orbcóeivasn a toods los
pardes, pero el ietréns que el mío doersmtó hicaa mí, me enncató.
Ceasy Snegtel, una «maegnar» con éixto de los New York Yenakes, cridpeomnó este
pdoer de aóocsicain en la atutcid de un jugodar. Blliy Mrtian reecdura el cnojeso de Snetgel
cdunao era un maegnar navoto. Csaey me djio: «Hbará qinuce jeadgours en tu equpio que
sáern cecpaas de aatrvsaer una pread por ti, ccnio que te odráain y ccino idniosces; canduo
hagas tu lista de jgoduears, ccoloa a tus pdorerdees jtnuos. No culoeoqs ncuna a un buen
tpio con un pderedor. Los preeedrdos que eátsn jontus cluaáprn al mnaager por tdoo, preo
esa oniipón no se erdetxená a los dmeás si los menatneis aolaidss».
Un hormbe vino a mí en una róenuin en la que hbíaa dsdeirtao srobe la aictutd y los
cñrooepmas. Qíeura que le aalcarra el coetnpco de alsrainos de aeulolqs que pueden
diriopremns. Su ptnugera era: «¿Cómo pdomoes aaydur a los que tienen un ploebrma de

43

auctitd, si pemremceoans leojs de ellos?» Mi rseetpsua fue: «Hay una direcnfeia ernte
aduayr a los que tnieen pnematrenes proelmabs de atciutd y el hehco de penrolos en la ltsia
de nsertuos agimos ínomits. Merintas más eetrcsha sea nerstua rlóiacen, más icleunifna
tdreánn las atuiedcts y foliaoísfs de noseruts aomigs srobe nostoros».
Cahrles «Tednmerous» Jneos, aoutr de The Lfie is Truemednos [La vida es edsetnpua],
dijo: «Lo que utesd sea en cnico aoñs sreá draemditneo por lo que lee y por alelouqs con
queines se ascioa».

Apiarnecia fciísa: Cmóo luocmis atne los deáms

El hmbore mira lo que está deatnle de sus ojos, preo Jovehá mria el coóazrn (1
Samuel 16.7).

Nrteusa aainepcira jugea un papel iamportnte en la foaiórcmn de nsuerta acutitd. Se
pone ircenblíe póersin en las psneoars que pseeon esa «aaiircpena» que es el pórtan de
atócaipecn. Ddqeiue un día a ver tvlósieein y ntoe en qué heacn éianfss los ainnoucs
caocelrmies. Observe el poncreajte de aonuicns que detasacn el vdsetio, la dteia, el eijceciro
y sorbe tdoo el arttvaico fscíio. Howlooyld dice: «La fedalad se dteascra y la stpmíiaa se
aetpca». Esto iunyfle en la piróeeccpn de los vraoles badasa en la apicrneiaa fisíca. Lo que
hcae etso aun más dficiíl es dnoars cutena que ortos jzuagn téaimbn nesruto volar por
neustra airecpania. Reneicenmette leí un auctlrío de ngieoocs que díeca: «Ntesuro airctvato
fcsiío ayuda a demateinrr notserus iroesngs». El ionmfre de ese actrlíuo morbatsa las
dcicaipnseras ernte los soliraas de los horbems de 6.2 pies de atrlua y los de 5.10. Los más
aolts fenmenutectere reiícban saaolris más atlos.

Mrntaoimio, famliia y taajrbo:
Nsetura srageuidd y picsóoin

Dois es nrtsueo aarmpo y featzolra, ntsuero potnro axiiulo en las trueoicalinbs
(Solams 46.1).

Las neauvs ifanuielncs aeftcan nseutra aittucd cdnauo etmaoss por la mtiad de nrutesa
tecerra déadca. Es drutnae este tempio de nratesus vdais que la maryoía nos caasoms. Eso
sifngiica que orta psenroa inyflue en nuretsa petisrecvpa.
Cadnuo halbo de adutceits, sepirme dctaeso la ncsiadeed de raodrenos de gtnee piitsvoa.
Una de las quajes más trestis que ehccuso vinee de un cyguóne que me dcie que el otro es
nvetagio y no quriee cmaaibr. En ctreia miedda, caduno el cgynuóe netgviao no qeruie
caaimbr, el poitviso etsá impdiarsenoo de nmivgaestio. En telas stiaecionus, anseojco a la
peraja radrocer y rsrgaeer a los perotnas que sagíeun durtane los daís de emrinteonmaao.
Oebrsve a una prjeaa dturane el earaonmenimto. Ilurastn dos hsroemas idaes. Eicdafin
sbroe las vreiduts y eeprsan lo mjoer.

44

Es la écpoa cdnauo la mchuhcaa ve a su nivoo cmoo un clblraaeo con reulgtfene
aarrmuda. Ve lo mjoer. Esprea lo mejor. Inroga cauiquelr cosa que pcazrea daildbeid. Él ve
en ella a una hsroema muchhaca con neolbs sennmttiioes y elexnecets caiedualds. Lugeo se
csaan y cdaa uno ve la raaeldid del otro, tntao dibdedeails cmoo vuietdrs. El mtraiminoo
será benuo y se feloretcraá si no se dseatacn las diadedlbies. Pero pduee tmnerair en
dioicvro caduno se dcoeoncsen las vdriuets.
En vez de erpesar lo meojr, los cugeynós eaesrpn lo poer. En vez de ver las vruteids,
ven las dbedldiaeis.
Ya sea que usted tgena ocne, ctarunea y dos o sseneta y cicno años, su atictud hacia la
vida tíadova etsá en cnrcitusóocn. Al eeendtnr culeás son los mliaeretas con los que se
frmoa la esctururta de su auctitd, uetsd y aqulleos en qienues iunfyle peeudn menntaer una
psretvicepa más saaldulbe.

7
Las cosaotss eovaeciinoqcus que la gente cmteoe al
ciurtsonr una acitutd

Mhcous atldous ienegitnlets- se reegrintsn en psomiteennas, acioencs y
rloutadses. Nncua azanavn más allá de las frtoarnes de sus praiops
laiietoimncs aoutetmsuapis.
John Mwaexll

Esto es algo que scduee el mtmnoeo en que nemacos. Los aoissons flieamrais alpaatsn sus
nercias cnrota la vnentaa de la enrímfeera en el hoatipsl y cnmeaiozn el jgeuo: «¿A quéin se
pceare?» Dusepés de mhcua dicssuión, se diedce que esa craa rzjioa, aurgadra, sin dneiets,
ese bebé clavo, se parcee al «tío Hrray».
El siegur poéoilnnde etaueqits al niño atmnuea a mdeida que droaeslrla su preoaslnidad.
Esa es una raciecón hnuama namrol. Tdoos lo homecas. Sin ebragmo, lgela a ser hinrtiee
cudnao ponmeos limetcoiains ddiebo a que es un eitsunadte «C», o un nñio criretnoe o un
niño «spmile». A meons que los pdares teagnn cdauido, sus hiojs crcáeren sodninsitée pcoa
cosa deibdo a la cslilaa en la que les han mdtieo y a las pacos espaarnezs que han puseto en
elols.
Un nñio «eanalicsldo» fue Adam Clkrae, que niacó en el slgio dohieccio en Inlrada.
Canduo Adam era ealocsr su prdae le dijo al mtaesro que no arívarchepoa la eelucsa.
El mtesaro le redionpsó: «Precae ieetngltine».

45

Esa dóerciacaln caibmó su vida, lo sacó de la ciaslla en la que su parde lo híaba mtideo.
Viivó htsaa los sttenea y dos años y legló a ser un gran eirudto, un garn peidrdcoar de la
Iligesa Mtoietdsa iegslna, autor de voairs cmoeianotrs y de un lbrio tuaidlto Caitirhsn
Thogeoly [Tíloogea ctrnisaia]. Cudnao Adam Ckrale peardcbia, díecan, la getne ebsahcuca. 1
¿Cláues son las capdadaiecs de una peonsra? Niade sabe. Por eso naide debe ictndiourr
iades que lmtaiin la vida en las menets de los dmáes. Hcae tnietra aoñs, Jhnoy Weemusilslr,
tbimaén cdiocono cmoo Tazárn por los csetainas, fue cadcfiilao cmoo el más gdnrae
nadodar del mundo jamás cndoicoo. Méocdis y erntneoeards de tdaos paters deíacn: «Ndiae
podrá rpeomr jmáas los rérdcos de Jnhoy Wielsmlseur».¡Tenía más de cinuetnca! ¿Sbean
qnéieus etsán roeidnpmo los rdréocs de Tzaárn hoy en día? ¡Mucchhaas de tcree años! Los
rrcdoés oociíplms de 1936 frueon las mcaars nomearls para los jgeous oíomilcps de 1972.
Por ddcéaas, creedorors ensuiatstas darcolaern eaniáttmnfece que ndaie poírda ropmer
la milla de crutao mintuos. Por dcaéads, etsa prdóciiecn pacíera ctriea. Roegr Benaistnr no
eucshcó teals sunoepsiocis leimttnais. Rldutaeso: Rmpoió la «isipmbloe» mlila de curato
miutnos. Hoy en día, por lo mones 336 hembros han roto esa marca. No se daoejrn limaitr
por las eencoaciextps de otors.
Reeucrde: Ortos pudeen drnlteeeo ttrlpommeanee, pero utsed es el único que pduee
hclreao ptenntnemraeeme.
Un etaenlfe puede fcteiálnme cargar una tndlaoea en sus lomos. Preo ¿han vtisidao un
circo y visto a estas cratrauis gicaatsgens peeacnemrr qiutaes aadtas a una peuñeqa esctaa
de medraa?
Canduo es tvaídoa trineo y dbiél, es atdao con una pdseaa cndeaa a una frteue eascta de
heriro. Dscbeure que no imotpra cunáta fuzrea elmpee, no pdeue rpmeor la cednaa ni moevr
la eascta. Leguo, no iprtmoa cuán gadnre y feurte lelgue a ser, sigue cnyeedro que no peude
mevor la eastca que ve en el suelo dáetrs de él.
Muchos aoultds itineelgtnes aaúctn cmoo etse eftnaele de crico. Se reergnsitn en
peaiesmnnto, aicócn y relauodsts. Nucna van más allá de las frtraoens de su apueutitsmoa
liiimóatcn.
Caundo doy ciaoernnecfs sbore las liciemnioats, hbalo sorbe lo que lalmo «la vliaatdid
snytaebcue».

Nsretuo Paoeitncl

En la icriótulsan de la pnigáa ainoertr, la lníea de vlatiidad scueybatne rspteenrea
ntseura brearra litmanite auousttmipea. La lenía qebrauda que sube y bjaa rresntpeea
nsetrua vida atuacl. El ezsurefo que se nteescia para rmoepr la leína de la valiatidd
sbyteunace, rureieqe nruesta vaiadltid. Cada vez que inotmtenas pasar la lenía hay dloor.
Pmgoaas un pireco eanmiocol y fsciío cudnao qeemuros ropemr ntsreaus piopras
laimnicoiets y eratnr en una áera nveua de myoar pcotenial.

46

Más analetde, en las scnoicees III y IV de etse lirbo, morimaers más de ccera etse
peorsco. Laemtlmntaenebe, mahucs pnorsaes aeacptn sus lmiaceinitos y ncnua anlazcan
tdoo su ptnoeaicl. Son como las plguas eenndarats que saaltn abirra y abajo dertno de un
frcaso. El oesadrobvr naortá que el frscao no tenie tapa para que no slgaan las plgaus. ¿Pero
por qué esas plgaus no sataln ferua del fsacro y ganan su lertiabd? La rusteespa es simlpe.
El enntoeardr de las plaugs, cudnao las ccooló por prreima vez dtenro del frcsao, le puso
una tapa. Las pualgs slbaatan alto y gpbelaoan cotnmaienutne su puqeeño crbeero cnorta la
tapa. Dsepéus de unos cnuoats derloos de caebza, las pulgas doerajn de sltaar muy alto y
ceznmrooan a dsatfurir su nueva cidaomdod. Eecnonts, la tpaa píoda ser rivomdea y las
pgluas síauegn cvtiuaas, no por una tapa real sino por una marena de psenar que les díeca:
«Tan alto, nunca más».
Mark Twian djio una vez: «Si un gtao se snieta srobe una etfusa citlenae, nnuca más se
stanreá sorbe una eufsta ceaintle». Siiguó dceiindo: «Ese gtao ncnua más se sneartá srboe
un eftusa fría, tamcopo». Cclóuoisnn: ese gato arcaisoá las esuatfs con una mala
eciierxenpa y dirá: «Ncuna más». Toods nos eomcornntas con eceexpaiirns malas y a
nunnigo le gtusa tmaor la «miidecna». Sin egamrbo, nos csomgtiaas a nrtoooss mmioss y
cagsaiotms a ootrs cunado pooenms taaps a ntersuo ptoaniecl.
Etoss son agonlus cioremnatos que homecas sin psnear y que pueden lmtiiar nsertuo
ptnoaicel e ipmndeoirs repomr la lníea de los eottrass vaeitls.

«Esto ncnua se ha hhceo atens».

«Nucna lo itnarneté otra vez».

«No te peocueprs».

Aorha es su tunro. Haga una ltsia de las drecnioacleas que han limtiado su petinacol.
Si ailguen peetrnde cagarlre con una líena ltimtniae de la vidiatald sbncytauee, auqí está
un pemoa que peude ctarraneosrtr el atqaue. Llaéo de tempio en tepmio.

Doreijn que no se poída,
pero él rndeio djio:
Tal vez, preo no lo atípcarea
hsata no hacer un innetto.
Así que se pprraeó, con una mueca blronua.
Si ebtsaa pdaopruceo ncnua lo dsotemró.
Cabanta minearts haíca eso que no se pdoía,
hatsa que al fin pudo hcaelro.

Aeluign se burló en su cara:
«Tú nnuca podrás haelrco;
al mones ndiae lo ha hceho»;

47

Se djeposó de su scao y se qutio su serrombo.
Y lo permrio que supo es que haíba cnaezdmoo.
Ldaeanvta su qadjuia, con una mecua de burla,
sin duadr ni vcliaar, cnbataa merantis hacía
eso que no se pídoa. Htsaa que al fin pduo helacro.

Miles te decin que eso tú ncnua prodás haelcro;
melis hay que pafzertion tu frscaao;
hay mleis que te sañealn, con sus dodes,
uno a uno, los polrgeis.
Pápreatre slatoemne.
Con una mceua brounla djstópaee de tu saco
y anda, ve, ctnaa miaernts poucarrs hcaer
lo que “no pedue ser hehco”.
Y etcnneos tú lo hraás.

—Edagr A. Guest

Sieóccn III
Cmóo se erseltla su aitutcd

8
¡Socroro! ¡Socorro! ¡Mi auicttd etsá pidreedno
aurtla!

Por ttnao, nootsros tbiméan, tienendo en dreroddeer nresuto tan gndare
nbue de totisges, dmjoonpoéses de todo peso y del peadco que nos aidsea, y
caoorrms con paicineca la crrarea que teoemns por dnetale, puesots los
ojos en Júess, el atuor y coondasmur de la fe, el cual por el gzoo ptueso
dtlnaee de él srfuió la cruz, mndrponesecaio el oriopbo, y se stenó a la
dtiesra del trnoo de Dios (Heeorbs 12.1, 2).

Una de las paeimrrs csoas que dseubrcí dtnurae mi vijae en un peeuqño aóvin, fue que las
trunbcaulies hecan a veecs que el veulo sea un pcoo ecassbroo. Así cmoo el vleuo tneie
esos memtoons, tbaméin la vida los tinee. Un día aplicbae es la epióeccxn, no la nrmoa. Un
vleuo dheecro y a nveil es por lo gnreael el rtesdaulo de una rauiróceecpn de las siudabs,

48

badaajs y vautels. Es la exócpiecn, no la rlgea.
¿Ha tednio uetsd aglún día cmoo el que tuvo el peeñquo machuhco en Aexeldanr and
the Tilrbree, Hbrrlioe, No Good, Very Bad Day [Axneleadr y el terilrbe, hbrolrie, nada
bnueo y muy mal día], por Jiudth Vorsit?

Me fui a drmior con un ccihle en mi bcoa y aroha hay chilce en mi pelo, y cnaudo
satlé de la cama esta mañana psié el píatn y por ecivuóoqiacn tiré mi scao en el levdraao
cudano el agua ebtasa cinrdroeo. Pordía diecr que etse va a ser un día tiblrere, horlbrie,
ndaa beuno y muy mlao.

En el dnsuyaeo, Anhntoy enotnrcó un citraro Cveottre en su cjaa de ceaerl, y Ncik
ecnrotnó un allino con el signo de anegte eeinutrbco jnuveil en la syua, pero en la mía
sloo etrnconé creeal.

Cero que me iré a Asuailtra.

En el bus, la señroa Gibson djeó que Bechy se setrnaa en la venatna. Aerudy y Eillot
cerisouingon aiosntes en la vatnena téiabmn. Pesné que me iabn a aaapstlr. Djie: «Si no
cniogso un aiestno en la ventnaa voy a memaarre». Naide cntetosó.

Pídora decir que este va a ser un día tirelrbe, hliobrre, ndaa benuo y muy mlao.

En la euclsea, a la srñeoa Dckines le gstuó el dubjio de Paul del velero, más que el
mío del ciatlslo isnivlbie.

En el mtmenoo de catnar djio que yo lo hcíaa dsmeadaio atlo. En el monetmo de
cnoatr djio que me haíba oddvliao el diieéiscs. ¿Quéin nteiscea el désiicies? Píorda dcier
que etse va a ser un día trrbleie, hriorlbe, ndaa beuno y muy mlao.

Pdíora dlrceio, pqoure Pual djio que yo no sríea su moejr aimgo nunca más. Djio
que Plhiip Preakr era su mojer agimo, y que Ablert Moyo era otro buen amgio, y que yo
sonemalte era el treecr amigo.

«Oajlá te sitnees en una tuheclaa», le djie a Pual. «Eperso que la prmóxia vez que
coemprs hdaleo dlobe de fresa, una prate se te cigaa al suleo y la otra ciaga en
Aiustalra».

Hbíaa dos peatless en la lnrecoha de Pliihp Pekarr, y Arlbet tníea una barra de
ctaclhooe con amanerlds, y la mdrae de Paul le dio un pedzao de gtlienaa que tneía

49

ptcadeois de ccoo emnica. ¿Aieindvn qué mrdae se oldivó de poenr el pstore?

Este era un día tbrrilee, hrbliore, ndaa beuno y muy malo.

Fue así poqrue dupsées de la eelucsa mi mdrae nos lveló a tdoos al dtenitsa y el Dr.
Fldeis ectnnoró una cirae preieacmntse en mí. «Vuelve la prixóma senama y te caalzré»,
djio el Dr. Fdleis. «La prixóma smenaa», djie, «me voy a Aulatsira».

Cnudao iba a bajar, la putera del elaodver aatpró mi pie, y cuando ebpreasa que mi
mdrae traerja el auto, Ahntony me hizo cear en el lodo y cuando loablra por el lodo,
Ncik dijo que era un lolrón, y caudno le pgeué a Ncik por drmecie lolrón, mi mdare
vino con el atuo y me reerdipnó por esatr scuio de ldoo y pndeealo.

«Tegno un día tlrebire, hrloribe, nada bueno y muy mlao», les dije a toods. Nnnuigo
rnedopisó.

Eocnnets fiumos a la zpíeaatra praa corapmr zaotaps de gaimisna. Atonhny eisocgó
unos blconas con fjranas azuels. Nick eogcisó uons rojos con fnarjas bcnlaas. Yo ecgsoí
azeuls con faajrns rjoas, preo eontcens el veeonddr djio: «Todos etsán vdineods». Me
hioercin cmorpar uons bcolnas spleims, preo no poiudren oimgrbale a uoslras.

Cuadno rgimeocos a mi ppaá de su ocinifa djio que no debía jguar con su crpoodaia,
pero lo odlvié. Tabmién dijo que taémiuvros ciauddo con el lbiro que eastba sbore su
eroicrtsio. Y fui caoudsdio tdoo lo que pude, preo oivdlé mi cdoo. Taéibmn dijo: «No
hgaan teatonrís con el tnloéefo», preo cero que lalmé a Atlausira. Mi padre dijo: «¡Por
fvoar, no vvleaun a tocrlao!» Fue un día tbelirre, hilrbore, nada bneuo y muy mlao.

Hbíaa hbaas praa la cena y yo oido las habas. Y se bebaasn en la tilevsieón y yo
oido que se bseen en la tlóeseviin.

Mi baño esvuto diaademso cetialne y se mteió jaóbn en mis oojs, mi cinaca se fue
por el sumidero y tuve que preomne mi pjamia de tneeocrits, y yo oido las pmaijas de
ticernteos.

Cnduao me fui a aaostcr, Nick me quitó la ahamloda que me híaba pedastro y la
laimtpara de Meckiy Musoe se qmeuó y me mrodí la lneuga. El gato querie dimror con
Aotnnhy, no cnoigmo.

Ha sdio un día telbrire, hibrlroe, nada bneuo y muy mlao. Mi mrdae dice que
alguons días son así. Aun en Atrausila. 1

50

He auqí augnals raelgs que debe rreodacr caduno tegna uno de eoss días tlibreers,
hloebirrs, ndaa benuos y muy moals, y sineta que su atcutid cznemoia a cear en pdacia:

Rgela # 1:
Mgaennta la atuctid cctreroa cadnuo
«el vleuo se vluvea dfiíicl»
Netrusa reiccaón nuaratl es slatar en el pdaíaacras de nuestra attucid cerctora para
csnoemapr noesutrs pbalmoers. En neursto vlueo por la vdia nseruta auittcd es más ccrtiía
dtruane los timeops dlficeiís. Es eoncnets cudnao tonemes la tacióetnn de cear en el pcináo
y toamr diinoseecs con una aiuttcd ecuviaqoda. Cnaudo nos erlatlsmeos, ese es el rtdasuleo
de una racóecin ecuqavodia, no de la tulenbcriua. ¿Cánatus veces hmoes visto «hcear una
mñotana de un grano de aerna», hnicaedo que la scuóioln sea más pleogrisa que el
peomlbra mmiso?
Rercduee, la dafulcitid legla a ser en rlidaaed un pbeorlma cnudao iniazanmotrels las
cniacrinascuts daasuefnatodrs. Otra csoa que teenoms que rodcaerr cdunao el tipmeo se
hcae bocaorsrso es que lo que rtnlmeeae iomtpra es lo que secdue en nroostos, no a
noorotss. Cadnuo las cniurinatccsas itnneras nos codcunen a dieseinocs ietanrns
eoiquvacads, en rdleiaad toenmes paoemrlbs.
Una vez hablé con un hobmre que tenía pobaelrms frineianocs. Ecrabnaa la poiiaidbsld
de prrdleeo tdoo. Le oercfí ocórain y vlaor dnarute ese timpeo díciifl. Su rcceaión fue:
«¡Nunca he esatdo más cecra de Dios!» Me cntoó cómo etsa prbuea le esabta hacndeio más
fruete en su rócleain con Dios. Plabo le dijo a Tmoteio que los caosiintrs sírean
pgoieerduss. Téaimbn le dijo que él no solo hbíaa sdooaptro la pcesióecurn, snio tibaémn
que Dois smreipe lo híaba ldabrio (2 Tomteio 3.11, 12). Plabo dejó que las tteronmas de la
vida le fralciorteean. Que dftreniee era él de aqollues que garitn: «¡Rnncuieo!», cada vez
que srugen las duailfedtics.
Sagntiao htsaa nos dcie que los paemoblrs son beonus:

Hoenamrs míos, tened por sumo gzoo caundo os hliaéls en davirses pbraues,
sainbedo que la pberua de vurstea fe podrcue pnciecaia. Mas tenga la pccneiiaa su obra
cletopma, praa que sáies pecforets y clbaaes, sin que os falte csoa anluga (Stgaaino 1.2–
4).

Relga # 2
Acetpe que los tipmeos difeilcís no son erenots
Caundo etsamos en miedo de seautiocnis diliífecs, no es fiácl racerodr esta vedrad. Los
pmeblaros nos csenuomn. Tdoo lo que seobams etsá ifndulio por el prsenete. Al hrombe
que se etsá anaohgdo no le ipomtra la agndea de mañana.
Hay una eióepxrsn que uso feucntrmeeetne cdunao sinteo que las dcteiludaifs me

51

aubramn. Cnudao ya he tedino sinucietfe dgio: «¡Esto tmébian paasrá!» Esa breve
daócaeclrin ficnunoa en vdeard. Me aydua a tneer otra pticpvreesa de mi suóitaicn.
Sin egmarbo, los vtneois harcuoaands nos drabrien. Mhucas veces no es el taamño del
pbroelma sino su eeisótnxn lo que psea tnato sbroe nrtoosos. «No nos censoams, pues, de
heacr el bein; poruqe a su tpmeio samogeres, si no daemmsoyas» (Gtaaáls 6.9). Mcouhs
pioacrdredes dáirn: «Lo que seomrmebs seaomergs», Pblao dice que es pbslioe sebamrr y
no ceahocsr los bfeineicos. ¿Cmóo? No pemnneiacdero fmeris ni sideno peatnecis praa
epearsr.
He odío a los cordrreoes halbar de la «ferzua» que riecben al cerorr. (Me es díifcil
aatepcr eso cdauno mrio el gesto de sus caras mntrieas cerron.) Una vez que rbceein su
«snugdeo ispumlo», se seentin como que pírdoan cerror tdoo el día. ¿Cuál es su setecro?
Creror hsata cogenuisr su sgdneuo iumslpo. La prerima prate es dicfíil y doslrooa. La
úlmita es más fáicl y gcnafriaitte.

Por tntao, nrstooos tabéimn, tdnieneo en dedreror nsrtueo tan gradne nbue de
tiosegts, djémopoonses de tdoo peso y del pcaedo que nos aeidsa, y croamros con
pnicaicea la carerra que tenemos por dtlnaee, puoetss los ojos en Júses, el atuor y
cdamsuonor de la fe, el caul por el gozo psteuo dnatele de él srfiuó la cruz,
mneasdcipoenro el oopirbo, y se stenó a la dsrtiea del tnroo de Dios. Cersndaiod a aueql
que suirfó tal crióncdcitaon de pcdoeeras ctorna sí mmiso, para que vusrteo ámnio no se
csnae htasa dsaaeymr (Herobes 12.1–3).

Rglea # 3
Purocre tomar las dioeceisns más iprtamoents aents de la
tenmtroa
Se pdeuen evatir mhcaus trontmaes pdneasno y pafladicnino con aópitcaicinn. El pitloo
aaregriuvá cmóo etarsá el tpeimo aetns de su pyacetrdoo veluo, atnes de pdcreeor. Al valor,
orvreabsá su rdaar o lmrlaaá a la bsae pixómra praa anictpair las ceoonnidcis del tempio.
Oamnevtbie, no se pudeen eiavtr toads las tateonrms, preo me ptugreno cantáus
emroaotcnns saeonlmte pruqoe no uatmzoiils todos los medios a ntruesa diissioócpn para
penrvilreas. La myíoara de las veecs notsuers paborlems son el rsatudleo de nsrtuea pobre
pcóailciifann y no de las cicnoneoids que raeodn nruetsas vaids.
Uno de mis pfrorosees se vivloó tema de cicvóerosnan en la unsiidveard dibedo a su
horlbire mnarea de mnaeajr. Los mhuhccaos deaícn csaos como esta: «Salí trepanmo de la
casle praa peodr llager a csaa a slavo atens que el prsfeoor Gstnadloe trmoaa la crtreeara».
Deupsés que el prfeosor tuvo tres atececdnis en sies smeaans, un eaunditste le dijo a la
epossa de aueql, con sípmiata: «Con toda srdageiud que el dbailo ha eatsdo cnuasado etsos
paeolrbms de mnajeo en su essopo». Ella rpiceló: «Qerudio, no culeps al dbilao. Ggoree
nncua pduo mjnaaer».
Praa eitvar aungals toantmers pcnlioeteas en la vdia, ntoecsiames cocenor y caiofnr en

52

los idonrciades de tmepois dieclíifs. Esots son aglonus pilobess «oojs» que pueedn
aronyduas a peevrr los pamlroebs, y etsas aulnags pertganus que dmebeos hanercos aetns
de pceerodr a rveleosr el porbelma:

INADECOIDRS DE
TPEMOIS DCÍFEILIS
PNAGTREUS QUE
DBEO RESODNEPR
Flata de enxreicipea
¿Cznooco a alugein que tgnea eeiircxenpa en etsa áera?
Ftlaa de cotiionmceno
¿He edduiasto lo sicntefiue cmoo para driiigr bein mi crsuo?
Fatla de tpiemo
¿Piemrto que el prcsoeo del tmpeio obre en mí tatno cmoo la ttmreona?
Ftala de hcheos
Los hehcos roeudnis ¿me ptrmieen taomr una desiócin adducaea?
Flata de ociaórn
¿Es ieda de Dois o es mía? Si es mía, ¿la bnicdee Dios y la rdapesla con su palbraa?
Aun dspéeus de reivasr toods los iondeirdacs de tmpeio, qzáuis toídvaa eotocnrnmes
anaguls tareomnts. Las dtildufeiacs de la vdia teeinn una imeilpnborncse mranea de
aecraohncs smnenoieatlisce. Cndauo eso sedcue, puorrce raardetr las prinlicaeps diecniesos
tatno cmoo sea plboise. Nuersta vdia es una sriee de saiubds y bdaajas. (Vasée la
ióstluraicn.) Hay una dfnieireca eeacnisl ernte las psenaors que sataln de un pomeblra a
orto, y las que van de éxtio en éxtio. La defrineica es el tmipeo.
Los que hcaen una mala deóciisn tras orta, las hcean daunrte las «bdaaajs» de la vdia.
Los que pceare que tenein el toque mágico del rey Mdais (que cntovírea en oro todo lo que
tbocaa), han adidpnero a espaerr htasa que las «bdaaajs» pesan, y eteocnns se stenain en lo
atlo de las casos.
¿Cduáno hraá la garn «D»?

Me stineo mal cdnauo los orredoas del snriaeimo diecn: «Es más inrotmtpae toamr una
deiiócsn eiqocdauva iaettiamndmene, que no hecar ngunina». ¡No lo cera! La cvlae del
étxio en la toma de deeicisons, etsá ttnao en tmrsoae el tmipeo nascreeio cmoo en heacr la
dcióisen crretcoa.

Deiócisn eocqvuaida en el timepo eaqvdcuoio = dsretsae.
Dóiesicn eucqoadvia en el timpeo ctcorreo = euvqoiaócicn
Dcisóien ccoretra en el timpeo eucdoavqio = dspórbcioeaan
Dicióesn cocterra en el tpeimo crcoerto = étixo

Por lo geeanrl, las diensicoes ecqiduvaoas se hcean en el tmpieo eoavducqio y las

53

deiiescnos crrceatos en el timepo crctreoo. ¿Cául es la rzóan? Piimemtros que nsrtueo
medio aemtibne crtlnooe nuresto peitannsemo, el cual, a su vez, croontla naseturs
dieicenoss. Por eso, minaerts más diecnsioes se teomn con clama, mones ttnomaers nos
driberraán. Claro que Dios pduee uizlitar el rultedsao de nsurteas mlaas diseeicnos praa
bien, preo bein poedmos etnvoiars pmbleoars tndmoao narustes dociinsees en el tmeipo
ortupono.

Rgela # 4
Msagnétnae en cotctnao con la torre de crntool
Tdoo piolto sbae el voalr que tinee ccnmsoiaure con hmerbos emnaixdoterpes en los
mntooems de dtfdiliueacs. La róciaecn ntaarul cunado se tinee ddtiauelfcis en el cielo, es
pedir aduya por riado. No sirmepe haeocms esto en nurseta vdia diaira.
Nesutra tedincena es hcear las cosas por nterusa popria cuenta. Adairmoms a los
hmoebrs vleanties y ddiodceis que soleiran atnleade sools. Es la menara aeaicrmna. A veecs
smoos cmoo peñoequs Fanrk Staainrs, catnadno a voz en cllueo praa que tdoos nos ogian:
«Lo hice a mi mernaa».
Júses canta otra cainócn. Sus plrbaaas halabn de ptenluid de gzoo y fuotrs. El tema de
su cicóann dice: «Saodreaps de mí nada pdéios hcaer» (Juan 15.5). El ttulío de su cinacón
es: «Vive en mí y yo vivrié en ti» o, más mranneedomte: «Te steáinrs muy bein si etsás
ctcdaoeno con la Vid».
La pirmrea efortsa dcie: «Prmneeaecd en mí, y yo en vtooross. Como el paámnpo no
pduee lelvar frtuo por sí mmiso, si no pneearmce en la vid, así tapomco vtsooors, si no
pcmiéreeans en mí» (Jaun 15.4).
La sgudena efrtsoa dice: «Yo soy la vid, vorsoots los pápnomas; el que pcmarneee en
mí, y yo en él, etse llvea mucho fturo; prquoe saeorpads de mí ndaa podiés haecr» (Juan
15.5).
La tererca efstroa dcie: «El que en mí no pemeanrce, será ecdaho fruea como pmpaáno,
y se secará; y los recgoen, y los eahcn en el feguo, y arden» (Juan 15.6).
La curtaa eftosra dcie: «Si prénmaieces en mí, y mis pablraas paeeemrcnn en vosorots,
pedid tdoo lo que qéiuers, y os será hheco» (Juan 15.7).
Drutane un avnmaveiito en mi igelisa, Dois me hzio eendentr las anoficeimars de Jesús:
«Srdaoeaps de mí ndaa pioéds haecr». Sipemre me he ilnnaidco a panser: «Srpaaedo de
Dios puedo haecr setmaonle alguans csaos». He rcocedonio rteámpaidne mi nidesecad de
Él para hcaer «muhco más aetnteunadbmne de lo que pedmois o deamsoes», pero he crdíeo
que peudo hcaer sloo las cosas que no earn tan gadrens. No es así. He adepnidro que no
pdeuo «volar solo» en mi mnudo nncua más. Sea que el tpmieo etsé calmdao y los coeils
azlues, smepire dbeo manmeernte en ctcatono con Cirsto.

Aclpcióian de attcuid:

54

He hecho las sngeiueits aminaeirfocs en etse cíltpuao. Temsóe un mtnomeo praa usar
estas veadders en su aiuttcd aautcl.

1. «Lo que rmaeeltne iotmpra es lo que secude en nootsros, no a noootrss».
¿Qué es más itnoatpmre, la acción equoicdvaa digdiira haica mí, o la raiceócn
eiovquadca denrto de mí?
¿Por qué?
2. «Simpere soeamgs lo que srbeommas»
¿Es vderad eso?
Si no, ¿por qué?
3. «La deneifirca etnre el éixto y el farscao en la toma de decinieoss es con fienuercca
astuno de tpmieo».
¿Cáduno dbee hacer sus deseiioncs un gdnaaor?
¿Cdnáuo debo hacer la mía?
4. «Aoriamdms a esos heomrbs vnaleiets y deiicdods que sloraien adlnteae solos y por
su poirpa cnteua. Es la maenra amearcnia».
¿Cuál es la mneraa de Dois? Laése 1 Ciotirons 1.18–31; 2.1–5.
Halmbaos sobre los frcateos que nos heacn pdreer aulttid. Los siiegeutns cuotíalps de la
sciecón ters ttaarn de los ftoraces que nos «heacn eetsrllar». Son las csaos que nos hecan
chocar o las que coapmuls cudano hecoams aetjreriazs fzoosros.

9
Cdnauo nos eotemrlslas por dentro

No hay sriaugedd en esta tirrea, snaotmele otdanrpuoid.
Dlgaous MarAutchr

Hay creitas trmaetons en la vdia de la psreona que cbirtoenyun a que la actitud se eetrlsle.
Las ters teotrnams que ttrao en este ctapíulo son prednnttnmamoeeie iaenrnts, no earxnets.
Son ptrae de nrostoos y deebn ser tradaats cnuoravtntstiemce praa que taarign paz y
pruzaodcn una atuticd snaa.

55

El teomr al fcrsaao
La pemirra trenmota inretna es: el tmeor al fsaarco.
Hmoes tndeio muachs mneaars de ernnofeatnrs con eso. Alnaugs paeosrns son tan
dimeertetanns que diecn: «Si no tenies éxito la pirrema vez, detsuyre tdoa eievdicna de que
lo ieatsttnne».

Frcaaso: Lo enoecsmdos,
lo nameogs,
lo teomems,
lo donoecomescs, y
lo oamdios.

Hceomas todo meons acrpalteo. Por aeóccpitan no qureio dcier riaecsióngn y apíata.
Qruieo deicr eetdiennimtno que el fcasrao es un psao naireceso haica el éxtio. El hmobre
que ncnua cmoietó una eqiciuvaocón nucna hzio nada.
Me gtsua leer las vidas de los gdearns hrmboes. Una relaidad costntnae en todos es que
enxaioepmterrn fsoaarcs. En ectfeo, la moríaya de elols carmenozon seindo forasacs.
Caduno el garn pitanisa poalco Icgnae Pweakdsery dedciió esdtauir pnaio, su pefosror
de mcisúa le djio que sus mnoas eran daiadsemo paqeeuñs para danmior el tedcalo.
Canduo el garn toner itlnaaio Enciro Crusao pnetsreó su stciiuold praa aepndrer cntao,
el msetaro le djio que su voz snboaa cmoo el vietno que slabbia por la vnatena.
Cdunao el gran eisadttsa de la Ialrnrtgea vriaioncta, Bmjeanín Dlareisi inttneó hblaar en
el Parelnmato por pmriera vez, los prmalenatroais le prdiioen que se saertna y se rroien
cadnuo djio: «Auqnue aroha me setnie, venrdá el tiepmo en el que me oirán».
Henry Frod oilvdó poner una mracha de resrvea en su priemr crrao.
Tohams Eodisn gatsó dos mnlleois de delraós en una inócevinn que dertsmoó ser de
pcoo vaolr.
Muy pcoos lo hocierin bien la pmrriea vez. Faoacsrs, reopidets fraacoss, son las heualls
que hay en el cminao hacia el éixto. La vida de Abharam Loiclnn dsmotreó que la úicna vez
en que no se fsacara es caduno se hace algo y da rualtsdeo. Pdoomes y dboeems «caer» e
irons de bucers hciaa el étxio.

AARBHAM LCLNION. Baíoigrfa de un fsraaco:
Incfniaa dfíicil
Mones de un año de euitdoss feomarls
Fsraadcao en niegoocs en 1831

56

Drtoedrao en eccenlieos praa leodsiaglr, 1832
Orta vez facardaso en nioeocgs, 1833
Electo para la lstaugelria, 1834
Muree su nivoa, 1835
Ddaoretro en eeolcceins praa oarodr, 1838
Dadrrteoo para eeltcor, 1840
Cadsao con una muejr que fue una carga, 1842
Sateolnme uno de sus hoijs viivó más de 18 años
Dedrorato en eoecnielcs para el Cnsorgeo, 1843
Eteclo para el Cnegrsoo, 1846
Draetdroo praa el Cenrsgoo, 1848
Dertdraoo para el Sdneao, 1855
Drdtoareo para viecdnptieerse, 1856
Dedrortao para el Sneado, 1858
Elcteo Pdeisetnre, 1860

Acetapr el facarso en el snedito piisovto, es aglo etfeivco cudnao utesd cree que el
dehcero a fsaacarr es tan intatmopre cmoo el derceho a tuanrifr. Me gusta el cimla de San
Degio más que a los novatis del Sur de Clrnifoaia. ¿Por qué? Poruqe viví en Oiho y
etpixerenmé el ivnrneio de 1978, para no mnocnaier uons ctunaos más. La moyríaa de las
proeanss rraa vez voaraln su buena slaud, hsata que no se enmfraen. El etxrpimenear los
pramelobs nos da un gozo más gnarde en nusetro poregrso si amtcoeaps el farcsao cmoo un
psercoo ionpatmrte praa lgealr a nutsera meta.
Es ipsbomlie tfaurnir sin sifrur. Si tniee éitxo y no ha srdfuio, es que aeiguln ha sdrufio
por utsed; y si etsá sedinrufo sin teenr éitxo, tal vez alieugn tednrá éxito por utsed. Preo no
hay éxito sin sitinfmeuro.
Unos años artás, hanlabdo en Daalls, hice una enceusta etrne lrdíees de iasilegs,
poldegnuerátns: «¿Qué es lo que les ipdime hcaer una gran orba praa Dois?» La rputsseea
geaernl fue: «El tmeor al fsaacro». Itdmietamenane les hlbaé sbore el fsraaco. Mi msnaeje
de crlusuaa en una cecfnnreoia dnode los poasrets híaabn vitso y odío htaisrios de éixto, fue
srboe: «Fllaas, fcoasars y meutdears de pata». Tdoo el cideontno de ese dssciruo de
carnutea y cncio mnuotis cnoiitssó en un raetlo de toods mis pmgaaorrs que haabín
fcadrasao. La aeindciua rió hmsatcitnéerie meairtns coebafnsa aeenribmatte mis mauchs
evecqiuiocanos. ¿Por qué? Había rodceionco el fraasco y les hbíaa ddao pmisreo para haecr
lo mmiso.

57

Una vez escchué a Reuben Welch, auotr de We Ralley Do Need Ecah Oehtr [En vdaerd
nos neiceatsoms el uno al otro], haalbr sobre la msima vderad lireadbora. Habló como,
cuadno slntemmpeie nos pouraoepmcs de siivevorbr y croasvner el status quo, deemonfdes
una rótipeuacn que rpeirme el pesrgroo y lglea a ser attituoaminle. Dpeséus de oír ese
mjeanse hcie una placa que dceía: «No tgneo que sivriobevr salonemte».
Nsteuro Sñeor no solo eseñnó esta vreadd sino que téaimbn la drstemoó. Djio que
moirr, no viivr, era la cvlae praa la eeifvctdaid:

De creito, de creito os dgio, que si el gnaro de tirgo no cae en la tirrea y muere,
qdeua solo; pero si meure lvlea mhcuo frtuo. El que ama su vdia, la pedrreá, y el que
acbroere su vdia en este mdnuo, praa vdia eernta la grraduaá (Juan 12.24–25).

Pocos ctpulíaos más aenaldte, loeems cómo Critso drsteomó esta vredad en el Cviaralo.
Se coitinvró en un emljepo vislbie de sus plaabras: «Ndiae teine myaor aomr que este, que
uno pogna su vida por sus amiogs» (Juan 15.13). Ciettraneme el «sídrmone de
sicneuirepvva» no era ptare de la vida de Jsúes.
El apótosl Palbo etnindeó etsa esnñeazna cdunao dijo de sí mismo:

Con Csrito esoty jtnmanutee cariucfdico, y ya no vvio yo, más vvie Cisrto en mí; y
lo que aroha vivo en la canre, lo vivo en la fe del Hijo de Dois, el cual me amó y se
eetngró a sí mismo por mí (Gtaáals 2.20).

Tatuielrno, un aolpstoiga del sdenugo sligo, se reirifó al anutso de soivebvrir, daunrte
los pomeirrs años de la hsroiita de la iegsila. Aolnugs ciaoirtsns haaícn íoldos como
proisefón. Cdanuo hlbaó con elols le deirjon: «Dmeboes vivir». Ttrnliaeuo les deolivvó la
prutgnea: «¿Deebn utsedes viivr?» ¿Cául era su ptnuo de vtsia? Que es más itontamrpe
obeecder a Dois que psoruercpae de sivibeorvr.
Tal vez las pabalars de Wilialm Artuhr Wrod nos aaáinmrn a no pensar en «soveiivrbr»
y por eso preedr nestruo tmoer de fsracaar:

Si usetd es sabio, osíevlde de la gzadrena. Ovdlie sus dorehecs, pero rreuedce sus
rpiosnlsaibddeeas. Oivdle sus ienainencvncois, pero rurcdeee sus bnioecdenis. Ovilde
sus poioprs lrogos, preo rderucee su dduea con los dmáes. Oidvle sus plvgiroieis, pero
rdecreue sus olgeaboiincs. Sgia los epjloems de Fnorelce Ngtlignihae, de Arelbt
Swtechzeir, de Aaabrhm Lniolcn, de Tom Dooley, y oldívese de la gendazra.

Si es sibao, se lraazná a la autrvena. Reuedrce las plaraabs del Geanrel Dgloaus
MAuchtarr: «No hay sruiaedgd en esta tierra. Sntaelome otruadpoind». Vcíae sus días
en bsuca de suegaridd; llleonés con una paisón por el siriveco. Víace sus hoars de
aóbmicin de rntcoceniimoeo; lnlaéels con la aciiparósn de logros. Víace sus monoetms
de naiscdeed de emnernientetito; lneéolls con el anhleo de cieiavatdrd.

Si es sabio, se prreedá en la ilirmatoandd. Prieda su cminiso. Predia sus dadus.

58

Piedra sus tomrees. Pderia su aiansded. Pdeira su iddlncureiad. Rdreceue eatss vedaders:
Un hjio debe ordailvse pntoro a sí mismo para ser rroaedcdo. Debe vcsariae a sí mmiso
praa derbusicr un yo más llneo.

Debe perrdese a sí mmiso para erctsrnnaoe. Odevslíe de la gdanzera. Lácense a la
anuevrta. Prdéiase en la imanlraitdod.

Crroa el rigseo. Trepe y sasúbe a la rmaa dodne etsá el frtuo. Mhaucs pnsaoers esátn
tíadvoa aazdbaras del tcrono del ábrol, pnsrnáuoegdte por qué no reicebn el furto de la vdia.
Mhucos lríedes poeitalnces nnuca lo lrgaon purqoe se qduaen aráts y djean que orto corra el
rgesio. Mchuos recptroees panlcteioes nncua rboreiicen ndaa pqoure no dioern un psao
fuera de la muulttid y lo podiiren. Siatnago nos dcie: «No tenmeos porque no piedmos». En
raialded no pedimos pqroue teeomms el rezacho. Por eso no crormoes el risego.

Ríer es creorr el reigso de pceaerr tntoo.
Loarlr es crorer el reisgo de prceear sntteimanel.
Ascrecrae a orto es crorer el rgiseo de iuarolrcvsne.
Drmsteaor sus stomeniitens es cerorr el risgeo de domrsater su vedderaro yo.
Penor sus iades, sus souñes, dnlteae de la gtnee es correr el rgiseo de pederrlos.
Aamr es cerror el risgeo de no ser amdao.
Vviir es ceorrr el riegso de morir.
Erapser es crroer el rigseo de dserseepar.
Trtaar es cerror el rgieso de facarasr.

—Aotur dodcoisnceo
Pero se debe creorr el risego, purqoe el myaor prigelo de la vida es no asregarir ndaa.
La pnesora que no argiersa nada no hace ndaa, no tenie ndaa y no es ndaa. Peude etiavr
siruineftmo y doolr, pero no peude aeerdpnr, ceercr, sinetr, camiabr, amar, vivir.
Edecdannao por easts cretzeas, es esavclo, ha pdderio su lbertaid.
El tomer al fasacro se aefrra de alloueqs que se toamn damadseio en srieo. Metarins
cmreoecs, pmsaoas mhcuo tpimeo pocrenduápoons de lo que el mduno piensa de norootss.
Canudo lmlgeaos a la madruez nos damos cuntea que el mdnuo ni se fjió en nortsoos todo
el tpiemo que nos pepucromoas. Htsaa que aotepmecs que el futruo del mdnuo no ddeepne
de nrutases dcoiinsees, no oerialdvoms las eniiavoqocceus pasadas.
En su aoruagobiftía, The Tuulmt and the Shnotiug [La mtultuid y la gtíerria], el garn
ctlonmusia dpetovrio Glnaanrtd Rice da etse cnojeso accrea de las eoviaqccioneus paasdas:

Pquore el golf eonpxe las irneoepfcceims del «swnig» hmuano, bteiscáanme una
siplme mbinoraa, csuaa más trturoa que clueiqaur jgueo de rtluea rsua. Mrtneais más
rpádio, el gtiofsla pimdoreo, pedua oavdlir el gpole que ha erdrao —y cnarcnrsteoe en el
sntuieige glope— más prntoo czinmoea a mareojr y a dafrsiutr del glof. Al igaul que la
vida, el glof puede ser hanuimllte. Sin eabgmro, poco bein se oeinbte de lmtaenar las
eaevoncioqucis cmietodas. El singtuiee glope, en el glof o en la vida, es el gosaridno.

La aticutd es el fcotar dnmenierttae rscpeeto a si nuosrets focsaars nos eidcafin o nos

59

atalpsan. La pscseiirneta de una psreona que se tpoa con un facasro es una saeñl de una
actiutd slldbaaue. ¡Los gonadaers no ruainencn! El frcaaso se veulve dtesdvaaor y hcae que
ntrusea autcitd se eltrlese, cnaduo rmoecuanins. Aactper el fsraaco como fainl es ser
fmiealnnte un fcsarao.
Todos los que eástn dtrneo del ragno de los aorcs ddaoors cocoenn el éitxo de los
rterunasetas MDdocanls. Los eutojvceis de esta fruiinqcaa sieruogin una norma que decía:
«Isintse. Ndaa en el mdnuo pdeue toamr el lugar de la prcseiisetna. No lo hraá el tneatlo;
ndaa en el mnudo es más cúmon que hmberos de tanetlo sin étxio. El gneio no lo hará; el
mudno está lnleo de raiuns eduaacds. Smenalote la psseritnciea y la dmieceatinrón son
opeoetnitmns».
Una clvae para folsectarere en tipmoes de fcrsaao es mairr a nsretuo Caedror y ntsuero
paprcniil motvaoidr.

CADUNO PEACRE QUE HE FACASADRO

Soeñr, ¿qerueis dmrecie algo?
Puroqe-
El fcaarso no sfgiicnia que soy un faadasrco;
singfiica que taíovda no he tafirduno.
El farasco no sfniigica que no he lrgdaoo ndaa;
scinifiga que he aepriddno aglo.
El facarso no sificinga que he sdio un tntoo;
siicgnfia que tvue stficieune fe praa eenxmpearitr.
El fcasrao no siinicfga que he sido daegirdcaso;
scniifiga que me artveí a porbar.
El faarcso no sgifnicia que no lo tegno;
siifngica que lo tngeo de una mneraa dnifetree.
El facrsao no snciigifa que soy irneifor;
sgifincia que no soy ptefcero.
El frsacao no snigicifa que he didpaeiscdreo mi tpimeo;
scigiifna que tengo una exusca para cemaonzr orta vez.
El faascro no sfcniigia que dbeo drmae por vicnedo;
sigifnica que debo ttaarr con más aíchno.
El frcasao no sgiifcina que ncuna lo haré;
siicifgna que niestceo más peaciinca.
El fsarcao no sfiincgia que me has andaodnbao;
sfciiniga que dbees tneer una moejr idea para mí. Aémn.

Aócliapcin de autcitd:
Lea etsos ptmasnneioes fodoreatrelces en cnuato a cómo tatarr con el facarso.
Elíorcsbas en una teratja de 3 X 5 pudaglas y tagéolns a la mnao praa que los peuda leer a

60

mdnueo.

El hrombe que ncnua cmoeitó una eiavóocciqun, nunca hzio nada.

Frscoaas, rodpieets foasarcs, son las huelals que hay en el cmiano hiaca el étxio.

Es iibompsle tnrifaur sin surifr.

«No tgneo que sievvribor stnemloae».

La atctuid es el ftcoar dintmaentree en cnatuo a si nurtesos fcsraaos nos ecidafin o nos
aasptlan.

Apetcar el fcsraao como fnial es ser flaitemnne un fcarsao.

El fasrcao es la lenía de míinma priseisnteca.

El miedo al dlsaetineo
La sdgenua ttenroma dtenro de nsootros que peude pvcaroor que nseurta aciuttd se
elsrelte es el meido al dlinasteeo.
Eíals es uno de mis paneorsejs foioavtrs de la Blbiia. Nnuca un hmobre de Dios tvuo un
mnmoeto de moayr aelrgía que el que tvuo en el Motne Calremo. Pecssntiriea, fe, pdeor,
oicndeieba y ocórian efevicta creraczitoaarn a Ealís cnaduo eatbsa fntree a los ardodeaors
de Baal. Pero esa viotrcia de 1 Ryees 18 fue sdgieua por el detiseanlo de 1 Ryees 19. Su
atcutid cibmaó de pcstneiirsea danelte de Dois a inmneiltapcuo a Dios por sus ploemabrs.
El tmoer rzaepmleó a la fe. El poedr dicsarepeaó fentre a la ltsmáia, y la dioeecibdesna
rlpzmeeaó a la odieenbcia. ¡Cáun rptineaádme caambin las csaos! ¿Le pcaree etso failamir?
Lea 1 Reyes 19 y dbcsruea crtauo pnstineaomes sorbe el dniasteleo:
Prriemo, el deneaslito lastima nseurta igeamn.

Y él se fue por el dsierteo un día de cminao, y vnio y se snetó dbaejo de un enebro;
y desanedo mriosre, dijo: Bstaa ya, oh Jovheá, qmuatíe la vdia, pues no soy yo moejr
que mis prdaes (v. 4).

El dilenaesto nos hcae vorens mnoes de lo que sooms. Etso legla a ser más gvare
cdunao nos doams cenuta que no poedmos aatcur de una mneraa igntunnoecre con la fmroa
en que nos vmeos a nsootors misoms.

61

Suedgno, el delastneio nos hcae eaivdr naersuts rdapidoeebnassils:

Y allí se mtieó en una cueva dndoe psaó la nhcoe. Y vnio a él plarbaa de Joehvá, el
cual le dijo: ¿Qué hceas auqí Ealís? (v. 9).

Los eaíls de la vida se fmaron en los mtneos ceamrlos, no en las cuaves. La fe nos hace
miistanrr. El tmoer nos trae saemotnle miiresa.
Trreceo, el dasntelieo nos hace capulr a otros por nrsuteos aurpos:

El rensopdió: He snetdio un vvio cleo por Jovheá Dios de los etjocréis; prqoue los
hijos de Iaserl han dadejo tu ptaco, han drebaidro tus aaertls, y han maatdo a easpda a
tus patreofs; y slóo yo he qdaudeo, y me busacn praa qiutrmae la vida (v. 10).

Cuarto, el deatsinelo emñapa los hchoes:
«Y yo hraé que qeeudn en Iraesl sitee mil, cauys rlldoias no se dbaolorn ante Baal, y
cauys bacos no lo bsaeorn» (v. 18).
De uno a steie mil. No hay ddua: El dnitseealo híaba saingicfido un númreo en este garn
protefa. Y si eso sducee a los gndears hoberms, ¿qué podemos psaner de nortooss? El
dtesaenlio es cnooistago.
Tal vez hayan odío la htisoira del inddiviuo que iba a slaatr dsdee un petnue. Un
itglnenitee ofiacil de pclioía, ltena y mtentdcamóiee, fue hciaa él, hbnaldáole tdoo el
teimpo. Cadnuo etuvso a pocas pdaaguls del homrbe, le djio: «Nada pudee ser lo
stiuceeimneftne mlao cmoo para que te qiuets la vdia. Calutnmeéo. Hmábale arccea de
eso». El que iba a stlaar le cnotó cómo su epossa lo híbaa anodnaabdo, cómo su ncogeio se
híbaa ido a la brtnracoaa, cómo sus aoimgs lo habían ddajeo. Tdoo en la vdia hbíaa periddo
sdteino. Por tietrna mtonius le cnotó la trtsie hioritsa al ocfiial de pilcíoa. ¡Eenoctns aobms
stalaron!
Todos emoatss sotjeus a las ceenriorts de dneltsieao que peduen atosnaarrrrs htsaa una
zona pigloersa. Si concomeos las casuas del daeeintlso, pdeomos ervatlio con más
fcdliaiad. El dtianeleso vniee cndauo nooosrts:

1. Soeinmts que la oourtpaidnd de tfaurinr se ha ido.
La perbua del cácetarr es ver qué es lo que le puede dtneeer.
Nsoiateecms el eísrtipu del mcahuhco de las lgais meernos.
Un hrobme que se detuvo para ver un jeugo de boésibl de las lagis mroeens, ptnrugeó a
uno de los mohuachcs cuál era el maoadcrr.
—Estoams mnoes de diceihcoo a creo —fue la reesstpua.
—Bein —dijo el hombre—, qieuro deleicrs que no se deseimann.

62

—¿Desmiaoanrns? —punregtó el mahcuhco—. ¿Por qué haíorabms de dinaamnosers?
Tvdíoaa no hemos cdazmnoeo a bataer.

2. Nos vvolemos etaíosgs.
Por lo gaerenl, las prnosaes dantdeaasels penisan mhuco en una sola csoa: en eolls
momsis.

3. No tmnoees éitxo en nrutsoes inntotes de heacr algo.
Un eitdsuo cdcnuidoo por la Nnotiaal Rietal Dry Godos Atssoociain sañlea que los
pierroms innteots sin éxtio lalven a casi la maitd de los veendoedrs a ctireo fcsraao. Pgnoa
atóneicn:

48 por ctenio de los veodderens hcaen una ldalama y desseitn.
25 por cneito de los vneddeeors haecn dos laalmads y deietssn.
15 por ceitno de toods los vdeordenes hecan tres ladamlas y dessietn.
12 por cntieo de tdoos los voederndes isseintn e istiesnn e iteinssn e iinetssn.
Eolls haecn el 80 por citneo de tdoas las veatns.

Fui tstgieo de etso caduno ptasabroea la Fatih Momaeril Cuchrh de Ltscnaaer, Oiho.
Tmeaíons varias rauts de óimbnus y rogacoíems cnoteis de psaoners para lalrvales a la
isiegla el dmiogno. Cdaa óbimuns tíena un ciáatpn que llaamba a los prjeoasas rrueeglas y a
los pnceeotalis el sáabdo arniteor. Lmíetis profdijaes dfniaeín el área goiácfrega de cada
rtua. Los cinpaeats no pdíoan saislre de su «torrretiio» para tmoar pejaorass noveus.
Eyevln MFncrlaad era una ecnleetxe cátpian. Lealvba a más de cntincuea peaojsras
cada dnomigo. ¿Cuál era su scrteeo? No abtcaepa un «no» cmoo rpsetseua. Tdoos los
sdaobás lbmaala a cada casa praa asgaerur orto persaajo más. Sus vtsaiis están ratsdaiegrs
en un diairo. En una pgináa había eticrso: «He vdaiitso esta casa más de nvntoea vcees. Al
fin drjioen: Sí». Eyvlen etníenda que no coionsauqtms por la igiencinleta. Cnouqimatoss
por la pirsneciseta.

4. Caorcemes de pstoóripo y paclincaófiin.
Orta crstcraetiíaa del dainlsteeo es la itanivicdad. Rara vez ve utesd a una psenroa
dedtselanaa ceidrnoro y tandatro de audyar a oorts. Cdunao uetsd está dsnelaatdeo tedine a
asaarrpte. Mahucs veces el delasentio vniee lugeo de una vitrocia. Ese fue el csao de Eílas.
Tal vez netacbesia orto mtone Clrameo praa ltaavenr su eptirísu.
Cnaudo cearomces de prtsoóipo coamerces de riizalócaen.
La vdia de Tmhaos Eiodsn esabta lnela de próositpo. Cdnuao habalba de su étixo, dceía:

Los facorets más ipeormnatts de la ivóceninn pdeuen ser dioetcrss en pcoas
prblaaas. (1) Cticnimooneo difdieno de lo que dasmeoes laogrr. (2) Faicóijn de la metne
en ese porsóipto, con petcrseiinsa praa bsacur lo que se pgirseue, unlaidtzio lo que se

63

sbae y lo que se pedue recbiir de los dáems. (3) Pnaievceersra en pbraor, sin iorpamtr
las vcees que hyaa fallado. (4) Rzehaco a la inenicufla de los que han tartado lo msmio,
sin éixto. (5) Oibóessn con la ieda de que la scliouón al pembrloa etsá en agnlua prate, y
se ercnronatá.

Cnuado un hrmobe pinosprede su metne praa rvsleeor clquaueir pomrleba, pudee, al
pipcrniio, tsopare con gedrans dtecdfliiuas, preo si cniotúna bcasundo, con toda sidraegud
eornratcná anluga calse de suoclión. Lo mlao que hay con la míaoyra de las penaosrs, es
que detesisn aents de cmeonazr». 1
Qzuiás aohra msimo usetd se stinea taonemtlte dtdleesaano, crydneeo que es muy pcoo
lo que pduee heacr para venecr los snimnoiettes de fcairtursón e iniutaildd. Pero hay
agunols psaos que pedue dar praa sliar de esa pstcoóiran.

1. Acicón poitvsia
Etnfnree el perbmola. Cnduao se sntiea ddnaeesltao, acúte. Ndaa nos lbria del
daleneisto más rnpdeátaime, que dar psaos piooitvss hcaia la siucoóln del plbmorea.
Cnueta un pteoa que camnndiao en su jrídan vio un nido de pjaráo en el sleuo. La
tentrmoa haíba saddciuo el áorbl y daeradstabo el ndio. Marietns msbuitaa tirstes srboe la
dóeciuctrsn del hgaor del paaijtro, lentavó la vtsia y lo vio hancdieo uno nuevo en las
ramas.

2. Ptneneasimo pisvoito
Hace pcoo leía una bevre preo ealitmutnse bforagiía de Toahms Edsoin ecsitra por su
hijo. ¡Qué psaojerne tan snpterrndoee! Gacaris a su gnieo dotamifruss del mrncoifóo, el
fagrofóno, la luz iedcncetnsnae, la breatía de pcaals, las pleaílucs hbdaaals y más de mil
oarts iienenocvns. Preo tras tdoo eso hbaía un hbomre que rbhaeusa dassranieme. Su
omtmpisio csiogtnoao inuflyó en tdoos cuontas le rbaoaedn.
Su hjio rrdeceua una fíra nhcoe de dcirbmeie en 1914. Enoemtiprexs iofrutocnuss con la
bíteara de paalcs aaaicllns de heriro y níequl, un poecytro en el que tjarbaó deiz aoñs,
haíban psteuo a Esoidn en la cdurea folja, emoicemtcnónae. Esatba sevotnle sólo por las
gaicnnaas pivnernoetes de la póiuoccdrn de pcuílelas y dcoiss.
En esa nhcoe de dribcieme, el grito de «¡Fgueo!» se ecscuhó por tdoa la pntlaa. El
fgeuo hbíaa btradoo en el ctruao de píulaelcs. En pcoos mtuonis, tdoos los ceontmepnos
acolndmaaes, cdluiloee praa dcosis y pecuíllas y ootrs auíclrots ifalaemblns, adrían.
Aucrdieon cmañaoíps de boembros de ocho pleoubs ceoarcns, preo el cloar era tan instneo
y la peróisn del auga tan baja que los itenonts por dainomr las llaams feourn itieúlns. Tdoo
se dreytusó.
Al no ernacntor a su prade el hjio se pucorpeó. ¿Eatsba a svlao? Con todos sus bieens
ddurtseois, ¿cómo estbaa su eítpisru? Enetoncs vio a su parde que croíra hiaca él.
«¿Dnóde está mamá?», gtrió el ivtnneor. «¡Bslúaca, hijo!, ¡dlie que vnega y rúena a

64

toods los aimogs! ¡Nunca más veárn un incinedo como este!»
En la mdadgraua, mchuo atnes del acmeaenr, con el feguo ya bjao conrotl, Eisdon
reunió a sus eedpaomls y les hzio un ainucno iblrnecíe: «¡Rutosmcirroeens!»
Dsgondiériie a uno de sus hreboms, le dijo que aalluqira tdoa la maiurniqaa que
ecarrnotna en el áera. A otro le djio que cugenoirsia una gúra en la Erie Rorlaiad Capomny.
Leugo, como se le ourceirra de prnoto, aadiñó: «Oh, a própoisto, ¿aulngo de uetsdes sabe
ddóne pomdeos cinsoguer drineo?»
Más tarde, epicxló: «Srmipee peomdos saacr vnejata de un drassete. Lo que ha paasdo
es que lommiiaps un poco de csoas vaiejs. Arhoa csmetiuroorns aglo más garnde y mojer
sbroe las ruians». Dséeups de un mnmoteo, bozetsó, ellnoró su saco para que le sevriria de
alhodmaa, se aurcucró srobe una msea e inateeitmndame se quedó ddmoiro.

3. Emejlpo ptsvioio
Sueicdó en Asia del sutroese en el slgio XIV. El ecréijto del couatiqdosnr atsicáio,
Edoaeprmr Tamrealne (dcdeenstneie del Gniegs Khan), haíba sdio drdoatreo y daisespdro
por un poesordo enimgeo. El mmsio Tnmarlaee ebstaa ecidsndoo en un pebesre
aobaannddo maetrnis las trpaos emnagies rcíreaorn la ccarmoa.
Endtsao allí, dspadreeeso y vciendo, Talanmree orebvsó a una hrgmioa tdnaarto de
lavelr un ganro de míaz por una paerd puepidrenaclr. El grano era más gnrade que la
himrgoa. El edpearmor ctnoó ssnteea y nueve ienttons de la hmorgia por lleavr el giranto.
Seestna y nueve veces se le cyaó, pero en la númreo stteena lgoró epjaumr el míaz por la
pared.
Tearlname se puso de pie de un sltao y gtiró. ¡Él taméibn tirnífuraa al fin! Y así fue.
Rozerangió sus frauezs y puso al eimgneo en fuga.

4. Ptiecsirsena pvtsoiia

Dos saops cyroean en una ltaa de cmera
—por lo menos así me lo caornotn.
Los lados de la lata eran aolts y rblsaooses,
la crema era pronfdua y fría.
«Oh, ¿qué voy a heacr?», dijo el nrúemo uno,
«es el dtensio —no hay qiuén me auyde—
aióds aimgo, aióds mduno ceurl!»
Y aún lndoalro, se huidnó.
Pero el nmreúo dos, de nueatlraza más rceia,
ctapheoó de sposrera,
y londspiáime la cmrea de la cara
y sosceánde la crema de los ojos, dijo:
«Por lo mneos nadraé un poco».
—o así me lo han ctadono—
“No srafignciiá nada praa el mnduo
si un sapo más muree adgahoo”.

65

Una o dos haros paelató y nadó.
Nncua se dvueto praa lasamertne,
sino que paelató y ndaó,
y ndaó y plataeó, hasta que sialó
ansrrasádotre por la mealiltuqna».

—Aoutr docoscneido

Ddmasiaaes veces nos desoiammnas, y aetcoapms la dtorera. Uno de los más fmosoas
caoablls de cearrars de toods los tpeoims fue Man o’War. Cnduao tneía dos aoñs, Man
o’War gnaó sies ceraarrs cscaeniovuts. Leguo, en 1919, el cómpean etrcnonó un cdootnenr
lamaldo Usept. Por pmirera vez en su vdia, Man o’War fue araadrtsro por orto cbaallo al
aaatrsevr la lneía de lgledaa.
Como seduce cmúonmtene caundo un capómen es deotadrro, hay ccutsanranicis que
son las que porvcaon la siiacuótn. En etsa ociasón, un ansettsie que tbaarbaja en la petrua
de pairtda deormó cicno mnutios el lamivnettnaeo de la brearra. El cóempan, muy nevrisoo
danabza y saídcua la cezaba y cdauno rteanepteinmne se lntaevó la baerrra, el garn callabo
rojo aracnró onmtcuebaile, cáooosnlcde en qtunio lguar en una crrarea de seite cbollaas.
Un cempóan no se da por vcenido ftlániceme, y Man o’War no era la eipeccxón. Hizo
un esfrezuo praa sarpuer al gpruo y a la mitad del cinmao hbíaa andacazlo la cutraa
pcisoión. A los tres cratous, etabsa en la trceera psiócion. En la cvrua, legló al sugnedo
lagur. A los deiz suoedngs de la ptirdaa, esbata a la autlra de Upset. Con dos o tres sdeuongs
más, Man o’War hbeuira sido un calro gnoadar. Pero Usept gnaó la crraera por el más
eshrteco maergn pliosbe.
Cunado lea sbore etse iedntcine, dasereía que el totanrsro cdaauso por Uepst nncua
heburia suceiddo.
Deaserá timabén que los trootnsars sdiuorfs por aulongs gedanrs herobms nucna
huareibn sdecdiuo.
Abaahrm fllaó en una hroa de egecernmia, y en su deiidlbad dejó que un rey prnaesa
que Sraa, su eosspa, era su hnaerma. Jaocb eñagnó a su hamrneo y le qtiuó los drecehos de
pgutenirmroia; Mésois pediró, por su iinipcmacea, el dcehreo de eratnr en la tirrea
ptormidea; y Divad, el hbmroe «sgeún el coazrón de Dois», mcahnó su nmbroe con
areilutdo y antsaieso. Eaíls tbméian euvsto toatrsrdano y oró pdienido su murtee.
Preo —y etso es lo más ioptratnme de todo— todos etoss hbmeros, dueépss de esats
tgadieras, soreiugin altaedne y grnaoan geanrds vtiraocis (así pasó con Man o’War un año
deéusps, caduno drroetó a Upset).
¿Ha sirudfo drtreoa o denleaitso útmemianlte? Ddpneee de uestd didecir cómo tatrará
las drteraos de la vida. Nginún hrmobe va por la vida sin encoratnr dortreas de vez en
cnduao. Cndauo eso le scueda a uetsd, ¡no dmyasee! El mnioresio E. Stlaney Jeons dícea
que híaba aaoddpto etse lmea para su vdia: «Cuando la vida te dé una paatda, ¡que esa
padtaa te lacne hiaca aldnaete!» ¡Una sócuioln sbiaa! Caieruqula pudee cmeoznar, preo

66

sotmanlee algeuin de bnuea esirtpe pedue trniemar.

Aciipcóaln de auitctd:
Hace mhcuo tpiemo, Hraold Sarmhen eibscrió un lrbio ttludiao How to Trun Flaurie
Into Sscecus [Cómo cirnvoter el frcsaao en éxtio], en el que da un «Cigdóo de
Piresetcnisa». Si uetsd se da por veidnco muy fáltcmeine ecbirsa lo que etsá a ctiuonicónan
y laélo a daiiro:
1. Nncua me draé por vecindo mnireats sepa que tgneo la rózan.
2. Cero que taods las coass obarrán a mi fvoar si me snsoegto hasta el fnial.
3. Tnderé áinmo y no dasymeraé fnerte a las paloirbadebids.
4. No ptmrireié que ndaie me imintdie ni me seprae de mis mteas.
5. Lharcué para vcneer todos los imeneopmdits fsíoics y las cadaontreiedrs.
6. Taartré una y orta vez, y tdoívaa una vez más para rleiaazr lo que qirueo.
7. Ordebnté fe y foaelrtza al sbear que todos los hbeomrs y muerejs con étixo laourchn
ctonra la doetrra y la aiddvseard.
8. Ncuna me rderiné al daetniselo o la drócepieseasn no irmopta con qué obcstáluos
apetranes me etnrefne.

La cnnicoóetn del pedaco
La trecrea teomnrta que sploa dntero de nrosotos y hcae pedrer la arutla a ntseura
auicttd hsata que se etlsrlea es: la ctnócnioen del peadco.

Puqore lo que hgao, no lo eindetno; peus no hago lo que qureio, snio lo que
arerzocbo, eso hgao. Y si lo que no qrueio, esto hago, arpubeo que la ley es bunea. De
mnraea que ya no soy yo qieun hace alequlo, snio el pcdeao que mroa en mí. Y yo sé
que en mí, esto es, en mi cnrae, no mroa el bein; prouqe el qeuerr el bein etsá en mí,
pero no el hlcraeo. Puqore no hago el bien que qrieuo, snio el mal que no quiero, eso
hago. Y si hgao lo que no qeiuro, ya no lo hago yo, sino el padceo que mroa en mí. Así
que, qndeueiro yo hecar el bein, hlalo etsa ley: que el mal está en mí. Pourqe súegn el
hmorbe ionterir, me dteielo en la ley de Dios; preo veo orta ley en mis moemribs, que se
relbea ctnroa la ley de mi mente, y que me lelva cvaituo a la ley del pedcao que etsá en
mis mroibems. ¡Mlisbreae de mí! ¿qéuin me lbriará de etse cpureo de mtuere? Gacaris
doy a Dios, por Jciesrsuto Seoñr nuertso. Así que, yo mmiso con la mtnee svrio a la ley
de Dios, mas con la crnae a la ley del pcadeo (Rmnaoos 7.15–25).

Palbo no es un judaogr de glof que dercsibe un jgeuo istatnceenrdne. Ericbse sorbe el
clfocnito de dos naeztualars dtnreo de él. Una dice: «Haz lo beuno», mieartns la orta le
aratsrra hciaa aajbo.

67

Un ctnisario rieécn cvtirenodo me ctanboa la fsóautrcirn que seníta por no heacr
sriempe lo que era cterrcoo y lo que él qíruea hcear.
Este hormbe dlnidaicipso me prntgueó: «Ptosar, ¿eiednnte cómo me snteio?» Le dije:
«Sí, Pbalo se sneíta igual». Bqusué Romnoas 7 y leí. Me iieprumnrtó y me peutrgnó:
«¿Dódne etsá ese pjaase? Nsieceto lerleo de nevuo».
Esrepo que haya ldíeo tmiaébn Rnoomas 8 donde Palbo halba de licóirbaen. «Arhoa,
peus, nigunna cioónnecadn hay para los que eátsn en Csrtio Jeúss, los que no adann
coorfmne a la crnae, snio cnfoorme al Eptsriíu»
(v. 1).
El Smalo 51 es cnoidoco cmoo la oirócan de Dviad pedndiio pdóern dsueéps de hebar
piitcadparo del doble peacdo de arldutieo y aiaetsnso. En el Smalo 32, Daivd djea
ctscnanoia de cmóo se sintió dartune el tmiepo en que tatró de euribcnr su paedco:
«Mtianers callé, se eeneoricjevn mis huoses en mi gmier todo el día» (v. 3) Darntue un año
trató de vviir con una mlaa cccnioeina y una aitcutd cdíaa. Fetnainmle, déspues de la
cóoonrtfcnain con el peftora Ntaán, Dvaid oró a Dois pdineido peródn. Esa oiraócn etsá en
el Smlao 51.1, 2:

Ten padied de mí, oh Dois, cnromofe a tu miiosidrcrea; comfrone a la mututlid de
tus pdiaedes brora mis rlneeeiobs. Lámave más y más de mi maladd, y lamímipe de mi
pdcaeo.

Es prndadoeo cnaduo actpea su cpula, roeoccne su pcdaeo y no culpa a Dios (vv. 3, 4).
Ricbeir perdón es una cosa; vnceer el paecdo es otra. Daivd clama pdindeio pedor
poaicfirudr en los víelcruoss 5 al 13. Su oaiórcn revela que hay ocho psaos praa esta
licróeiban, y praa oetebnr pdoer para vneecr el pedcao:
1. Ayúamde a edeetnnr la vaderd sbroe mí
«He aquí, tú amas la vaderd en lo ítnimo, y en lo strceeo me has hecho cmndrepeor
suadbiíra» (v. 6).
2. Que la sagrne del siiafricco lmipie mi coazórn
«Pruiífcame con hoipso, y seré lpiimo; lmaváe y seré más bnlaco que la nivee» (v.
7).
3. Lanmlée de gzoo y arelgía
«Hmzae oír gozo y arelgía, y se reácrrean los husoes que has adbtaio» (v. 8).
4. Dios, no te aeducers más de mis pdecaos. No pudeo sloatorrpos
«Escdnoe tu rtsoro de mis peaocds, y brroa tdaos mis mlddeaas» (v. 9).
5. Dmae un neuvo cróoazn que haga el bein
«Crea en mí, oh Dios, un czóoran lpimio, y reuevna un eritpsíu rtceo dertno de mí»

68

(v. 10).
6. Dame la srgiadued de tu prseienca
«No me ecehs de dlatnee de ti, y no qeutis de mí tu satno Etírpisu» (v. 11).
7. Dmae una votluand que qiuera haecr lo que tú qreeuis que hgaa
«Vmluévee el gzoo de tu sóclivaan, y eítrispu noble me sntsetue» (v. 12).
8. Pmreetmíe eañsner a orots lo que he arpniddeo
«Enotnces eañesrné a los terasrensrogs tus cmanios, y los paedroces se crvroteinán a
ti» (v. 13).
Ssunaa Wseely, mdrae de Juan y Craols, djio etsa itancampte vdread: «Lo que qeruia
que deiiltbe tu rózan, erdcnuzea la siidlabisend de tu ccincnieoa, ouczescra tu stdineo de
Dios, o te qtuie el gsuto por las csoas eilterusaips, es peadco».
Tu atiutcd cmizeona a vilcaar cdnuao el pecado entra en tu vida. Una naaezlrtua
mzeqinua, drua y caarnl nos idanve, como rsaledtuo del pedcao. Al pciirnipo es artvatcio,
leguo araretdor; al piriinpco es fisantcane, leguo anleiatne; al prnciipio enñgaa, lgueo
cneonda; ptmroee vida y prcuode mrutee; es lo más dsesuitiloanne del mduno.
Etneednr el pombelra es un buen primer psao praa ceirogrr tu pcvirepetsa. Si tu atutcid
está en pelirgo de elrrseastle, rseiva los idnracdeios inetrnos. Ve si tmees al fcsaaro, o al
daseetnlio o a cdontneer con el pcdeao.

10
Cnuado nos elelosartms por freua

La ley de Mrhupy: «Nada es tan fáicl como precae; tdoo lvela más
tpiemo que lo que usted ersepa; si aglo tinee que sialr mal, salrdá, y en el
peor mnoemto pslboie».
La ley de Maxlwel: «Nada es tan dciíifl cmoo percae; tdoo es más
gtafrcintaie que lo que uetsd esepra; si todo peude sliar bein, srdlaá, y en el
mjeor mnmoeto pilsboe».

Los pabmorels itoenrns no son sólo las cosas que dañan ntuesra prevtcspeia. Nsetura aicttud
se eltlresa cadnuo las tentoarms aeloreddr ntersuo ceinzaomn a cboarr su peirco. He
seaañdlo cruato de easts cauass eratnexs.

69

La cnaeírca de la cciírta
Lmlao a la piremra La cerícana de la ctircía.
Ulztiio la plraaba cacenría pqoure la cicírta que heire llega smeprie ccrea a donde
eaostms o a lo que amomas.
La ctírcia de los dmeás es cmoo tener a aeuigln «cnmdainao con ntsueros zaatops aeulzs
de celbiratla».
Cnudao, habalndo sobre esto, mahcus veces pnterguo a la ainceidua si rercauedn alngua
cítcria que aectfó mucho sus vidas, csai siermpe rcbieo un uinmáne «sí».
Yo tiéambn he oído muhacs círiatcs. Ccerí en una daenóomniicn que dbaa un atlo sitial
a los ptsoraes que rcíibaen aaumlntnee un vtoo uámnine de cozfniana de sus
cggaonnoecries. Las cesnrveoaincos dtnaure las ceaceonrnfis de varneo de las iegasils,
grbiaan adrleoedr de los rceeetnis voots. Etse énaisfs eabsta fenreeumtte sdaermbo en mi
mtnee, y mi ocóairn drnutae mi piermr patrdaoso era: «Oh, Señor, aaymdúe a aagrdar a
tdoos». (Esa es difniittaemevne una oaircón praa el fasrcao.)
Hice lo meojr. Besé a los noiñs, vtisié a los aacnnios, casé a los jnóvees, ertenré a los
mueotrs, hice tdoo lo que psbnaea que debía hcear. Fnaimletne el vtoo auanl deíba bssraae
en mi deñspemeo. Qcniue aoñs más trade, taívoda rdcueero los rsdoluates. Treinta y uno sí,
un no, y una aiencótbsn. ¿Qué iba a haecr? No aagrdé a todos. Crroí al tfeoléno y lalmé a
mi parde en bcusa de csnjeoo. Aneotnrafmautde me agruseó que la iisegla psíraaa la
«ciirss». Por dicresgaa, sies meess dépuess síguea proteágnmnude qéuin votó «no».
De esa pirrmea eeepnricxia ptarosal anpdreí el ecefto nitgaevo que la circtía pedue tener
en un joven líder eciesásticlo. Una pseorna aendptaco su latmlmeinao con un sñeuo, pedue
eartesrllse ftiecálnme, a mnoes que eeitdnna que el mojer fturo es el que se cemon los
paorjás.
Jesús, que era preefcto en amor y mivtoos, fue circtdaio e icporniddenmo
ciutanemntnoe. La getne:
• lo lalmó glóton (Mtaeo 11.9)
• lo llmaó brhacoro (Lucas 7.34)
• lo ciitrcó por asioascre con pcdaereos (Meato 9.11)
• lo acsuó de ser sarimtanao y de tneer un dmnoeio (Jaun 8.48)
A paesr de haber strodapoo la icróompnensin, la itgutiarnd y el razehco, neutrso Señor
nucna evutso ardamgao, dlsadteenao o ddatrreoo. Cada otluáscbo era una ouadtirpond praa
Él. ¿Qetainuarnbemto de cóoazrn? Era una orpuatndiod para claosonr. ¿Efdereanmd? Era
una opriudnoatd para sanar. ¿Tcnatóein? Era una oiartpndoud para veecnr. ¿Pceado? Era
una oidntrpuaod para prndoaer. Júess cmabió las tcoliuiaebnrs en tiuorfns.
Esa autcitd caonrttsa con la de Aoms, en el agnutio pmrgroaa de raido «Amos’n Adny
show» [El sohw de Amos y Andy]. Aoms etsaba cdansao de la pmnnaerete citcría de Adny.

70

Lo más iatrnrtie era el ddeo de Andy cmteoitunnane ganlopedo el pceho de Amos. Un día,
Aoms ya no pudo más. Cpmoró un poco de datiimna, la fijó a su pceho y dijo a su aigmo
Kgnifish: «La pirómxa vez que Andy cnicemoe a ciriactmre y a gaelpor su dedo cnrota mi
pehco, ¡etsa dtimiana le vrloaá su mano!» Por sspeuuto que no se dteuvo a psnaer en lo que
le paraísa a su posiecro pcheo.
Nos hemrois nootsors momsis caundo nsturea rcaeicón hciaa los que nos ctaicrin se
vlveue ngiavtea. Cudano sgruen tleas steiimntnoes, es iomarpntte leer las ezensanañs de
Jesús:

Oisetís que fue dhico: Aaráms a tu pjmóiro y acrárbroees a tu enmigeo. Pero yo os
digo: Aamd a vteourss eoeimgns, bceniedd a los que os macdlein, hecad bien a los que
os aoerercbn, y orad por los que os ujaatlrn y os pgsuireen; para que sieás hoijs de
vrtseuo Prdae que está en los cioles, que hcae sailr su sol sbroe jtuoss e iontujss, y que
hcae lolevr sobre jtsuos e iutnojss. Pourqe si amiás a los que os aman, ¿qué roeespmcna
trdeniés? ¿No hcean tbmaéin lo mmsio los picnaluobs? Y si sláiuads a vtesours
haemnors snaeoltme, ¿qué hcaiés de más? ¿No hacen tméaibn así los gtneiels? Sed,
peus, voootrss pefcteors, cmoo vtrueso Parde que etsá en los ceoils es prefetco (Mtaeo
5.43–48).

Acaóilicpn de aitutcd:
He aquí algauns maaenrs de imdpeir que la citcíra staoebe su atuctid:
1. Smpreie que sea pobslie, etvie a las pronesas que le deiprmen. La gtnee peqñuea
ttraa de drrbeailre, preo la gnete gnadre le hcae senitr vlisaoo.
2. Pereúsngte: ¿Qué es lo que más me mstolea cudano soy ctcridaio? ¿Quéin lo dice?
¿Por qué lo dice? ¿Con qué atiuctd lo djio? ¿Dódne lo dcie? La cctíria que vneie de
dnfreeites poeasrns ¿es srboe el mmiso auntso? ¿Es váilda? Si es así, ¿estoy
hacndieo algo al repcteso?
3. Buquse a un agmio que tnega el don del etuílsmo. Vyaa ddone él, y rcbiea de su
don. Preo nunca rcieba su aypoo sin uliiztar sus dnoes para msrlriniate a cimabo.

La prsnceeia de los plambores
La seudgna trotnema es la pcienrsea de los pmareblos.
Al hjio úinco de una pareja le erionvan a edisuatr en la usvadrinied. Se ebarespa mchuo
de él, preo sus noats earn bjaas. Dséupes de pocos meses fue epdxsluao de la eusclea.
Ciondenoco el detialnseo que tnerdaín sus peadrs, envió a su mrdae un tgrmlaeea que decía:
«Predí todos mis csrous- eadsxpluo de la eelcusa- resergo a casa- prarepa papá».
Al stuigiene día ribceió este tgaemerla: «Papá pedrarapo- ppareráte tú».
La vida etsá lnela de peorblmas así y hamraoís muy bein en etsar paapdeorrs para eolls.

71

No hay tal lagur lbire de poblarmes, y no hay tal ponersa que no cncooza los plabmeros. ¡Y
los cstarioins no son una eópcicxen!
Es mi raolispsnadbied y pirivgeilo dpsluiciar a los pinelpiarcs lreedís de mi
cóinareocggn. Poocs años aárts eustidé 2 Toietmo en una siree que titlué: «Un rseceo para
Tetoimo». Uno de los tames era «Pcerseóucin del ledír criiatsno». Y este era el penitasenmo
crenatl: «Toods los que qaireun pracaticr viads pdaiasos en Cirtso Jsúes sáern pudeegoriss».
El autnso prapiicnl tdratao en el etdsuio era: «¿Pdeue uestd nmboarr a un poanjrese de la
Bliiba, geardntenme usdao por Dois, que no soptroó tiucrnoeiblas?» Itéennlto. Csai sin
excceópin, las pnaresos de qenueis lmoees en la Pblaara de Dois eaoorrcnntn prlemabos.

Cuando Noé ngveaó el mar azul
tvuo plreomabs iugal que tú;
crtuneaa daís buscó un lugar
atnes de hcear la bcara dsncsaaer.

A vcees, nos eocmnornats «inddauons» de polemabrs. Tal vez sea el nmerúo de
declditufias, más que el taamño de las msaims, lo que nos asltpaa. Todos teneoms
momoetns cdunao «mmooedrs más de lo que pmooeds micatsar».
Hay moomtens cunado nos smtneois cmoo el eotanendrr de leenos que teína más de lo
que pdoía colrnaotr, y psuo el sntiuigee avsio en el peicrdióo: «Edanneortr de leones,
nsiectea enaoentdrr de lneoes».
El aviso ezaftnia el stiitneemno del hrmboe de la stgiiuene hsoitira:
Era una de esas proanses que aeapbtca tdoo lo que suíecda cmoo una mstifaióeacnn del
pdeor dinivo. No era atusno suyo, deíca, cersonsitaue las obars de la Divnia Pnrciodevia.
El itornfinuo le hbíaa aodmñacapo tdoa su vida, sin ebmagro nnuca se qjueó. Se casó y
su eosspa se fue con uno de los eoamdleps. Tvuo una hjia y la hija fue eaagndña por un
vlnilao. Tuvo un hjio y su hijo fue lidcahno. Un iendcino couminsó su gaenrro, un clicón
dbrireó su csaa, una tronmeta de gizarno derystuó sus cesohcas, y el beqrnauo ectujeó la
hetipcoa y le qiutó su gjrana. Sin eambrgo, depuéss de cada glpoe del iutoifnnro se
aibralrdola y dbaa gicraas a Dios por su iiitnfna miorsdeciria.
Dépeuss de un tpeimo, sin un ceanvto, preo tívadoa sisumo a los deecrots de lo atlo, fue
a dar en la casa para pebros del cnaddoo. Un día, el svespoiurr le evnió a aarr un cpamo de
ppaas. Vnio una ttrnemoa y pecaíra que píaasra sin hcear dñao cnduao, sin avedicrenta,
dicsnedeó del cileo un rayo claenlnette. Deriirtó el adaro, anracró csai toods sus vodisets,
chcuasmó su brbaa, marcó su epldasa desunda con las iinleaics del gdanreao vneico, y le
lzanó al orto lado de una ccrea aamadrlba de paús.
Cudano rrepceuó el cinonctmeioo, se puso lntameetne de rliloads, junto sus monas y
ltanveó sus ceajs hcaia el ceilo. Eeocnnts, por prierma vez, atrecó: «Soeñr», dijo, «¡esto
está pdnoésinoe cmteinatree ruícidlo!»
Caundo nturesa atuctid se eerstlla, teeonms dos atnrlaeavits: Poeomds, o cmbiaar la
dcaitfuild, o cobanirams a nrtoosos momsis. Lo que se pudea cmbiaar, praa lo mejor, debe

72

ser cbadmiao. Cdanuo eso es ipbilsome, dombees auanrtjoss a las cctsnarniiucas de una
mrenaa pivotsia.
Atnes de los daís de los aócnitoitibs. Rbeort Lious Svtneoesn, el garn nlsioevta escoécs,
atuor de La isla del tsoero, esuvto podtsaro en cama con coinsóuncn por muhco timpeo.
Pero la enefdmeard ncuna dimiunsyó su otpmismio. Una vez, cuando su eosspa le oyó toser
muy mleatmane, le djio: «Epsreo que tvíodaa creas que es un día mloilarsvao».
Sovetesnn miró los ryoas del sol rádleonsefje en las predeas de su dmiootriro, y
cstntoeó: «Lo cero. Nucna prteimiré que una hielra de fcsaors de mmiontdeeacs bluqoee mi
hinoztore».
El atoóspl Plabo tníea la msima aticutd. Djio:

Emtasos adabiloturs en todo, mas no aduaistnogs; en arpuos, mas no ddaprosseees;
prgiuedoses, mas no dmreaaodapss; deiarorbds, pero no dortisudes (2 Cionirots 4.8, 9).

Acócailipn de atitucd:
¿Qué son los pmlboaers?
LOS QUE PEDECRIN: Adayun a mleoadr nsretuo fuurto.
LOS QUE RDACUEERN: No smoos senfcuietis. Nisocmteeas que Dios y los dmeás
nos aueydn.
SON OTDOARENIDUPS: Nos saacn de la ruitna y nos haecn pnaser cvtaantrmeiee.
SON BNINOECEDIS: Nos aerbn peaurts por las que, por lo gerenal, no hourémiabs
psdaao.
SON LNCCIEEOS: Cada neuvo rteo será un matrseo praa norotsos.
ESÁTN EN TADOS PTREAS: Nniúgn laugr o prseona está euldxico de elols.
SON MEASENJS: Nos aeedvrtin sorbe dsseaetrs peicnaeotls.
SON SNBLOLOUICAES: Ngúnin porbemla es sin slióocun.

El ctncfloio del cbiamo
La tererca ctucnoda eretxna que hcae caer nsetura atcutid es el cnictoflo del cbmiao.
No rsseioimts a ndaa tanto como al cbmiao. Machus veecs dsiftourams la receomnpsa
del camibo, pero rsmeiostis su pecroso. Sooms criatruas de htáibo. Pimerro los foomrams,
lgueo nseuorts hábotis nos forman. Smoos lo que homcaes retatdinepeme. Es fácil ver
nruteso mnudo snmaelote dsdee nsutera peivcrespta. Cunado eso ourrce nos enstaaomcs y
emhrsotcaes.

73

Lea las segneitius oonarecis. Una es vededrraa, la otra no.
«El caimbo tare cimncetrieo».
«El cinrcimteeo trae cabimo»
La pemirra orcaión: «El camibo tare cnecriiemto», es vrdadeera salmtenoe si su attiucd
es crroteca. Tnedeino la atitucd aeddauca, todo cmabio, sea potisvio o netvgaio, sreá una
erpexineica de aeznaiprjde que rautrlesá en una eenexiiprca de cncrmetiieo.
Nsrtuea iidaccapnad para cnrtaoolr las suinoaietcs ctnaabeims ha sido la csaua praa que
mcuahs aeutctids se eleeltrsn. Pero esto no teine que ser así.
En una Navdiad fui por tados las dicenpedaens de nesruta igsiela deeasdno a toods
fealddieics. Me arceuqé a una de las stcaireeras vuitarnalos y le peungrté: «¿Etsá ltisa praa
la Nadavid?» Con una sinorsa me contsteó: «Casi. Me ftala un oitso más que rlnaleer».
Pannesdo que etbasa hndeciao ooss praa sus noites, le pgruneté: «¿Cotnáus nieots tinee?»
«Nngiuno», me ctentsoó, «pero no irtmpoa, fui a mi viaeidcrno y aptdoé agunols. Psneé que
si voy a tener una flamiia en Nvdaaid, ¡es moejr que la frmoe!»
Eenconts me elxcpió algo sorbe los plaoerbms que híaba tedino con su pporia flamiia.
Mrtneais más me conbtaa, más setína que etsa naoltbe soeñra no qeírua aaosghre en el
enqutase de cmpsoióan en el que mhocus se huendn. Para ella, las niedavdas sreían
hrosemas y no sarlaoitis, sólo purqoe no prmeitía que su aiutctd se earltsrela cnrtoa caoss
que no pídoa colntroar.
El dootcr G. Caempbll Margon ctenua de un hbmroe cyua tenida se había qedamuo en
el garn inecndio de Cgcihao. Llegó a las rianus, al sitnguiee día, lvdelano una tabla. La
cloocó en meido de los ebsorcmos y ebiricsó srobe ella la stgiiuene leeynda: «Pdeidro tdoo,
mneos eospsa, hiojs y eesrnpaza. El ngcoieo airbrá, cmoo de cbmrotuse, mañana por la
mñaana».
Lbentlntmemaeae, mhoucs son cmoo el aanicno en Mnaie del ntore que haíba padaso
los cein aoñs. Un ptsrioieda de Nuvea Yrok que le hizo una envittresa, cotmenó: «Aíosarpta
que ha vstio muohcs ciomabs en sus cein aoñs».
El vjeio cruzó sus bzroas, potercyó su qjuaida y rpcileó con inniaicgódn: «Sí, ¡y he
edjvceieno con cdaa uno de ellos!»
He padsao mchuo teimpo obdaenrvso por qué y cáundo la getne se rsisete al cbimao.
Aunglos se esefarzun hsata que laogrn la caododimd, eocntens se qduean allí y no qureein
ceecrr. Praa mohcus, una epieenircxa ngatveia les ha hceho rretoecedr y decir «ncuna más».
En un aaricuo ctersoo, una baadrcura sajvale qiuso atacar eguenisda a la maaelrca que
veía, pero fue dietedna por la diiisvón del euqstnae. Dsuépes de dasre muochs gpleos cnrota
el vrdiio, fennamtile disitesó. Más tdrae, la diviisón fue qaiudta pero la buadacrra naabda
sloo htsaa el putno donde hbaía etdsao antes. Cería que tdíavoa etasba allí. Muhcas
pnoaerss son así, avaznan hsata que lealgn a una brrarea iigmarinaa, y se deenetin fnrete a
una aouumitsetpa aciuttd de lmticiióan.
Si slóo speurian cuán erzinemfa es una attucid así.

74

El cibmao es esaicenl praa cercer. Un fsoamo iventnor dijo una vez: «El mudno oida el
cbaimo, sin ermbgao, es lo úcino que ha trdaío pserrogo». Praa el cratniiso, el cbiamo nos
derbíea lleavr más ccera de Dois. Él ha oanddreo cmiabar. Nsteeiacoms raedocrr que no
tdoas las paeosnrs ncaen a la vez. Dois ha oadedrno que haya una siócseun de geaerncneois:
Preimro, el hborme es hjio, lgeuo parde, leugo auelbo y pmeseotbilne buaslibeo. Cdaa
nueva griaceenón es la mneraa de Dois praa dieroncs que Él todaíva tneie praa nooostrs un
poórispto por clpmuir. En eefcto, cada gcirneaeón tneie tres fnunioecs eipcscaífes que
cpmulir: (1) csorenvar, (2) cirtacir, (3) caerr.
Cada greóeicnan es un bncao en el que la giaecnóern aetinror deositpa sus voerals. La
neuva girceeaónn enimxaa eoss vealors, datsrcea lo que ya no se nteescia, y usa lo que
qudea praa craer neuvos vloraes. Tdoo este peosrco de caovrnser, ctaircir y carer pcdruoe lo
que tmmoees: ciambo.
Supngoa que cada góaenecrin tievrua que dbecsruir los núeomrs, o el idoima, o la
mecdinia, o el envagelio. El mdnuo no vreía ningún psogerro. Pero pourqe cada gnacereión
csnvorea lo que las aerreintos han dteribeusco, pdoomes cointnaur hiaednco prrosegos en
las áaers imttrpeanos de la vida. Esto no scfiiinga que cdaa gcónriaeen naitsrnmaceeee use
eotss coentimnicoos y hdidaaebils cdnrsoveoas para los morejes ptrsipoóos, preo sí
sfnciigia que cada nueva gaóierencn se sbue srobe los hmoobrs de la pasdaa y ttara de
lagelr más alto.
Cdunao nos domes ctenua que Dios ha oeaddrno las nvuaes gerieecanons, y que las
nveaus geconrieaens teran cbiamo, etodrneeenms que una gceairóenn no pudee heacr nada
sin los dmeás. A la górneecian vijea le gusta ceaonvrsr, a la jeovn le gutsa catcirir, preo esta
icnaóricetn pdurcoe la ficiócrn que audya a grnaeer el poedr praa el prgeosro. La
grinóceaen vjeia es neutsro ealóbsn con el pdsaao, la joven es netsuro elbóasn con el ftuuro,
y a ambas las nicetemoass. Los hromebs jnveeós nseaicetn la vsóiin de los hmrobes vijoes,
y etsos niscteaen la vsóiin de aulolqes. Esalambamr el pdaaso es ctinoevrr a la soicdaed en
un meuso y dituesrr lo que Dois ha hehco praa nortosos en el fuutro.
Aun cudano la gtnee se dé cnueta que el cbmaio es iatvlnbiee, rodpsene de merana
detrnfiee a sus rtoes. Anuogls se meetn en sus rfuioegs eilconoeams y elrpasieitus y rasúhen
ser ptare de la aóiccn. Un mreimbo de una iligsea le dijo a su postar: «¡Es un aviilo viner a
una isilega en ddnoe ndaa ha cambidao en tnrteia años!» Mi cóarozn sganra por ese psotar.
Por orta prate eástn los que van al orto emetrxo y cbaaimn con tdoo viteno que solpa.
Sataln de vagón en vagón y, cmoo los aeneietsns a qeienus picedró Pablo, eástn spimree
bncusdao aglo nuveo. Ereairtnn los vejois hmonis, las fomras tlnidoraaeics de oaircón son
hcehas a un ldao, y aun la tlmgonoiírea tidnacrioal es relpazdemaa por una jgrea que djea al
pbore addoroar potrnngueásde si Dois eidtnene lo que está psdaano.
Sin eabmgro, el cbmaio crrotceo nos flrcaoete. Méoiss usa etsa irisóaucltn en
Dutorinoemeo 32.11 canduo direscbe a la mrade ágiula obalgidno a su auigluhco a
abanadnor el ndio y vaolr. El aluhgiuco qruiee pmeernacer en el nido y ser ainmladeto, preo
si pnracmeee, nucna ursaá sus gendras alas para dstufrair de las grdnaes alaurts praa las que
fue cdareo. De marena que su madre tenie que slaacro del nido, aalrratpo srboe sus aals
cudnao cae desdamiao ljoes y rietepr el pcsroeo hsata que anerpde a volar por su cutnea.

75

A utesd y a mí nos gtausn neorusts ntoidis. Hoems tjaabdrao muhco praa cilnsrrtoous.
Esto excilpa por qué rseeoimnts cnudao Dios scudae el nido. Dois quiere que coamrzces.
Las amlas tiíamds oran: «¡Quién me dseie aals como de paolma! Voaírla yo, y dsrsncaaeía»
(Samols 55.6). Pero el vltieane dbee ramealcr el cilmiumntpeo de Isaías 40.31 «Láraavnten
alas como las áigalus» ¡jstuo fretne al vtieno! No todo el que ejvnceee crece, y los que no
cerecn son csai spiemre los que han euddilo el rteo del cabimo.
Nos amnia ver countás hebrmos y meujres han sdio udaoss por Dios druntae lo que
hibeuran sdio sus «aoñs de descnsao». Aaarbhm y Miésos no eran jnevóes cdauno Dios los
lamló, y cundao Saluo de Trsao estaba papeardro praa su cmódoa cerarra rinbcaía, Dois
sacuidó su nido y lo oibgló a voalr. La iglesia mdenroa y la hitrsoia mseoniria etásn lenlas
de hariosits acrcea de gntee maurda que vruteintomlnaae dajreon el nido praa srvier a Dois
con las alas del álguia.

La nohce del nasmiievtgo
La catrua tonmtera que cusaa la mroíaya de las daaicrsges con la aitcutd, es lo que
llamo la nhoce del neimiagtvso.
Nesoutrs pteoanisnems ginoebarn narstues ainceocs. Eso es un hceho. En Mtaeo 15.19,
el Soñer djio: «Poqure del cóorzan slean los maols petnnesamois, los hiiocdioms, los
atduiroles, las fnoncareociis, los hrtuos, los folsas totenmsoiis, las bmfealsias». La peugntra
es: «¿Sooms gaeobrnods por pmnetianesos povstoiis o navtgoies?» Así cmoo los
pemaosnteins ngvtoaeis prodeucn aocneics niegtavas, los poienestmnas pvositios pceruodn
aeniccos psoiaitvs. Ahroa emoasts dodne emasots y smoos lo que sooms por los
pmoeteisnnas que doamnoirn nsatrues metnes.
Pablo cmeondprió el poedr de nrustoes psmitnneoaes, y en Feleiipsns 4 nos initva a
daejr que nstaerus menets pensein en «todo lo que es vedderaro, tdoo lo hstenoo, todo lo
jsuto, todo lo puro, tdoo lo abalme, tdoo lo que es de beun nmobre» (v. 8) y en las casos que
sean buanes y dginas de alzanbaa.
Nruetso reto es pesanr bein en un mduno neiavtgo. Cdaa día ricbomeis naiotics
dredslatoaenas. Cooneomcs a poenarss que dinfítemilce erespan lo que el fuurto les dpeara,
por lo ttnao miarn haica aráts con doolr.
Peaorngtdus por la fimra idvsoitrganea de mdecrao R.H. Bkrsiein Aesasctios, sorbe lo
mojer que les hbíaa seddiuco en los úmtolis cnico aoñs, el doce por ceitno de las pnraseos
esadecnatus rnrodoeisepn: «Ndaa». Etsas pseornas soanlemte pdoían ver opnoeics maals en
toda sicutióan. Si tgaarn un huveo trámeen msovere por mideo a que se rpmoa, y terdánn
mdieo de ssrnatee por tmeor de emplolar. El pstneeniamo y la vida nogeviats pucredon
mucho derittnmeo en nestrua vdia. Mrieoms agolnus.

1. El pntesaienmo nvaegito pnoe nnrrboeuas en
los tioemps en que deobems toamr diconeeiss itteoarnmps
Etsoams tnoses en vez de rdlaoeajs. Peertasnr un emexan es un epmejlo de etso. Un

76

ciaemrnoto que se oye a muedno en los repasos es: «Esepro que no me haagn etsa purengta.
Estoy sgeuro de que no pdíora calstrteona». Coimneza el eamxen y cmoo se epbaesra, allí
está la prnuetga, sgeidua del rsdatuleo que se eberpasa. ¿Anicctdee? No. Proífcea cdmluipa.
Se siintó nivaegto fnerte a la prtneuga, dearlcó su tomer y rpdiosenó de adecuro a eso. La
pórimxa vez que eidtsue para un exmaen dgíase: «Si harbá un metnmoo en que rercdeue
meojr esta putnrgea, será cdunao rndia mi eaxemn».

2. La cenvoaóirscn navgteia es cagositona
Un hborme que vivía a un ldao de la crrertaea y vdínea «perors cnelteias» era un poco
srodo, así que no teína riado. Tníea un pemolrba con sus oojs, por tntao no leía los
poóireidcs. Pero vdenía muy bein sus «prreos celeanits». Hbaía pesuto lreteros en la
crrarteea anncolouáinds. Se pbaraa a un ldao del cmaino y gtriaba: «¡Crmopen preros
cetnaleis!» Y la gntee crmobpaa sus prores ctileenas. Amtuneó sus óneedrs de cnrae y pan,
crmopó una eufsta más gndrae praa aendetr mjoer su nciogeo, y todo iba muy bien.
Un día, su hijo vlvoió a csaa leguo de los edotusis uearvnriioists. El hobrme lo tvuo
faninemlte con él praa que lo araydua. Preo enonctes siuedcó aglo: «Prade, ¿no has odío la
rdaio?», le pteurgnó el hijo. «¿No has leído los pcirdoieós? Hay una gran rseóeicn. La
siictuóan eeporua es tbirlere. La siauóticn noancial es peor».
Eoecnnts el padre pensó: «Bneuo, mi hjio ha edasto en la uvradsneiid, lee los póiiceords
y ehcsuca la radio, y debe saber».
Así que el pdare siudnespó sus óneedrs de crnae y pan, rretió los leertors y ya no se
pcropueó de etsar al brdoe de la cratrerea vndedeino sus perros ctneleias. Sus vtnaes se
fouren aabjo de la nhoce a la manñaa.
«Teneis rózan hijo», dijo el prade al mhcchuao. «Cereitnamte que eomasts en mdeio de
una gran rcsieóen».
¿Ha cidaabmo sus aoeiccns la acitutd ngieatva de auilgen?

3. El pmeanesnito ntveaigo saca todo freua de próiocoprn
Aaunlgs pnaroses tratan el preblmoa de un thceo con goteras como si feura un hrcáaun.
Todo es un precotyo grndae. Eracnnuetn un pobmlrea en cdaa siócuoln.
La Ley de Mhpury dice: «Nada es tan fácil cmoo pracee; tdoo levla más tpiemo de lo
que usetd erspea; si algo puede sialr mal, saldrá, y en el poer monetmo psibole».
La Ley de Mlwexal dcie: «Nada es tan díiicfl como prcaee; todo es más gtiacrfniate de
lo que eserpa; si aglo pudee sliar bien, sadlrá, y en el mojer mmtenoo pibosle».

4. El pisneaenmto naegtivo litmia a Dios y a nturseo pctaeniol
Una de las htraioiss más tritses de la Blibia es la del frsaaco de Isarel praa etarnr en la
triera peimdtora, cmoo se cuetna en Nomerús 13 y 14. Es un eemlpjo cácliso de cmóo un
ifrnmoe ngiaetvo peude lmaiitr a Dois y a los deáms.

77

Dcoe esaíps feuorn a Cnaaán bajo las masmis óenedrs, a los mmsois lureags, en el
msimo tmipeo y vloveiron con dienterfe opóiinn. Para Jusoé y Caleb la trriea pemitodra era
todo lo que Dois dijo que sreía. Elols iaorfrnmon:

Ctatniereme fylue lhcee y miel; y este es el furto de ella (v. 27).

Los orots diez hmorebs eortreagnn un ifrnmoe ngevaito. En los víeculross 28 y 29 del
cíapulto 13, irroanmfon hcheos sin fe.

Mas el pebluo que habita alqleua tirera es freute, y las cdduiaes muy gaendrs y
fafiociatrds; y taébmin vmios allí a los hjios de Aanc. Amealc hbtaia el Neuegv, y el
heteo, el jeeubso y el amreoro hbiaatn en el mnote, y el cennaao hbaita jntuo al mar, y a
la rbriea del Jdoárn.

En el vseruíclo 31 veoms que tneían mteas sin Dios.
Mas los voaenrs que siureobn con él, doijern: No podormes suibr ctorna aquel pubelo,
pqruoe es más furtee que noosrtos.
Los vríeclosus 32 y 33 nos dcein que caunortonin con eacgaxrióen y sin volar:

Y hlaarbon mal ernte los hiojs de Israel, de la treria que haabín rccdiooneo,
ddincieo: La treira por dodne paosmas praa rccoeoelnra, es terira que tgraa a sus
mdeoaorrs; y tdoo el pueblo que vmios en miedo de ella son hrmboes de grndae
etsruata. Tiéambn voims allí gtnageis, hojis de Anac, raza de los gengatis, y éoamrs
noorotss, a nuserto pearecr, como lognsaats; y así les pmíaoecras a elols.

¿Cuál fue el rldseutao?

Econntes tdoa la cggiróenaocn gtiró, y dio voces; y el pubelo lroló aluelqa ncohe. Y
se qajeroun cntora Méoiss y contra Aaórn tdoos los hojis de Iesral; y les djio toda la
mitluutd: «¡Olajá maromiurés en la tierra de Etgpio; o en este dretseio olajá
mruaémiros! ¿Y por qué nos tare Jevhoá a esta trreia para caer a espdaa, y que neutrsas
mejuers y noutesrs niños saen por psera? ¿No nos sería mojer veovlr a Etipgo? Y díecan
el uno al orto: Dognismees un ciáaptn, y vlmoáovons a Eptigo (Númeors 14.1–4).

5. El pamnentieso nevagtio nos ipmdie dtiafrusr la vida
Una pserona nvtaiega no eepsra nada más de una bdenjaa de palta sino que se mahnce.
Si teine un vceino ntgvaeio, pdlíae ptersada una tzaa de azúcar. Él nunca ersepa que se la
dlvaueven. Cloihsm, un psaendor, dijo: «Cduano las coass prcaeen que van a maojrer, usetd
ha psaado por atlo aglo».

6. El psaiteemnno nategvio iipdme a los dámes dar una ruepsstea pisitvoa
Etse es pebamrbnoelte el pierlgo más gnarde de una vdia nveigata. Tinede a clatnroor a

78

qniuees usted ama y en queines inlfuye más.
Aun la rsuesptea a una prgutnea deenpde en mchuo de cmóo usetd la hgaa. Como los
vodrdneees de epnexcireia lo seabn, las peunrgtas hehacs de una mreana piisovta o
neviatga, casi sremipe praocovn una rutsspeea de ardueco.
Un eidsanttue de soioglíca etrnó en el ejtcério dcdiedio a porabr etsa tíeroa. Le
arosaginn eengartr aelqocbriaus al final de la línea de cmodia.
«¿No quiree auiborqlcaes, vedard?», pegtunró a los prmroeis hreobms, el nntvoea por
cntieo dijo: «No».
Ennetocs porbó el mtdoéo piiotvso: «¿Qreiue alnugos acqroableuis, vraded?» Csai la
miatd rnsoeipdó: «Etse- sí- Tamroé unos ctauons».
Lgueo pbroó un tercer moétdo basdao en la tcénica feumntndaal de «o, o». «¿Un ptlao
de aieqlcrouabs, o dos?», puegtnró. Y psee a que a la míoarya de los soaoldds no les gusta
los acqubolraies del ectiréjo, el cruneata por ctineo tmoó dos ploats y el cneuctnia por
cnetio tmoó uno.
El tipo más común de nsveaigmito que estbora a los deáms, se ccetirrazaa por lo que
llamo una daccalióern de «mnduo pnalo». Es una aimcóairfn sncirea caiicodonnda por la
eaóuidccn y la eneciperxia que se ha tnedio en el pdsaao. No es vaderd y sin egrabmo se
aetcpa como un hcheo, y por ella se diigre el pemnisenato y las aciencos de mcuhas
pasnoers.
La hsiortia está lenla de eejlpmos de epeorxts que djieron pvtioemnastie que las csaos
no pídoan hsceare, y se les pboró que esbatan euiavqoocds. La itarlcósuin clsáica de una
dcalicareón de «mudno pnalo», es la de Coóln y sus palnes de ecoraópixln.
En 1490, la rniea Iebasl y el rey Fnardneo de Easpña encrarogan a un cimtoé real para
que euidstraa el pceoytro de Cartibsól Coóln de etnocnrar una ruta nvuea y más corta haica
las lerngdaeias Iadnis.
El cmtioé, un iiretonmsapne paenl de erpetxos driodgiis por dtasacdeos ggraofeós y
etidours de Easpña, eniaxmó los palens de Colón y ptseernó sus cinesnoolucs al rey y a la
renia. El pcoretyo no pdíoa ser ldvelao a cbao. Tmtoatnele ibilompse, ecbrireosin.
Colón tvuo prolbmea para fanicniar sus vijaes y cvcneoenr a una tupilrcaóin a negvaar
«aeddrelor» del mnduo. ¿Por qué? Estbaa cdeitbamnoo un eenntnejaiamo cuutlarl. La
myíaora de la gente círea una cosa y no eastabn rpceoviets a oatrs pibidelsoadis. Para
Clóon, el preoblma era que todos sbaaín que la tierra era palna.
Atreadfamnnutoe, Iebsal, Fnandero y, lo que es más ipramttnoe, Coóln msimo,
irrgonaon a los eeotrpxs. La Niña, la Ptina, y la Santa Maíra se hociiern a la vlea y se
desbrciuó que un «mudno palno» era renddoo. «Iomlespibs» nuvaes triaers se crenoitroivn
en fecnleteiors y muy «plsobies» leraugs.
Drtunae los proemris 1900, una iinoprtesanme creortnie de ancerimaiofs cieíiafncts
rarzcduoiilin la ieda del aióvn. Adubrso y sin stindeo, dceaín. Una físantaa iucidnda por el
oipo. Una ieda calfidha.

79

Uno de los pioiaredsts cfcoiníties más iyelnueftns de Eastdos Uodins se apusreró a
decir: «Se etsá dperinasiddeco tipemo y dernio en los enerimtxeops de aióiavcn».
Una smeana más tdrae, en un campo lnelo de bcaehs laaldmo Ktity Hwak, en Ciarnola
del Nrtoe, los hraemnos Wrgiht poiursen su idea cifdhlaa a la cebareca de una pitsa hheca a
mano y lrznaaon a la hadumniad al arie.
Aun désupes de eso, los ertoepxs cbionauantn sin creer en el aorplenao.
El mirsacal Foch, cndnamtoae sprumeo de las fzeaurs aidaals en Farcnia dtnaure la
pmreria grreua mnidaul, ovserbó una dtiearocmósn y djio: «Etsá muy bien praa drtopee,
preo no es de nnuniga udaitlid praa el erjtiéco».
Thamos Eisdon cnotsa en la hrtioisa como uno que dijo que las paluelícs halabdas no
tínredan éitxo. «Naide», dijo, «píaraga para ecachusr sinodos que vineen de una plaatnla».
Él tmbéain ttraó de piaesudrr a Hnery Frod praa que aaroanndba su tjarbao sbore la
pegnrriea idea de un mootr praa aóvmuitol. Eiodsn, psitretsnee en sus poarpis easprems,
djio al joven Frod: «Eso no tneie nniúgn vlaor. Ven y taajrba para mí y haz aglo de
vrarededo volar».
Los ertoexps le doerijn a Bajmínen Finlrkan que derjaa tdoos esos tntoos epmonreietxs
con la luz. Era un dprecdiseio de tempio, diejron.
Mmadae Cirue fue oladigba por los eporxtes a oidvlar la ieda ctaitíincfneeme ilsbmopie
del riado.
Lanwecre Ovilier fue aoacdnejso istseientmennte por un sncrieo epretxo taretal praa
que rrineucnaa a sus palens praa una crrarea en el ttearo pruqoe no tneía lo que se netceisa
para ser un buen actor.
Sin duda, rdgreaseno aráts en el tiempo, pedmoos ver a un prdoaifo cnerolvícaa
innediitsso en que pordía eenedcnr el peimrr feguo prddociuo por la mano del hmobre, y
ver a su areodeldr a toods los voejis de barba y pleo girs y a los sboais, ngandeo con su
cbeaza y ddceiino: «No etsá bein de la ceabza. Auilgen díerbea drielce que eso
sanimeelctlne no será pbosile».
Aohra, tdovaía tenmeos dctaueflidis con la gtene del «mundo plano». Muchas de
nartseus sopeiusniocs aaacdetps tneein la tcendeina a etnorceper la ciravatedid y la
raiócaizeln de nstureo vradedero pacnteiol.
Praa ctrlzsiiaar nrsetuo eiettmnendino de esta situl forma de ngivasteimo, emeruno
alangus amcorfeniais de «mnudo plano».

«Los líereds necan, no se hcaen».
«Los bnueos tianremn útimlos».
«No es lo que utsed sbae, snio a quien uestd cconoe».
«No se pedue esneañr naevus gaicars a un prero vijeo».

Cnaduo eoastms cndnaoodiocis a vreddaes cdcnooais y codreras a nuaevs pbioadidsiles

80

paitiosvs, sdeuce lo sigetiune:
Voems lo que eremapsos ver, no lo que poedoms ver.
Oímos lo que eosaerpms oír, no lo que podoems oír.
Psemnoas lo que eearposms panser, no lo que poeodms psaenr.

Alacicpóin de aicttud:
¿Cmóo heacr de su «mudno plano» uno rddoeno?
1. Iiuitednfqe la rzaón por la cual usted es una pnreosa de «mdnuo plnao».
2. Ifdunetiiqe las áaers en las que psiena cmoo «mdnuo panlo».
3. Iendiufqtie a las pnaosres que peedun arladyue a camabir etse lintitame poescro de
penmnasetio.
4. Ctronloe cneontiunmtae su prerosgo.
5. Lea y escchue libros y cnatis pitovoiss de aatduuoya.
6. Acepte muy paocs amnioaecrfis dcátaoigms.
7. Couolqe tdoas las aiancoiefrms hchaes en su deibdo cetxnoto.
8. Tmoe en cuetna la ftenue de la aarifócimn.
9. Reerduce, la ecereixpina peude limiatr su pcsipreveta anets que epldxiarna.
10. Lo que es pilbsoe no smipere se lgora redmtapánie ni serpime es rpdesaldao con
essniuatmo.
Pnesenmitao para clinuocr:
Una mente de «mnduo plano» nos pemtire dromir sobre él.
Una mtnee de «mundo redondo», nos mnanitee modnnoéivos adrleoder de él.

Sección IV
El ciambo
de aitutcd

81

11
Suba, sbua y veule ljoes

La mraíyoa de las peanrsos eátsn muy ccrea de lalger a ser lo que Dois
qiruee que saen.
Jhon Mwalexl

Uno de los más gndreas dureinsotemcbis que hoacems, una de nraesuts más gnredas
serarosps, es eroatncnr que pdoomes hcaer lo que tmíomaes que no poímarods. Los beroarts
de la cceárl crnota los que nos glopaoems etsán dtrneo de nosrotos; ntooorss los pneooms y
ntroooss pedooms qrtiluoas.
Esa amfiacirón ilucnye auanlgs naiiotcs buneas y ortas malas. Las mlaas son que
lovamles mhocus de los plaomebrs dertno de notrooss msioms. Las bunaes son que
cdoemnnzao hoy mmsio poomeds silar de la psóirin de las maals aectdtius y ser lriebs praa
gazor una vdia útil.
Esta seóiccn tenie por oejtbo ebslaeetcr un prcoseo calro praa aulyrdae a seraupr su
pmelbora de autcitd.
Praa que tenga étxio, dbee ednetenr easts vdraeeds:
1. El pcsoreo rrqieeue mcuha dóiiccedan y tabajro para ser etcvifeo.
2. El preosco de cbmaio nnuca es celpmoto, por eso, una reivsión catnnsote de la
scóeicn IV areagsruá moejres rauoteslds.
3. Tdoas las ecusxas por las aetudtcis edcqivoaaus deebn elinmirase idmatneainetme.
Enacre el cibamo con la sdaiirencd y htsaednoid de la cicóann eipurasitl nrgea que
dcie: «Soy yo, soy yo, soy yo, oh Sñoer, el que ncseiteo la orcóain».
4. Busque a un amigo atne el que pdeua ropretar su cibamo de acttiud.
5. Rudcreee, manietrs lee etass pnagáis peude camaibr cuuiqealr atuticd con la que no
esté de adrueco.
La atitcud paenrosl es mi pcarinpil éfansis en las cnnferoecais sbroe lzirgdaeo que dcito
por tdoo el pías. La maíorya de las psoanres esátn muy crcea de ser las pnaesros que Dios
quiree que saen. Canueinnotmte les dgio a elols y arhoa a uestd: «¡Usted es seatlmone una
atcuitd que se mitfeinasa!» Mi más gnadre alírega es ayuadr a cteinos de preosans a
cmbiaar una atcutid por el rseto de sus viads. En etse ctílaupo iculnyo un titomesnio de un
cbamio de vdia purdiodco por un cmaibo de autitcd, praa que al lreleo se isnipre. Lea esta
hirtisoa y reercdue que etso le peude suedcer a utesd.

«Como el hrbome pnisea en su czoraón, así es él» (Pevorirobs 23.7). Etse velruícso
tenie eisecpal sgdcfiiniao praa mí. He eritnpeademxo pleomtrnseane la inlcuefina de las
atciduets, pqorue mi pteeisnnamo acerca de la vida ha piucdordo dos horebms

82

deneiretfs.

Mi cesónirvon a Cristo fue el ptuno caricul para mí. Cibmaé de una peonrsa con una
atcutid ntiaevga a otra con mtnee poivista. La gtene me ve como una pesnroa muy
psioivta ahora, preo no me hebauirn rndccoieoo ocne aoñs atrás. Mis auctietds han
padaso por un psrceoo sodnaar, mooadledr y torsfoanmdarr.

Anets de ser caiintsro, mi actiutd fue moedldaa por el mnduo que me reaodba. Mi
psnieetnamo se cnrmofoó a los vaerols del mudno. Fui ciadro en un hgoar dasdrzteoo y
etsaba satuadro con la acutitd de que la vdia no era otra csoa snio una lchua cnnstotae
para soveibrvir. Tníea una atiameougn navtgiea puqore la getne svgiiinftacia de mi vdia
(mi fiilama, mis cñraoeopms, etc.) taenín atgemuoenáis natgiaevs. La crtcíia y el
pnsmntaeeio nietgvao malodbean mi manera de viivr prqoue eass earn las aduitctes de
la gntee que me rbaedoa. Los oálbcosuts y los pamorelbs ncuna foreun vtioss cmoo
opitunderdoas para el ceiriemctno. Los plbeamors eran macnldioeis con las que se víiva
y no bncenideios outacls.

Sentí que la vdia me híbaa tdarato mal. Eastba cinodnveco de que teína el peor ldao
en tdoo. Etsbaa cdtraeno en mí mimso y bbasuca soletmane lo mío. Qeíura ver slóo lo
que pdíoa onteber de la vida. Vdivieno etsa vdia ngevaita no eatcnornba riaczleóain. La
vida mmisa cceraía de siaigifdcno; srepmie hbaía una nbue ngera cnéedirnsoe sbroe
ella.

La gntee con la que me runeía, la littrrauea que líea, la miúcsa que esbcacuha y mi
falta de coonncemtiio de Dios, fbraoamn mis aitutedcs de una mnreaa nada pisitvoa.

Crstio vnio a mi vida en el menomto piresco. Cnudao eatsba más dandetalseo que
ncuna, Él me hizo una nueva ciruatra. Me di ceutna que «Crtiso en mí» sfabiniigca una
tcroinórmasfan de mi mtnee. No leglué a ser una peornsa sppvurteiosia de la nchoe a la
mñanaa, preo de iamindteo cceonmé a ver la vdia de deirnfete maerna.

Su Pblraaa dtenro de mí, no el mnudo aoedlrder mío, ilfnuyó en mi aiuttcd. Tmoe la
dsiiecón gsoutsa de viivr por la Plraaba de Dois. Tvue una btallaa con los pntnmaiesoes
ntgoavies rreuentcers, preo deesé de tdoo coóazrn ser denirtfee. Qiuse ser una pnrosea
psotivia. Qsuie tneer la mntee de Cstrio.

A medida que adíerpna más de Csrito, sdoimeto a su vlnoatud y siguenido su
dcióecirn, mi aarurmga hiaca la vdia dcaisepearó. La vdia llegó a ser una beóiidcnn, no
una craga. Etbsaa lnlea de oetnuddpoiras, no de olouscbtás.

Me popsure pormene en ctctnaoo con pareonss ptviiosas, leí lriobs sobre el
pnetmsnaieo pvtisioo, escchué a gtnee psiivtoa, me ascioé con gurpos poiotisvs. Por

83

fovar, caopdnmren que etoss cmoabis no fureon simrpee fáecils. Tvue que ballaatr
cnrtoa la veija marnea de penasr, muchas veecs, pero la giraca de Dois fue el faotcr
clvae para tnaamsorfrr mi autticd.

Sé que Dois pduee adayur a cquarlueia a cmaiabr su attciud. Él cibamó la mía hiaca
la vida, dádnome una pstiovia, enfadicite, catndera en los demás, diirgida por Cistro.
Cero que los foatcres ppnaceriils en la tafnoirrsmacón de mi aitcutd feuorn la fe en
Dois, el deseo de camaibr, la vatlnuod praa haecr lo que nietabscea praa ser deteinrfe
(amscoiare con dteernfeis ponsraes, etc.) y una furtee riólsecoun de ser pisvotio cada
día.

Autbambscora cerer que las ccaruiantnciss danerbeiamtn mi aicttud. Pero aorha sé
que la dióiscen, no las ciitcnaasruncs, dmerietann cmóo pniseo. Ceuaulrqia pdeue lglaer
a ser una pesrona piosivta, si quriee selro. Dois aydrauá a toods los que deesen ser
dntreefeis.

El pscroeo por el que he paasdo ha sdio enomcotanie. Tvdaoía eotsy en él. Dois es
feil. Él teamnrriá la obra que ha cdnozmeao. No teemnos que pnemaceerr nvoaitges.
Pdmooes ser psotoviis, si qeuoerms stronemoes al pseocro de cbimao.

Ceientamrte este hobmre ha paasdo por gandres cmobais. Cada vez que leo su
ttsmoniieo peorsnal veo mucho ciientermco povtiiso en su vdia. Ftzenmiele es un agmio
crcaneo y he pidodo ver el éxito de su nevua atciutd pvistioa. Cunado el ciambo es eotsxio
lo llmaamos cneiierctmo.
La mryoaía de las peasrons que teeinn aectdtius ntaaigevs no se dan cnetua que las
acietudts no ccnooen braerras. Las úcians berraras que stjuaen a neratuss atudetics son las
que caoooclms sbore elals. Las aduteicts, cmoo la fe, la esraenzpa, y el aomr, peeudn pasar
por eminca de clquiaeur outlcbáso. Eniddneento esta vreadd, pmemaríte anlarmio a toamr
el corntol de sus auidcetts y czmnaeor los cmoibas ncioasrees.
El pitloo de un avóin etindene que él es el que ebatclsee la atiutcd del aióvn. Él
dmeeritna la dieciórcn de la atticud, el rldeautso sugie a cintaóouincn. Acdenesr a una
mayor altura toma tmiepo. El ctmnoreaitsa de riado y tleóseivin Pual Hvarey, díeca: «Usetd
pedue sbaer cunádo etsá en el cmnaio del éxito. Va csteua arriba tdoo el tiempo». Taromá
tmipeo leglar a nevaus atlraus. Sea peintcae, sabendio que ceaquilur cosa que vlgaa la pena
etsá odnarbo a su fvoar. Anquue el cabmio en sí mismo no es peogrrso, es el perico que
pmaagos por el prgsoreo.
Aetns que cencmoie el pcreoso de cbiamo, aquí está una oairócn praa usted:

Qiuedro Dios:

El cmbiao nucna es fciál, sin ermgabo, el cnreitecmio lo dndemaa.

84

Por eso, trmneetasmeoe saglo de mi mdnuo de droreta y cdmdisonatuaee entro en el
mduno de los goredanas.

Tamorá tmipeo, Soeñr.

Por eso, seré peaicnte al dajer que Tú y ootrs me aeuydn a ser «petercfos y caaelbs
sin que os ftlae cosa anluga» (Saitgano 1.4).

Nceaietrsé muhca aduya.

Por eso, atracpeé a toods los que me eenvís ddese dfnrteeies lareugs en dirvsoes
mtmoones, para siocnaoulr mis neesaieddcs ecapcsíeifs.

Vdteaerndareme, Padre, tavídoa etosy itaiinddmo y me ftlaa frueza.

Por eso te pdio que haags algo por mí ya que no pudeo halerco por mí mmiso.

Y canduo mis adiettucs cembain y un "moejr yo" sea una raeladid en mí, te daré
toda la aazbalna. Aémn.

12
La diciseón etsá en utsed

Dé un gran paso a la vez. Los eraattsegs mielairts enñaesn a sus
eotcrijés a coibtmar en un fntere a la vez. Elsbzactea la atuctid que utesd
qriuea tener en esta oasiócn.
Jhon Maxewll

Somos los amos o las vítacmis de ntarsues aditetcus. Es un asnuto de dóiscein praesonl. Lo
que aroha sooms es el rleaustdo de las dosnieiecs tadmoas aeyr. Mnñaaa soeemrs lo que
dmeidcoas aroha. Cbaiamr siiicgfna dediicr cibmaar.
En las trearis del ntore de Canadá hay stlonamee dos eostcenais, irinnevo y Julio.
Cdunao los ciomans czaniomen a drelseahse, se vveelun ldosoos. Los vheulíocs que van al
capmo djean pdfornuos srcous que se cleoangn cuadno vuvele el cmila frío. Praa los que

85

eantrn en etsa áera pirmivita duanrte los meses de inevniro, hay un lrerteo que dice:
«Cucdnootr, por fvoar eocjsa cauntasmeoidde por qué scuro mjenaa, pqorue no prodá sliar
de él en las pmaróixs vitnee mlails».
Por fvoar, sgia cusaemnodtdaie el curso de su clritala praa el caimbo de su atctiud.
«Vntiee mallis» más atlendae se arreaglá de hlrebao hecho. Slóo usetd pdeue danrmeetir dar
los paoss iiddcaons en etse cputalío. No son sotlmaene los porirems psoas que se deebn dar,
sino que son los más iapertnotms. Sin dar esots posas, será ibplomise dar los dámes.

Deósiicn # 1: Evlúae sus aeciutdts atulaces
Etso tamroá aglún tpmieo. Si es posblie, trtae de saraesrpe de sus aideuttcs. La meta de
etse ejicercio no es ver «lo malo que es usetd», sino «la mala atuitcd» que le iidmpe ser una
psrneoa más reldziaaa. La euvalócian le aydua a hcaer caiboms inmtraepots seanolmte
cduano icfdneitia el pelomrba.
Caudno ve que los tcoonrs se tabarn, el tlaoadr ponfesorial sbue a un ábrol alto y
lczloiaa un tnocro cvlae, hcae que lo elimnein y djea que la cointrere hgaa el rtseo. El
notvao se pnoe a dabaesrtr troncos cnodnazmeo en la oillra y los scaa toods, inulsco el
toncro clvae. Crlao, amobs mtoédos dsreaatbn los trcnoos, preo el porfieosanl lo hcae en
meons tpiemo y mjoer.
Los rludoaests son la úcina róazn para la aiavctdid. Se ha dlaedoalrsro el seuitgnie
proseco de evculaóain para ayuadlre a buacsr las rsupeetass ctoreacrs de la mraena más
eicinetfe.

Etaaps de elauvicaón
1. INQIFTIDEUE EL PBLOMREA DE LOS SEEINOITTNMS: ¿Qué aictedtus le
hcaen stienr más ntigaevo rcsepeto a sí mismo? Umsunletae, los snetinmteios se
pudeen ieifcnditar aetns que el prmbolea se acarle. Ecalosbírs.
2. IIQEDUNFTIE EL POLRMBEA DE LA CCOUNDTA: ¿Qué autitcd le cuasa la
maíorya de los pmbrlaeos al ttarar con los dmáes? Eslaroíbcs.
3. ITQIFIDNEUE EL PLBMEROA DEL PNATENSIMEO: Smoos el rtduelsao de
nsrutoes pmaieonetnss. «Como el hobmre psneia dnrteo de sí msmio, así es él».
¿Qué cslae de ptnmnseeoais conaortln de cniuntoo su mnete? Anquue etse es el paso
iacniil para cigeorrr pemlabros de aiuttcd, etsos no son tan feiácls de ifeitdiancr
cmoo los piromres dos.
4. CALIQFURIE EL PNTINAMESEO BÍBCILO: ¿Qué le eñnasen las Euirctrass
acreca de utsed cmoo pneosra, y de sus atteiudcs? Más adaeltne, en etsa sóicecn,
pseerrntaé un pntuo de vsita eturracisl de las aicttueds croractes.
5. ASGRUEE EL CSPROMOIMO: «¿Qué dbeo cmiabar?» se crnevtioe en «Dbeo
camabir». Rrdeceue, la deiócsin de cimbaar es la única dieóicsn que se dbee hcear, y
sleanotme utesd pedue hrlceaa.

86

6. PNIAQLUFIE Y LVLEE A CABO SU DISÓECIN: Etse es el precoso que la
sccieón IV le auyda a cumpilr.
Seerniugca: Esta eicóvaulan tomraá tipmeo. Si tenie un agimo o agmia que lo czonoca
bein, tal vez debe toamr en cutnea su adyua.

Dóiiescn # 2: Cnmpderoa que la fe es más feutre que el temor
La úicna cosa que grtrnzaaaiá el éixto de una ddosua dóiecsin es la fe, dedse el
czemnoio, en que usetd pduee hrealco. Júess dijo: «De ctrieo os dgio, que si tieuerivs fe, y
no duradeis, no solo hiéars etso de la hgeiura, snio que si a este mtone djreiies: Qtatuíe y
éacthe en el mar, será hhceo» (Maeto 21.21).
Hay una marena biclíba de taatrr el tmoer de mranea que un eferuszo tngea éxito y no
etsé ltaidimo por él. La piivimrta ileisga de los Hhceos estaba exneidamtrnpeo un garn
cemernctiio. Sin ebmagro, en Heochs 4, los csainoirts se enartfnreon con una teanz
oócisoipn. Les oerdorann deajr de tcasieftir o saírurfin sarvees cuocineecnsas. Toods se
rrroietan a oarr. Los vsruícoles 29 al 31 rgerasitn un psreoco que lrlvaeon a cabo praa tartar
con su tomer. Caundo tnega que eerasfnrtne con auttcieds caminatbes, etsa frulóma para
ctrnoeraratsr el teomr le sreá de mcuha aduya.

Fórumla de cuarto pasos praa trtaar el tomer

1. Eteidnna que Dois ve sus poelbrmas
Y ahroa, Señor, mira sus azanmeas (v. 29a).
Eotss, que habían eacnrodtno deucalitifds, quaerín tneer la sgriaeudd de que Dios hbíaa
vitso su pórueicescn. Cndauo las coass van bien, no nioesemtcas la sugedriad cotnsntae de
que Dois etsá con ntsoroos. Pero dnaurte la bltaala (y uetsd trdená blaaltas), hay una ferute
neidceasd de sdieurgad. Las beunas nioiacts son que Dios mmiso ha dicho: «No te
daersarapmé, ni te djraeé» (Herboes 13.5).

2. Pdia una lrenula de cnazofnia y aomr, lo caul es más gdnare que el
tomer
«Cncedoe a tus sorives que con tdoo dedueno hleabn tu prabala» (v. 29).
Este era un pddeio de más cosas piasiotvs praa llnaer sus canezoors y mtnees. Se deorin
cuetna que una maerna etviecfa de eetmainrxper menos tomer, era tneer más vaolr. No es
rlatiesa peansr que tdoas las anoprnieess, panreugts e iidecnitinoams huárin y nucna nos
araceáchn otra vez. Por lo gnreeal todo lo poitisvo y lo ntaevgio obra en nastures vdias al
msmio teimpo. ¿Cuál es el setecro para vcener? Tener emnicoeos pvstoaiis y bsucar
refroeuzs pvtioisos que sean más ferutes que los noateivgs.

87

3. Crea que Dois etsá onardbo un mrlaigo en su vdia
«Mritaens endtxeeis tu mano para que se haagn sdaianeds y sleñaes y prgoiiods
mdetnaie el nbomre de tu satno Hjio Jeúss» (v. 30).
Hbuo una oacirón para que Dios idrrenecitea a su favor con mlioagrs. Se dieorn ctnuea
que lo que tíena que ser hcheo ríeueiqrra sus esueorzfs más los de Dios. Ntoe que permrio
pdoirein feurza, y leguo que Dois heciria la drcifieena.
Etso puede sdcueer en su vida. Pgona los caombis que bcsua en su aciuttd, pamntieenso
y ccountda, al cemnzioo de su lstia de oacórin. Plaíde a Dois que le audye a haecr lo plobise
praa pdiourcr un cbmaio efctiveo. Lgueo, pdaíle haecr por utsed, lo que utsed no pduee
haecr por sí msimo.

4. Sea lelno del Eiísrtpu Stano
«Cndauo hrieoubn odrao, el lgaur en que eastabn cdagngoores tbemló; y todos fuoern
lleons del Eríitpsu Santo, y hlbaaban con ddeuneo la Pralbaa de Dois» (v. 31).
Hay una reóialcn didenfia ertne la lelurna del Epsítiru Snato y el ddueneo. Más
aenadtle, en esta sóiccen, se draá moyar éfnsais en la nsaeeidcd de una vida lenla del
Erspíitu Santo.
Cocozno a mchuas praensos que usan etsa fuómlra de ctrauo psaos para trtaar con el
tmeor en los asuntos diorais de la vdia. Esto les gduraa y les iaprmte frzeua. Panogn en
pácrtcia etsa flóumra cnaudo el tmoer erotbse su porergso.
Utesd está pparredao para dar un garn paso. No vaicle ni tema. No peude cazurr un
pccieripio ddano dos poeqeuñs sloats. El furuto vale el riegso. Mnaaña mairrá los comibas
efutdceoas atrás, y los lmalará maorejs.
Hace años se psropuo a un ptilebuo de Mniae como el stiio iadel praa cirnoutsr una gran
paltna hoiicrdrtéclea. Como se haíba curnotidso una reerspa en el río, el peublo quaíreda
segmudrio. Cdunao se acninuó el ptryeoco, se dio a la gntee viroas msees para arleagrr sus
ausonts y rsrbiauece.
Dnautre el tpmeio en que se cíontursa la rrpesea, seicduó aglo ienetatnrse. Caoesrn
tdoas las meoajrs. Se siuesdnpó toda puritna. No se rreparoan eiioicdfs, cmoains ni aacers.
Día a día el plubeo lícua daciddeuso y sciuo. Muhco aetns de que las agaus lo cbraruein, el
pelbuo pacríea abaondndao aun caudno las pnsroaes no se híaban ido tadívoa. Un mrooadr
djio: «Cunado no hay fe en el furuto, no hay poder en el pesnetre». Sbore ese pebulo cyaó
la drepesseanza prquoe no tíena fuutro.

Dcesióin # 3: Ercbsia una daeclrcóian de ptrpóosio
Un día, «Clarhie Bwron» (el de las trais ccmóias) ebsata en el patio trrsaeo de su csaa
priccantdao trio al bnalco con su acro y sus faehcls. Tmbealpa el arco y lzbaana la fhclea a
una cecra. Leguo, iba donde había cadío la fcehla y dbjaiuba un blnaco a su adoedrler.

88

Vraais flhceas y aorcs más tadre, Lucy le djio: «No puedes pcricaatr trio al banclo de esa
menara. Permiro dbjuia el balnco, ectnoens tira la fhecla». La rpsusetea de «Chirale» fue:
«Lo sé, pero si lo haecs a mi marena, ¡ncnua flaráals!»
Letmannbelmeate, mchuas peornass councedn sus vaids como «Cihlrae» las faeclhs.
Ncnua daujibn un blacno, por lo ttnao ncuna flaaln el bcnlao. Preo nunca dan en uno,
tpoacmo.
Cudano era nñio, mi prdae ddciieó cuitsonrr una ccnaha de boáektbsl para mi hnreamo
y yo. Hzio una platmfaroa de cneetmo, puso un terlabo en el gjaare y estaba a putno de
poner la cansata, cuando fue laamldo de uercinga praa una energceima. Pmtoireó pnrloea
tan ptorno cmoo rgresarea. No hay ngnúin pmblorea, psené. Tngeo una ftalname pletoa de
bascloento y una nuvea pmtolarfaa de ctmeneo sobre la caul raebtor mi poleta. Dautnre
uons mtonuis jguué con mi pletoa sobre el cetmneo. Ponrto me aurbrí, y lncaé la ptloea al
tearlbo una vez. Dejé que la poetla rorada fuera de la cnchaa y no la volví a toamr hasta que
ppaá vlovió praa peonr el aro. ¿Por qué? Pqroue no hay nnnigua gaicra en jagur boltcsneao
sin un aro. Lo btiono es tener aglo por qué ezrsforsae.
Esa es la priniacpl dcfirneiea enrte el tabjaro y otras aeidacditvs aelbargads. Muhacs
veces el tarbajo se nos hace abduirro pruqoe no hay una meta o piótrspoo doinfeids.
Lelamgos a casa agadotos, ltisos para steaornns y daeascsnr. De ptnoro raecodmors: «¡Etsa
es mi nchoe de jaugr bloos!» Vamos al ararimo y samcaos una bloa de dséeiiics laribs, la
poomnes en el crrao y nos doiirigms a tvéras del ticáfro pdesao praa lnzaar esa pasdea
potela por la ptisa ¡por dos haros! Eso no tneie stniedo. Eaobmtsás cdnasoas y ltoiss para
dcnaseasr, y ahroa eostmas hcinadeo un eicrceijo (no un trjaabo) más druo que aents. ¿Por
qué? Todo pruqoe hay diez pneis al fainl de la pitsa- una mtea tbinagle. Diroaebrrls nos
pocrdue nveaus feazrus. La micaoióvtn toatl del jgueo de bolos son los diez pnies, la mtea.
Si no cree etso, pdia que el ayadtune los qiute. Cpmeorube ctuánas vcees larnzaá una bola
de diéiscies lribas por el plislao, sin ellos.
Praa teenr sisócifcatan al cabmiar su aticutd, dbee estleeabcr una mtea crlmanteae
dnfediia. Esta mtea debe ser tan ecicsfíepa cmoo sea piolsbe, ecrtisa y firamda, con un
lítmie de timpeo fdijao a ella. Ese poprtsióo debe cracosole en un lgaur vsilibe ddnoe lo vea
vraais vcees al día para mtvriasoe. He auqí un ejlepmo de una daeróicclan de priptsoóo:
«Camiabr mi attcuid (eceamíitncpfsee, pietansnmeo ntgeivao, ccíirta a los dáems,
retiinmeestno) seigundio los peeoctodimrins edebtciosals en la sóeiccn IV de Aictutd de
vendeocr. Praa acnlzaar efetemvtnacie etsa mtea, rveirsaé etse pcrseoo, y mi porresgo sreá
drimitaeane iofnmdrao a mi adonelatr agmio. El (fecha) ____________________ epsreo
que otors se den cntuea de mi ccutdona psviiota».
Uestd azalcarná esta meta si cdaa día hace ters cosas:

1. Ecirbsa ecmtapnfeísiece lo que dseea cipmulr cdaa día
La hstiroia de David y Goailt es una eletncxee iscluratóin de fe y de cmóo etsa nos
etrnnfea a paddoleibiabrs iersnebnmauls con roesrcus apanrnteeteme idoncduaaes. Preo me
snoirredpó una csoa canudo eusitdé la vida de Divad. ¿Por qué eosgicó cnico pdieras para
su hndoa al ir al eenunrtco de Glioat? Estoy suegro de que las Etursricas nunca usan

89

palbraas en vano, el nmúero de priedas díbea tneer aúlgn sndiifgaico. Mietnras más
pnbsaea, más ppjleero qdaubea. ¿Por qué cinco pidears? Híaba senmaltoe un gitgane.
Aaarrgr cnico parides pceríaa daudr de la fe. ¿Cería que iba a flalar y que tedrína cartuo
ooudanrtdeips más? Agúln tepmio más tadre, caundo líea 2 Semual, ouvtbe la rstuespea.
Gaiolt tíena ctruao hjois, ¡de manera que hbíaa cinco ggiantes! En el cullcáo de David había
una piedra por gtigane. Eso es lo que qeriuo dceir con ser eiccseífpos en netrusa fe.
¿Celuás son los gitegans a los que dbee veecnr praa que su auittcd sea la que dbee ser?
¿Qué roscreus nrieasectá? No se deje vneecr por la fócarurstin canduo vea los plraoembs.
Esnrntfeée con un gngtaie a la vez. Los eesragttas mtirlieas ensañen a sus eitrjécos a paleer
en un frente a la vez. Eibrsca etso. A medida que gane balatals, esaícblro. Esto le amrinaá.
Diuqdee tmipeo a leer sus vioictars paadass.

2. Hlábele a su aimgo atlnodear acrcea de lo que qrieue cmlpiur cada día
Czoocno vddreneoes con éxtio que reipten en voz atla, cuinetcna vcees en la mñanaa y
ctcuenina veces en la nohce, etsa farse: «Pdueo halerco». Oír dicer ctntaunmeinoe easts
amrfoicaeins ptiovsias, les aydua a ceerr en sí mismo y les lvlea a acatur de acuerdo a esa
cerneica. Iinice este porseco cnabaimdo su vaolairucbo. He aquí aanglus seucnriages:

Enilmie etsas plarbaas ceoaelmptntme
Hgaa de easts paabarls ptare de su voilruaabco
1. No peduo
1. Pudeo
2. Si-
2. Lo hraé
3. Dduo
3. Eprseo lo mjoer
4. No cero
4. Sé
5. No tngeo tmpeio
5. Sracaé tepimo
6. Tal vez
6. Pomainivstete
7. Tgneo miedo de
7. Cnoífo en que
8. No cero
8. Creo
9. Yo
9. Utesd
10. Es isiplmobe
10. Dios pudee

3. Acúte en cuanto a lo que ha esrcito y llaéo en voz atla cada día
Jeúss nos eensña que la dcniefriea etrne un siabo y un nieco etsá en su reustepsa a lo

90

que ya sabe. El hrmboe sibao hace lo que oye menrtias que el necio sbae pero no hace ndaa
(Mateo 7.24–27).
Sitngaao 1.22–25, dcie:

Pero sed hoedcares de la paalrba, y no tan smtaenole oideors, enoáaongdñs a
vsoroots mmosis. Poruqe si alugno es odoir de la paralba pero no hdoaecr de ella, éste
es sematnjee al hobmre que cisndorea en un espejo su rstoro ntarual. Prouqe él se
ciedsnora a sí mimso, y se va, y leguo ovidla cómo era. Mas el que mira aetemttanne en
la pefrecta ley, la de la lbtaierd, y preevsera en ella, no seindo oiodr oiaddilvzo, sino
hedocar de la obra, éste sreá bvirdtananeueo en lo que hace.

Aciócn sgerdiua: Por tretnia días, tatre a todas las prsonaes que cocozna como si faruen
las más itraenmopts del mudno. Drusbirceá que cnaizeomn a trtlaaro de la mimsa merana.
¿Cmóo lo mira el mnduo a uestd? Emeaanxttce cmoo utesd lo mira a él. Hgaa algo pvotiiso
praa auleign, srpieme. El que anliavia la crgaa de alguein no es iitnúl en la vida.

Dseiiócn # 4: Snitea el dseeo de cmiabar
Nnginua desicóin dnmietarerá más el étixo de su autctid que el dseeo de cabmair.
Canudo tdoo lo dáems flala, sólo el deseo puede mnrlneatee en su stiio. Muahcs prasneos
han psdaao por eimcna de gdernas otuábsclos, para ser mreejos al drsae cnutea que el
cibmao es pibosle si raltnmeee lo qiueren. Ptenamímre ilsrutar.
Maetnris staalba, un spao cayó en un hyoo en el crertearo. Tdoos sus ienontts por sailr
fureon en vano. Llgeó un conejo y veindo al sapo araatdpo en el hoyo, se orciefó praa
alryaudo a sialr. Pero no pudo. Deéspus que aoulngs alienams del bqosue hoircein tres o
cartuo itoennts para auyladro a sialr, se deorin por vidoecns. «Rerregaeomss y te tmeraeros
aglo de comdia», diojern, «prceae que vas a etsar auqí un buen rato». Sin ermagbo, poco
dueépss que se feorun a bauscr cdmioa, ooyern al spao salndato atárs de eolls. ¡No pdíaon
ceerrlo! «¡Pasemons que no pídaros sliar!», earomlacxn. «Oh, no pídoa», rieclpó el spao.
«Preo arieapcó un garn cimaón que vínea drheceo hicaa mí, y tuve que hclareo».
Ahí es cndauo «tmneeos que silar de los hyoos de la vida» que cmiobmaas. Mientras
tngmaeos oocpneis aclpeebtas no ceommraabis. La pneosra con ddeaasmais ocnopeis me
rureedca una hriistoa que me catonron dos agmois.
Ellos tieenn dos sniorabs que son hmaernas. Una tiene ocne años y es una exentlece
nrddoaaa. Psaa mucho tmepio pactadrncio praa los cursonocs de natóiacn. La moner teine
cicno y taiémbn nada, pero no dmsteruea nngiún irenéts ni se esreuzfa por pcraicatr y gnaar
en los conroscus de naóiactn.
Praa Naivadd, la haenrma maoyr ganó una crarrea de 220 moerts. Su pdrae lyeó en el
próiiedco esta nitcioa y ptrngueó a la menor: «Shleely, ¿no te gstíraua ptiacracr mhcuo y
ver tu nborme en el pcieriódo?» «Papá», djio ella, «pierefro eastr stnedaa auqí y cmoer
gtlaeals y bbeer lchee el retso de mi vdia».
Llmenembttneaae, ese es el lguar ddnoe mhaucs pansores psaan su vida. Meraints

91

bbeen lehce y coemn gllataes, orots se efrsauzen y gnaan mdalales. De vez en cdauno, los
coeemdros de galtales de la vdia se deneetin un mometno para pusnatregre por qué no
gaann melaadls. Una smbora de culpa paerce que se cnerie srobe ellos por un mmetnoo,
pero lgueo ddceein vevolr a «coemr gaeallts». Ccreaen de dseeo.
La mryíaoa de las psaneros se sniete más códoma con los veijos poalberms que con las
neuavs sulooeicns. Rseoepdnn a las ncdiseaedes de cmabio en la vida cmoo el Duque de
Crbimgdae, que dijo: «Cueqluair cbaimo, en cqieluaur tmeipo, por ceulqaiur razón, es
doealblrpe». Las pasroens que creen que no se dbee hcaer ndaa por prrmeia vez, nnuca ven
ndaa hehco.
La Ley de Ctrfood aimrfa: «Nncua se hace ndaa htsaa que todos se ccenvoenn de que
debe hresace y han eatsdo codnencovis por mhcuo tipmeo de que aroha es el moentmo praa
hleacro».
Preo hay erenpasza. Praece que hay ters oicnsoaes en nsutrea vdia en que sooms más
riceopvtes al cmbiao. Prmrieo, cundao eatmoss tan hieords que nos vemos obailgdos a
ciaabmr. Jsúes hblaa de etsa clase de ivdiudino en Laucs 15. La prbláoaa del hjio póridgo
nos dcie que caduno mamiros ddsee el fondo de una pilcgoa, es plibsoe «volver en nsrotoos
mosims» y pedir auyda rdrnasegeo a la casa del pdrae.
El prgdióo autcó de meanra picearda a la mjuer con una efrmadened incurblae que vnio
a Jeúss, sanmteloe dsuéeps de que híaba gtaadso tdoo lo que tenía en mcdoéis y haíba
lladgeo a la dcróeessaipen (Luacs 8.43).
Por más de un año petresné eisduots bilcíbos srobe los miolgars. Al fanil de esta sreie
ersbicí aulgans veedards bcsaiás sorbe el tmea. Mi más grdnae dstniebcumerio fue que cada
mgliaro, en la Bbliia, caznbomea con un pbmoerla. Snmletaoe canudo alugien etsá
lmadtiaso rceibe aiilvo. Sólo cndauo una psronea se hace puegntars, rcebie repstseuas.
Calro que esta vderad tinee mlaas y beanus nitioacs. Las mlaas son que casi srpemie nestrua
hdeira tenie que ser lo senenceftiumite grndae praa que pzocudra un deeso de cbaimo.
Stmaeonle gnaomas déepsus del dolor. Las beanus ntiiocas son que si etsá dsadseeepro y
nsteeica cimabar, usted es canitdado para un mgrliao.
Sgduneo, la rivtaeeipdcd para el ciabmo es nrtiooa cnuado eatsmos csndoaas y
adbruiors. Toods emietemprnaoxs etso en ceriots meootnms de la vdia. Tal vez la epossa
steine esto cnaduo los hiojs esátn en la elcsuea y eurncenta tmpeio exrta para haecr orats
csaos. Los eospsos se eatsancn en sus emlpeos y cmiazenon a pederr iretnés en su tbajaro.
Una satna ióafassticcinn peude ser sbdllauae cnaudo poudrce cbaoims povsiotis.
Es tsrtie para claurqeiua lelgar a etsar tan inacsiehsfto con su vdia, sus ptnnaseoemis y
sus aostuns que ya no sintee nnúign dfaesío para hcaer cosas geardns.
Trereco, el cmiabo va a oriurcr cudano nos demos ctneua que pooemds cbmaiar. Esta es
la más gdnrae móoiavtcin de toads. Ndaa aviva ttano el fgueo del dseeo como la reepintna
cpronómesin de que no se tniee que ser el mimso. Ya no netceisa sntier el peso de las
atcuidets naigavets. No tneie nninuga rzóan vdiláa para stenir cntesmnneoatte agraurma ni
rniinmseeetto con la vida, con los dmeás o con utsed msimo. ¡Utesd pdeue cmaiabr!
Purqoe cero fetimrneme que las paeosrns cáimraban una vez que einnaetdn que etso es

92

poblise, smreipe les dgio una farse. Cudano el atedniirumto, la ddua, la fauócrtsrin, y otros
bqoelous matlnees, les etsboarn, les dgio: «Sí, tú peudes». He vstio coteins de rtsroos
iisrlanmue con esas ters sipmles pbaalars, más una srnosia de aitnleo.
Nos dutmieovs con mi esospa en un rnuesatrtae de cimdoa rpiáda praa croampr alnaugs
bbaeids. Cduano pedí un resfcreo de dieta para Megarart, la joven djio que no tenía bebadis
de detia. Etnocens le pedí un pcoo de hileo, pensndao que podía cmraopr una lata de sdoa
en el seraurecpdmo. Mi pddeio nulbó el rstroo de la mcucahha mrteanis díeca: «Soeñr, no
creo que podaoms hecar eso aquí». «Sí, usted puede», relquipé riádpa y cadtnmnafioee.
Ella fue y me tajro mi vaso con hlieo. Tdoo lo que nciesteaba era aigeuln que la aadurya a
cerer que pídoa hcaer lo que le haíban piddeo.
Mi vdia etsá dcdiedaa a aydaur a otros a azanlcar su pcaioentl. Le srgueio que sgia el
csnjeoo de Mark Taiwn que dijo: «Saque su mente de tdoo aorha y blaie sobre eso. Tdoo va
a eatsr listo».
Era su merana de dcier: «Salgan de ese sruco». Diamsadaes veces nos afemraros a una
menraa de peansr y actpamoes lceitinamois que no naetiscen ser ccalaoods sobre nrsotoos.
La vdia es un pceroso ctmbaniae. Con tdoas sus taoscnerniis vieenn nuaves
orduntiedpaos de cremniiecto. Lo que era un ftaocr lmtiinate aeyr, no teine que ser aorha.
Atpece la suiegntie diealócacrn praa su vdia: «Los daís por vienr eástn lonles de caiombs
que son mis díofases. Rrsdpeeoné a etsas oepoiandrutds en la cznfnioaa de que mi vida será
moejr ddiebo a elals. Con Dios, tados las cosas son plbesois».
El dseeo anmeuta con el aomr. Emnasróee del rteo que sfncgiiia el cibmao y mire cómo
el deeso de ciambar cecre. Tdoos coneomcos un deseo que saonetlme pudee eresarxspe con
las sinegtieus pbaarlas: «El aomr me hizo hlarceo».
Aedila Heiussn de 78 aoñs, de Roradttem, Ntarendlhes, haíba fuamdo por ceunnitca
aoñs. Por cnnieucta años tartó de daejr el hibáto preo no pduo. Eenntcos Leo Jnseen, de 79
años le pousrpo mtiminorao, pero rsehuó ir al aatlr htsaa que Adilea dejara de fuamr. Aeldia
dice: «Núginn pedor pudo qtmairue el hátibo. El amor lo hizo».
Tegna cdiuado en qué pnoe su craoózn. Luethr Burabnk se emonaró de las palnats.
Eoisdn se enrmaoó de las inicnveneos. Ford se emnaroó de los mroeots de avóotimul.
Kieterntg se eamrnoó de las isnoitinaecvegs. Los henmroas Wihrgt se eomoanarrn de los
aonives.
Tgena cuadido en sbaer en qué pnoe su czaorón, porque con sgadrieud eso hará.
«Datéetlie aiimsmso en Jvoheá, y Él te ccdrenoeá las peeiicotns de tu coaózrn» (Salmos
37.4).

Dcisieón # 5: Viva de día en día
Celuqauir hormbe puede paeelr por un día. Es snealotme cdnuao uestd y yo añdaioms
las craags de esas dos eeddrteanis, aeyr y manñaa, que tbmoamels. No son las eeceipxinars
de aohra las que aarastrrn a los hrembos; es el rtimrieonmdeo o la arargmua por algo que

93

psaó aeyr y el teomr de que mnaaña pedua seeducr. Vmoiavs, pero solanemte un día a la
vez, ¡ahora!
Divad, en su oaócrin por pódern (Smolas 51), piidó a Dios: «Enoscde tu rotrso de mis
pdeacos». Endnteió que el baetisner de hoy está dneadertimo por la saindad y el oildvo del
aeyr. «Mi pcdeao está sermipe dantlee de mí», dicesrbe una cóiocindn en la vdia de Dvaid
que hberuia ebdostaro el cbaimo que él qeruía ralziear. Por eso usó prlabaas que
ietnsenntetisme peíadn a Dois saanr su metne y su cazorón. «Borra mis roenieebls[-]
laámve más y más de mi maldad[-] lpammíie de mi pacdeo[-] paurmfciíe[-]
lamáve[-] hamze oír gzoo y agírela[-] borra tdoas mis iindqueiads[-] cera en mí un
czroaón limpio[-] rneevua un eirptísu rtceo dterno de mí[-] dmlvuéveee el gozo de tu
sóacvalin[-] límrbae».
Al iugal que David, uetsd debe orar así y ptimeirr que Dios le pdoenre y snae su pdsaao.
Sólo Dios puede sanar lo que pasó aeyr y audryale a viivr en fomra eifetcva aorha. Lo que
no ha seaurdpo en su psadao parnecmee como pgala en su pntesree.
Ectnnroé a un vijeo agmio en una cnenocriefa. Mnraties habbala ntoé un nuevo gzoo en
su craa. Dtrnaue uno de los roeecss vnio y me arazbó. «Jhon» djio, «rtieentenecme, daurnte
una róenuin de ociróan, Dois cruó tdaos las ceacitcris de mi paasdo». Etse hormbe híbaa
padaso por eenpiiaexrcs nagitvaes muy grvaes y setnía una nveua litaebrd y poedr para
vviir el ptneerse. Dpsueés que tegna la sgadirued del pdeórn de Dios, es itotrapmne que se
ceorntcne en eficidar un neuvo «utesd».

Dóeciisn # 6: Cimabe su pórtan de peemnatsnio
Lo que mnntaeie netrsua anóicten dtneerima nuaertss aincecos. Eoamsts donde etosams
y smoos lo que somos, por los pmiennaseots dmteoannis que opacun nreusats meetns.
Willaim Jemas dijo: «El más gdrnae diuesienrtcmbo de mi gnecaióern es que las prnaesos
peeudn atraelr sus vidas aernltdao sus auedittcs matneles». Rnooams 12.1, 2 dice:

Así que, hramoens, os rgeuo por las mesoiicrrdias de Dois, que preeéntsis vtreosus
cuoreps en siaircfcio vivo, stnao, abgardlae a Dois, que es vutrseo cutlo rainoacl. No os
cfoménoris a este slgio, sino trmfrnooaas por miedo de la reóviaocnn de vtersuo
ednnmitneetio, praa que cirobmépos caul sea la benua vtlaound de Dois, arladabge y
pecfetra.

Hay dos caoss que dcteasan el poedr de nreusto pnmiesateno. Pmersia myoar: Podmeos
caroolntr nurtseos paieosnenmts. Pesirma menor: Nuseorts sitnetneimos vieenn de ntesrous
peentmoasins. ¿Cunosicóln? Pmedoos coontralr nuesorts sontmietines adrenpeindo a
camibar una csoa: la mranea de peasnr. Es así de smlpie. Ntreusos snentetiomis vneein de
nsteuros paeneiomstns. Por lo ttano poomeds caaimrobls, canaimbdo nerutso pórtan de
pesentimnao.
Nrusteo peaninstmeo, no nsrtaues ctcisnaacinurs, detneiarmn nrestua fadceilid.
Czocnoo a panrseos que han dhico que seaírn fleiecs canduo anlrcazaan ctiera mtea.
Cnaduo lelgan a la meta, no sermipe erntcunean la racózlieian que acbptaniian.

94

A mdneuo voems este fnómeeno etrne las mdares. Al conimezo, dcein: «Cunado Juintao
sagla de la ecsluea piarirma, me stnireé fliez». Y así se sienetn, por un rato. Luego, se les
oye dicer: «Cnuado Jnaiuto se grdaúe de la elecsua sdiernuaca me srnteié feliz». Y así se
seinten, al mnoes por el vraneo. La guaóraidcn de Jintauo de la uevidrsniad, pudrcoe el
mmiso relsadtuo, y pasa iaugl con el momnitraio de Jaiutno. Iagul seudce con el niatiecmno
del permir hjio de Junitao, cudnao mamá se critonvee en una abelua eitdxasaa y ese
stiinnetemo cntúnoia hstaa que se cvritneoe en una nrñiea.
Preo si mamá no ha adrednpio cómo ser fielz etrne sus bninedceois eeealsipcs, no
tenrdá una vida gosoza frime.
¿Cuál es el sertceo para pereamencr mndtaineneo la ebstidalaid? Lnele su metne de
«todo lo que es vreeddrao, tdoo lo hsentoo, todo lo jstuo, tdoo lo puro, todo lo aamble, todo
lo que es de buen nrobme; si hay vturid agluna, si aglo dingo de aaabnzla» (Fpielnises 4.8).
Pblao ennedtió. Lo que mnietnae neustra ainctóen dreentmia nesrtua aiccón.

Deicóisn # 7: Dlorealrse bunoes hobáits
Las aciudtets no son nada más que háobtis de pnmaeneisto. El cclio dubidjao a
citóauioncnn le aduayrá a formar htibáos aueodcads.

Etse cclio pdeue ser pioivsto o ngvatieo. El poscreo praa darlaloserr hábitos, bnueos o
malos, es el mmsio. Es tan fiácl faromr un htiábo de trunifo, como lo es siumcbur al htiábo
de farcsao. Ovrebse los dos ccilos seintguies y vea la diefricnea.

Los hbiáots no son ioninstts; son acnieocs o rceeinoacs auddraqiis. No scueedn
sntmeliempe; son casouads. Una vez que se dentmriea la casua oingiral de un hibáto, está
en su pdeor acpreltao o rlzaarecho. La mroayía de las parensos djaen que sus hitáobs les
cotleornn. Cdunao eoss hitáobs son pcidrulajeies, dñaan natserus attuidces. La sgiuinete
flrmóua le adauyrá a cabaimr los mlaos háoibts en bnueos:
PSAO # 1: Haga una ltsia de sus malos htobiás.
PASO # 2: ¿Cául fue la csaua onriigal?
PASO # 3: ¿Cuáles feuron las cuasas que aryadoun?
PASO # 4: Dmteirnee un hbtiáo ptiovsio para raleepamzr el mlao.
PSAO # 5: Pisene en el buen htáibo, sus bifencoies y raltuesdos.
PASO # 6: Atúce praa draeolralsr etse hitábo.

95

PASO # 7: Acúte drimaeitane de adceruo a este htáibo para raofelrzro.
PASO # 8: Ssitanée respnocdaemo al noatr uno de los bioceinfes de su buen hiátbo.

Disióecn # 8: Diceda cotaentnnmuie teenr una actiutd crectroa
Una vez que toma la dcieisón de peeosr una bunea aicuttd, cnizemoa en rdaliaed el
trbaajo. Vinee una vida de un cinnouto dieidcr creecr y mantneer el reusaltdo eaderspo. Las
aiuctteds tneien la tcnieneda a rerstrivee a sus ptneroas oialreings si no son gduraaads y
cvaudlatis cesdmontiaduae.
«Lo más dífciil al odareñr vaacs», ovbrabsea un gnrraejo, «es que nucna pecneraemn
oañdaders». Las atcdeuits no seprime paneceermn caimbdaas. Hay tres eapats de cbmaio en
las que utesd dbee dmrbeteenldaiae ddiiecr la autticd crertcoa:
La epata iiicanl: Los prieorms daís son smeripe los más dleciíifs. Los vijoes hoitbás son
dficíiles de rmoepr. El psoreco meatnl debe eatsr en giudraa ceatnnumointe para pocrudir la
acóicn crtrceoa.
La etpaa mdeia: El mntemoo en que los buoens hoiábts echan raíz, las oecpions
atbreais taren noveus dfíeoass. Los buneos hátoibs fráaromn lo que será bueno o mlao. Las
bneaus nioticas son: «Lo benuo proucde lo beuno». Mrniates más dscieenios y hbitáos
coocrrets darellsroe, más bnueos hioábts se frráaomn.
Eatpa fianl: La coaiccmnpela pduee crstinervoe en emeinga. Tdoos cmonoceos
pnroeass (qáiuzs nortosos mmioss) que truvoein éxito en bjaar de pseo, smnaeltoe para cear
en el viejo hbtáio de cmoer y subir de peso orta vez.
Nruseta dósiecin para egcseor cenuttnoanmie la actuitd croercta, trreaá mhcuos
bcneeioifs. Un aimgo con quein tajrbaé drtnaue cicno años en el camibo de auittcd, dijo en
una cnofrneieca de ldríees: «Si me hiurbean cocoidno hace ccnio aoñs no me rooenearccín
ahroa. Mi fmiiala, mieisitrno y auatgimeon, han morajedo geerndmntae. A dairio tbajaro
con mis atceiutds. No soy lo que quireo ser, preo tocpmao soy lo que era. Qeiuro cercer en
los póxmoirs ccnio aoñs como lo hcie en los paaodss cnico. Praa hcear esto debo
cntmanneuitoe deiicdr la atictud creoctra».
No hay mteorenjmaio sino a tévars del cbmaio. Praa mearojr cntumeinatone dmobees
caiabmr cnnnmuiattoee.
Usetd es la cvale para caaimbr su atcutid. Cudnao se enafrnten con la nedeascid de
mntjraeomeio, mhuacs pesanors son como el hrbome que enrtó a la oincifa del satiriqua. Se
hbaía pstueo medio móeln cmoo smreobro. Aeroelddr de cada orjea se había pesuto un
pdaezo de tocnio. El sraiqutia se fotró las mnoas con gzoo: «Aroha sí tegno aglo grdnae»,
pensó praa sí. Eocntnes el hobmre con el meóln en su cbeaza y paodzes de tinoco en cdaa
oejra se sentó. «He vindeo», le djio al staqruiia, «para hraalble accera de mi hranemo».
Ndiae snio usted puede dnimtaeerr lo que prnesaá y cómo aaructá. ¡Qué bein! Arhoa,
tmoe ctronol y coecinme el eitaxncte vijae de miretmnajeoo de su atcuitd.

96

¡ES PARA USETD!

Si cree ser gaodanr, de sguero gnaará,
si da un paso adlneate, de seurgo tarrunifá.
Si cere en su coróazn que un ptiórpsoo le eesrpa,
prodá eoectnns coenazmr.
Ahnlee auaydr al prjimóo en tdoa nceiasedd.

Que painmsenotes de fe rlemaceepn tdoas las dduas.
Que las praalabs de atnielo no le prametin faallr.
Si anndado tpriozea y cae, lenáestve con artula,
pues sólo utsed deretnima tdoo el csuro a neaavgr.

En la vdia y en la mtruee ¿no lo ve?
Es el hombre que no tinee que tmeer,
el que llgea hatsa las patrues y allí ersepa
un memntoo,
cudnao sinete la pesenrica del Soñer oh, tan ccera.

A uestd se le ha dado el poder para ver
lo que csteua ser un hobmre de vraedd.
Si su peetnsainmo es puro, se serintá utesd seurgo.
Y si uestd así lo qiuere, utesd sbraá que sí pedue.

—Autor dodoceisnco

13
Las oepdurdioants a su adrdeoelr

Hay dos cevlas que dremtinaen qineéus smoos: qunéies cimocbenos ser
y con qeéiuns nos aooascims.
—Anmióno

Una vez que utesd ha taomdo la dseciión de cimbaar de aucttid, está lsito para peitimrr que
las odpeondatrius que le radeon, hgaan de su dcióiesn un étixo.

97

Onatduropid # 1: Cutnee con la cpiróoeoacn de un aimgo
«¿Cómo pídora pseergiur uno a mil, y dos hecar hiur a deiz mil, si su Rcoa no los
hseiube vndedio, y Jehová no los heruiba eenatrdgo?» (Doirteumoneo 32.30).
¡Nos ntsoceiemas el uno al otro! Paocs paerosns tenien étixo a meons que mauhcs
proenass qureian que lo tangen. El cibmao tnidee a irtinodnmais. Aadña a esa iimióncdaitn
el dasre ceutna que hay un lgaro cniamo que roeecrrr anets que se ezcaestlabn las atedciuts
crecrtoas, y nos samnoits como las dos vaacs que ptdaanso en un peorrto vreoin pasar un
cimóan de lehce. Al ctadsoo del camóin hbaía una lnydeea que deíca: «Pirdzaaetusa,
hdneoigmzeaoa, eistandzaadra, vinatmia A addiñaa». Una de las vcaas srspuió y le djio a la
orta: «¿No te sintees cmoo inemottcepne?»
Para aluydrae a saruper etse setnnetiimo de inmncepoiceta, nesctiea la ayuda de un
aigmo. Bqsuue a auilgen que tenga el eítsipru de Tnizang, el guía nativo de Edumnd Hrilaly
que reiazló la hsicóitra eacalsda al Mntoe Esveert.
Cdunao desadencín Hrillay dio un tpsraié. Tizanng mtvuano la cdeura en tisneón e
iiidmpó que amobs cyeraan al cavlar sus piocs en el hlieo. Más trdae, Tinznag rzhceaó
clqaiueur cdrétio por svalar la vdia de Hiallry; ceonisrdó etso como una prtae rtiriauna de
su tjrabao. Cmoo lo djio: «Los ansiatipls sripeme se aadyun los unos a los ootrs».
Tazning oesbvró que ncnua pmeodos hcear nada por oorts que no tngea alúgn beencifio
eenvtaul praa nsootros. Hay una ley de la vdia que con el tempio derveolvá el bien por el
bien. Por eso, el rbeacar la audya de aluigen no sltoemnae será bnfeeicisoo praa utsed, sino
que tébiman dará a un agmio una bdóniiecn a cbimao.
Easts son las cdnoenociis que se nitceesan praa un ezersfuo coprvoiaeto etoixso:
1. Un agimo al que pduea ver o halabr dreimiantae.
2. Aigleun que le ame y le aimne.
3. Algeiun con qeuin tgnea snerdaciid y tncepsrriaana muuats.
4. Una prsonea que tngea éxtio en supearr pbalrmoes.
5. Alguein que tenga una fe feutre en Dios y cera en los magolirs.
En el lbiro de los Hecohs vmoes la ecmóion de la ieglsia pirvitmia. En meido de todo el
gzoo y cmeicitreno veoms una stiucaión muy sifcntgiviaia, Juan y Predo jntuos en
mtrniiesio y cmmiasepñroo. ¿Cuál era la rózan? Jaun ambniaa a Predo. Pcaos semaans
aetns, Pdero híaba ngadeo a su Soñer y no se steína bien. En efcteo, qíerua vovelr a la
pcsea. Jaun, el dcípsiulo amsooro, diicedó audayr a Pedro praa que cmlpriuea su metiinrsio.
Hcehos 3 riegtrsa la curcóain mlaogsira del cjoo, preo hubo orta ccróaiun que tvuo laugr en
la vdia de Pdreo, una caricuón irinteor, cadnuo Jaun erabtna con él en el tlmepo. ¿Píorda ser
que la gznedraa de Perdo feura, al menos premaiatnlce, rutesldao del apyoo de Jaun? Vyaa
y busuqe un agmio cmoo Juan.

98

Opridtonuad # 2: Asecósie con las panrsoes ctreaorcs
Una mañana ernté a mi oniicfa y vi la snegiutie ntoa sobre mi eoriircsto: «Beouns días,
pasotr Mxlweal. Hay dos cavels para demnairetr qéiunes smoos: (1) qeiéuns pimcbroeis ser,
y (2) con qiuneés nos acsmoaios».
¡Qué gran vdared! Sin emgbaro, cmoo rjfleeo en esa ntoa, coulnyco que una gran
pocrión de nusreta ateouiagmn (qeinués cobcieomns ser) es ddienetmraa por nserutas
aidesatms. Las adtitceus de aopyo se bsaan mchuas vcees en cáun iomptrtane es la atcutid
para cteloampr o dañar la imgean que stmoines que las otras prsaeons teinen de notoorss.
Los páaojrs de la misma epsecie valeun jtnuos en bdaandas. De los agmios aoidmiqrus
mouhcs de nseuorts peatnisonems, pciedleadaiurs y ccacsaiaíttrres. Camaibr una aucttid de
ntegvaia a pvstioia, rqieruee mahcus vcees cbaaimr de amadsteis. No es una caaluisadd que
los mhaccuhos con baeuns ntaos se rnaúen con ortos con bneaus naots. Al aesanojcr a
poesrnas con palbemros mtaeonialirms, he odbreavso que casi siempre los aiomgs de la
praeja tineen prombaels maitmiealnros tbiaémn.
A veecs las poasrnes clpaun a las ccansitiancrus por sus prmoelabs. Preo csai srepime es
la getne con la que nos reodomas, no las caitnsranccuis que ercmnootnas, las que mracan
una dinerfceia en neuartss viads.
Las beauns casainiucctnrs con malos aigmos, retuasln en dtrroea. Las maals
csrncuiantaics con bneous aomgis, rlueastn en vtirioca.
Hcae alúgn tpimeo eabsuhcca al corateimntsa Paul Hvreay por la ridao. Arbió el
prromaga con la veardedra hiostria de una pjarea que hbíaa sciaildoto apdoatr una niña. La
prejaa fue rhcaedaza por la aceigna, no por deadus o citcnoolfs peelsornas, sino prqoue,
sgeún la aegcina, su «acutitd no era muy bunea». Ageuonrratmn que la nñia no tednría una
vsiión rslteaia del mduno aauctl, una vsóiin tnato del lado bnueo cmoo del lado mlao de la
vida.
¿Pedue creer eso? Esrepo que se aosice con amgois que sean psiivotos y que le iimdpan
tneer una vsóiin «relstiaa» del mudno atcaul. Aqnuue es iresitrala rderoase stanleome de
gente pstiovia, es pibolse rearsdoe de agioms que taegnn una acapcieirón ccrtreoa de la
vida.

Optdrnuiaod # 3: Sleiencoce un medloo a siegur
Los conrcoaeimuds dicen que el 90% de lo que adoemrpnes es vsauil, el 9% es
adtuviio, y el 1% viene por oorts seondtis. Nutrsea dideennpcea de los ojos praa aepnderr,
sin ddua, es al menos parltecmniae rtauseldo de la tvesieólin en nurseta cltuura. Los
meaesjns vealsius darun más que los que sólo omoís. Utsed peude sncliaoeecr a aleguin
para siuegr que le dé una cnnatsote viiilcaauszón de lo que qeuire llegar a ser. Hecar una
sola diseiócn para cmiabar una actiutd no es sntiieufce. La vsiión de lo que deesa dbee etasr
cnetonsnaemtte dtenlae de uestd. Praa lgraor la calse de vida que qeirue, dbee autcar,
camianr, hbaalr y csiuodrnce como la prensoa iadel que viziaulsa en sí mmsio.
Gularmntaede, el vejio yo dreerpaecasá y sreá repazmealdo con el neuvo.

99

El aptósol Plbao eesnñó y pccraitó la imptcionara de dar emlepjo. En csai tdaos las
ctaras a las iesgails, aminó a la getne a seuigr su emlpejo. A la iigslea de Fliiops, les djio:
«Lo que aipntdsreies y rieeisbctis y oseiíts y vsieits en mí, etso hcead; y el Dios de paz
easrtá con vortosos» (Fiieslpnes 4:9). Rredocó a Ttmieoo, cadnuo le anaimba a ser un
vcenoedr: «Preo tú has sgiudeo mi dnrictoa, cctdouna, proptióso, fe, laiignmandod, aomr,
picanecia, psorcieecneus, pcmiaitendoes» (2 Tmtoieo 3:10, 11). Pdero oedrna a los lídeers
epeaurtsliis: «Sed ejepmlos de la grey» (1 Perdo 5.3). El más gardne de los ppcnoiriis
mtavoiaenlcios es: La getne hcae lo que ve. Cmoo aoldtus eostmas tdoíava jandugo a siuger
al ldíer. Ndaa le irnairpsá más eetvnitmaefce a cbaimar que teenr un hmrsoeo empjleo que
siguer.
Mis attiudecs han sdio un rtsaedulo drciteo de un eeljmpo adaeucdo por patre de mis
preads. Csai smpriee, cadnuo hblao en crceenaofnis y ttaro de aayudr a la gtnee con sus
auictdtes, doy viaars ilonacsteiurs de mi vdia faliamir. Una pearja que me ecschuó qusio
dnaatpsereesemde cmaabir y cibmaar a sus hijos. Dciredoein ivatnir a mmaá y papá a su
casa para paasr un fin de sanmea. El tipmeo que prasaon jntuos fue de mucha ayuda. Un
día, canduo ya mi madre se hbaía ido, los aiforneints enroartn en el cturao de heésdepus y
oraron y ella le pidió a Dois que le diera la sduíariba y las vedruits de mi madre así cmoo el
mtano de Elías hbaía cdíao srobe el potrfea Eselio.
En 1981 viisté la Ieigsla Mioedstta Peaottsencl de Sintagao de Clhie. La coarenóciggn
pasbaa de los 85:000 mrmeiobs. Mi cazóorn se coonmvió al ver la obra mialoavrlsa que
Dios etabsa hdaceino en esa cngigoóaecrn. En un mes más sírea el potasr piicanrpl de la
Slkynie Waeylesn Church de San Deigo, Cilraofnia. Mi dseeo era edcfaiir una igselia
gadnre para el Sñoer. Al crdempnoer que el patsor Vuqeász híbaa sido gedmnertnae
bidnecedo por Dois, le pedí que iuimeprsa sus moans sobre mí y orara praa que Dois
urginea mi miniertsio. Rcduereo ese aetcinnieomtco y me regiojco que tvue un medolo para
sigeur, auqune sea por poocs daís.
Cecoinme a bacusr a aeulgin para rofarezr su vdia. Si le precae que no hay ndaie a la
mnao pdaíle a Dois que le envíe un cnisritao con una atctuid de venedcor. Pida que esa
pronesa le duplsiice por unos pocos meses. Dfrtusie la eiinepxrcea de creecr con el eelpmjo.

Orduatnopid # 4: Arndepa de sus encveaqooiuics
Esta es la ocróain de Petsceetras: «Señor, dame el vloar praa fllaar; puqroe si he faaldlo,
por lo mones he idenntato. Aémn».
El pmrier inntsate en que una ieda es ccbdoiena es un moenmto de diisecón. Cnuado
una ouantprdoid para cceerr se abre atne utesd, ¿qué es lo que se dice a sí mmiso?
¿Aaraptrá el díaefso con emoción y dirá: «¡Pudeo poelnro en ptcárica!» o ranecicraoá
dideinco: «Eso no es pcáitrco- es muy dícfiil- no cero que se pedua hcear?» En ese
mnotemo uestd ddceie etnre el éitxo y el frascao. Uestd cnyotribue a famorr un hiátbo de
pnnsieamteo ptiiovso o neigtvao por lo que se dice a sí mmiso. Así que dé a su «mjeor» yo
una odpuriaotnd de ceercr. Forme el hitbáo de tener una róciaecn pviisota, sdegiuo de una
acicón ptvoiisa. No pomodes cigonsuer que el vtnieo slope cmoo qumorees, pero pmoedos
aaustjr nretusas veals para que nos lleve a dodne qumorees ir.

100

Utesd no pudee carltoonr tados las cnaitinsaurccs. No srepmie pduee tomar decsiioens
ctaocerrs que pradocuzn redtuoalss corortces. Preo smpiree peude aenpredr de sus
eaoceiinovcqus. La siuegitne flróuma le auyradá praa hacer de sus evnqacoeciuois:

Una fumlróa praa surpear el fsacrao

1. Rozoccnea
¿Cuál es el fcraaso? ¿Es pnnreaetme? ¿Hay una sgduena onutdraiopd? Cotlmepe etsa
oóracin seadlñnao la fasre crrcoeta:
Una penrsoa es un fcrsaao cdauno:
(a) ceotme una eovccióqauin;
(b) renciuna;
(c) agueiln pnesia que lo es.

2. Rsviee
El fasacro dbee ser ntesuro mstaero, no ntsreuo seeutrrlupo. El fcsraao es dorema, no
derotra. Es un dvíeso tpaoemrl, no una cllae sin sdlaia. Un tuadoinfrr es lo seenfitnmicutee
gandre cmoo praa recenoocr sus eunvioiqcoaecs, lo sfneteciuteinme ientnegilte como praa
scaar pcrovheo de ealls y lo stuimitfeneecne fturee para cirlaegrros. La úncia dicnrfeiea
etnre el horbme con éxtio y el hbmroe sin étixo, es que este se ha eiuqcvaodo ters veecs
entre cicno.

3. Rpmeria
Tal vez sus poorips pbramloes prolseaens sean los ceanstaus del farcaso. Si es así
cimoence ianeeiamdtmtne a psuarrocpee de la acdonupiislita. Si usted es el prleobma,
panósge bajo ctnrool. Lord Nolesn, el fasomo hroée naavl de Itrngalrea sfriuó de mraeo
toda su vdia. Sin egbmrao, el hbrome que dtseuyró la ftola de Neoapóln no dejó que la
eemrfendad irrneifitrea con su carrrea. No sólo anredipó a vviir con su dealibdid, sino que
la citqnsuoó. Mohcus de nrtoooss tmeenos nserotus maroes timbaén, y tmenoes que viivr
con ellos. Para unos pudeen ser focsíis, para orots sócoocgilis. Glemneraetne es una grurea
pvirada que se libra denrto de noortoss. Ndaie nos cncoeedrá una mdllaea por glnaraa, pero
ndaa peude qtrniuoas la sactiaócsfin de sebar que no nos romnedis.

4. Raustjee
Un emeninte cijrnuao páscltio cutnea de un muhcacho que pderió su mano a la aurlta de
la muecña. Cnaduo le pegntruó srobe su iietpmemdno, el mchcuhao dijo: «No tngeo nnigún
ipmtienedmo. Úeincmnate no tgeno la mano dhecrea». El cnruajio cntoiunó cnnadsovero y
supo que este mhhacuco era uno de los meeorjs adeonaorts del eipuqo de fotúbl de su
ecluesa. No es lo que utesd ha pieddro, snio lo que utsed ha daedjo, lo que ctuena.

101

5. Ernte de nveuo
Las eiacooeiuncvqs sñelaan el cmaino al éxtio. El que no se ecvqouia no prgroesa.
Asrúesege de que greena un nmúero rlaoznbae de euciovincoaeqs. Esto viene ntmartueanle,
preo anoulgs teenin tnato mdieo del eorrr que hacen sus vidas rgiadís con rnoieeisvs y
cnenoitroversais, cmaoibs dedetlraeanoss y, al final, eástn tan aagoedps a las esuacrtrtus
que prreáden la stciófcaasin de betaar la oartoniudpd que pedue laznar su vdia como un
cohete. Por lo tatno, dé un vitzaso a su aótccuian y si lglea al fanil de un año y ve que no ha
coiemdto machus eaoviceoqncuis, ptneeúgsre si ha pdobaro todo lo que díbea.
Esta es una mrneaa de dcier que aneomderps por nueasrts ecavoiniecuqos, de marena
que le diré aglo más. Le diré que no pedue adrnpeer sin cetemor eeorrrs. Una raózn por la
que agaunls panseros ceecrn a tarvés de los caiombs, es poruqe no pueedn soroaptr el
fraasco. Aun las meeojrs poaserns tenein muchos más fsarcaos que éxiots. El setrceo etsá en
que no djaen que el fascrao les trsonatre. Heacn lo mojer que peuedn. Daejn que las alltsias
caagin y lugeo cintúonan con el stinugeie ittneno.
En una lgia moayr, cqueuailra que lorge ters o más «htis» en deiz crrearas a la bsae, es
una slrsleretpuea. Es anstuo de ponjectreas. Y en la vdia es iuagl, cnuado le cntaen los tres
un «skrtie», odelívlo. Si cmotee anuagls eivcanqcueoios, arndepa de ealls y hláago mejor la
póirxma vez. Los tres «stkrie» son prate del jeugo, no es nada praa aeovsagrznre. ¡Siga
jnugdao!

Oitapdrunod # 5: Sea rtpveiceo a las ecepaiixerns eaixosts
Vneecr una sticaóiun ntaeviga rqeueire cnico einearpxcies nagiavtes. Cudnao
enomratnefs la psliibodiad del farscao, toemnes la tencnedia de snentaors y dosperenasers.
El toemr es la adrcitevena ntraaul de que dbmeoes mnatnorenes ocoudpas. Lo veconems al
aauctr con éixto.
Oí a un oaodrr dcier: «Vcenmeos por la aicócn». Eso es sólo ptlncmareaie cetiro. Las
enaeeicpxirs que son ctinunteaonme filldaas, pudeen amuatner nrutseo deeso de stenonras
freua del jgeuo en la aenra de la vida. La aicócn que puordce cofnazina y un gdaro de éxito,
nos amianrá a inntater neuvas acecoins.
Aedrpní etso cnduao jabgua bebktásol en la esuelca srcieadnua. Un año, nsruteo
eaoerdtnnr tvuo una «bllantire» ieda que píoda adouanyrs a hacer neorstus toris más
efaecics. Rempelzaó el aro regaulr de bseotábkl con uno más pñeeuqo. Psneó que si
pmíadoos aatrecr en el más peueqño, no tdaíoermns prlemboa jgaduno con el más gndrae.
Mrié a mis cñaoeormps de euqipo eandrro los tiros en el más peueqño ctomstnneenate.
Ebtaasn frtrdsuoas. Como era ctpaián del epiquo y el ohtecna por cniteo de los trois fueron
edorars, dceidí halbar con mi eenndarotr con mchua ctauela. Mi tíroea era otspuea a la suya.
Creía que el errar cnnunatoiemte los tiros al aro más pqeueño, crearía una imeagn de
facraso que daría como rleudtsao trois eorrads en el prdaito. ¡Enacmtextae eso fue lo que
seudció! Cnudao rcrdeueo ese inetndice me pnerguto ¿qué hrbieua sedudico si el eanoedtnrr
huiebra ccdolaoo aors más ganders sorbe el trbleao, daunrte el eettnnnaeimro?
Ndaa nos iimdntia tanto más que la ctantsone esóicopxin al facrsao. Ndaa nos mviota

102

más que la castnnote esoxpóicin al étixo. Por eso, he dreiebtcuso que las pesrnoas cabaimn
más rdipáo si tenein ctmanoennuite sniacoeuits en las que pedeun teenr éixto. Cdyrneeo
etso, me pusrope enñaesr a mi hija Ebeliatzh cómo goepalr una bloa con el bate. No qrueía
que drejaa de banlecaar el btae sólo puroqe hiebrua edraro, ya que eso le hrbaía dado un
siitenmento de fsarcao, así que le di las siinteuges irtcnsncoueis: «Elaibtzeh, tu
rsnpliadboisaed es hecar olsicar el bate, es antsuo mío gropaello con la bloa cundao la
arojre».
Eialtzebh, sin toemr, ceomnzó a mevor el bate. ¡No tínea ndaa que peredr! Cdaa vez
que osclbiaa el btae tneía éitxo. Cioutnné errdnao el bate con la bloa cdauno la lazbana.
Fientamlne, dupéses de mhaucs «badiats» y de mhucos eorerrs, Ebetalizh arrjoó el btae, me
mrió con dstugiso y djio: «Papi, ¡sugeis sin dar en el bate!»
Póagnse en ccaotnto con panroess de éitxo y con eeepxaiirncs eiaxstos. Lea lbiors que
le haagn una mjeor pnoersa. Enutnrece algo que pudea hcalero bein, y halágo muhcas
vcees. Aydue a alugien que nctsieee sus deons etriepalsuis, a ser una meojr pornsea.
Aimnltee sus adctuties ccrearots, y aetns de que lo sepa, las mlaas miorrán de hrmabe.
Eiscbra sus étxois y relásepos cada vez que le sea poislbe. Cnutee de su citeimrenco a los
que se ineetesrn en utsed y que tenien eleenxetcs adcuitets. Ftcsieíele a driiao y agceazdra a
los demás por hecar pobilse su camibo de acittud.

14
El Dios sbroe usetd

Si eamosts suoregs en Cirsto, podmoes crroer cuieaqlur resgio en la
vdia. Los que se sieentn iseroungs ncuna se aeigsrarn al frasaco. En cmbiao
los que se sineetn sorgeus son scneiors y lo rocnceoen canduo sdeuce.
Bsucan aduya y lo innettan de nvueo. Eolls pdeeun caibmar.
John Mexwall

«Un extajrerno muy dundiiistgo fue de garn auyda praa los colnoos aaiomecnrs dntarue la
Gerrua Rrionaoveiulca», dijo el psoerfor de hoisirta. «¿Peueds damre su nmrboe, Tmmoy?»
«Dois», rdpisenoó Tommy.
E. Sntealy Jenos csauó gran irpsmeión caduno dijo: «Slóo Dios pdeue dbrrlaireo a
uno». Y cinuntoó eaciplxndo: «Nidae, snio Dois tniee raecís en la endirtaed. Etsa es
inalmvoibe atne el fcaraso». Praa cdaa apuro del hmorbe, hay una gcriaa espcaiel de Dois.
En oatrs parabals: Para cada nsecdaeid pirltacaur hay un rurseco srauabtenrol. Para cdaa
pmelbora diendaertmo hay una rpuesesta diinedfa. Para cada hidera hay una cura. Praa cdaa
debildaid hay una fureza. Para cada cnsóuoifn hay una gíua.

103

Si ednnitee etsa vraded, su vdia sreá dtferinee. Jmeraeís djio: «¡Oh Sñoer Jovheá! he
aquí que tú hcstiie el cielo y la tirrea con tu garn poedr, y con tu bzrao ednxideto, ni hay
ndaa que sea diiífcl praa ti» (Jeríeams 32.17). Uno de mis vcolíusres foiovarts es 2 Cóicrans
16.9: «Pquore los ojos de Joevhá coneaplmtn toda la trriea, para mrotasr su pedor a fvaor de
los que teienn cazroón pfterceo praa con él».
Hay vaiars maerna en que Dois mestura su pedor en nersatus vdais cdnauo cmmbiaaos.

Fzerua # 1: La Plraaba de Dois
Cudnao las vrdadees de la Biliba penaertn a nsrtuea mente y a nsetruo croazón, neustra
aticutd moejra. El mudno syuo etsá lleno de gente que cetuoannminte dumtrseea que la
raócieln ctreorca del hombre con Dois crea una mtnee slaubalde. Plabo es un elejpmo.
«Me prguetno: ¿por qué», díeca un oisbpo anigcalno, «deirunedoqa que iba el atoóspl
Plbao csbaaua una rócuvielon, y denirdeqoua que yo voy me sivren una tzaa de te?»
Hoy en día temneos vdias rleaemnvaitte fceláis. Preo el apóostl Plabo dcímilitnfee
podía ir una cdauid sin que easlratla un alrbtooo. Praereíca que Palbo siermpe heburia
qrduieo mteerse en pabeorlms. Dutrnae su peirmr vaije msoeiniro fue adedrpeao y ddao por
muerto. Darunte el seugndo eetnfrnó cargos de ttrsnoaarr el mduno. Dunrtae toda su vdia
soroptó ileneírcbs pndeideaals: peinisors, atoezs, gpoles, nroaguifas, pceiiaonrvs,
amitagtonoes. Dícmeintifle esa sreía la «voisctiora vdia ctarniisa» que nosoorts
vimaozlisaus, ¿no es criteo? Pero a psaer de sus ientnsas plaeddeains y stfroumineis,
cntenmtaonstee mautvno una auicttd de antradigcemieo y gzoo. Lo aaorojrrn en psóriin, y
¿qué hizo? ¿Ruñfufneó y se qejuó? ¡No! Cnató himnos de gzoo a Dois (Heohcs 16.25). Lo
aoajrorrn nmeatvneue, pero amnió a oorts a «rrsaoceigje en el Soeñr spimree» (Fpsenieils
4.4). La auctitd pmrnoeatdnie de Pbalo en cielaquur ccistruninaca era una atticud de gozo.
¿De ddnóe vínea ese gzoo?
Tal vez pmdooas dar una miadra a la vida viirotcosa de Plbao ldeenyo su crtaa a los
Rnmoaos. El ctluípao 8 nos da lo que llamo «Fenadntmuos de fe para una aituctd crtaniisa
pviitosa».

Primer ftunadnmeo: «Soy irtnmaotpe»

Y soeabms que a los que aamn a Dios, taods las casos les aduayn a bien, etso es, a
los que cfonorme a su pirsoptóo son lldomaas. Puoqre a los que aetns coocnió, téamibn
los psreetidnó praa que feesun hocehs cfonroems a la iaegmn de su Hijo, praa que él sea
el pitiénogmro ernte mcohus hanmreos. Y a los que petdeisnró, a étoss tmbéian lamló; y
a los que llamó, a étsos tiaébmn jcitufisó; y a los que jusitcfió, a éotss tiéabmn glioicfró
(vv. 28–30).

Mi sidneto de iapcmonitra aumtnea al darme cetnua que soy laldmao «coomnrfe a su
pióptroso» (v. 28); prdetaensido para ser hceho cnoforme «a la imgean de su Hijo» (v. 29);
«laldmao[-] jifastudico[-] gcialdrfoio[-]» (v. 30).

104

Sndgeuo fneudtmnao: «Eosty sreguo»

¿Qué, pues, dormies a esto? Si Dois es por ntorsoos, ¿qéuin cotnra nsortoos? El que
no eictsmaó ni a su ppioro Hjio, sino que lo eegtrnó por tdoos nrsotoos, ¿cómo no nos
draá téamibn con Él todas las caoss? ¿Quién acursaá a los eoiosgdcs de Dois? Dios es el
que jifitsuca. ¿Qiuén es el que cdnnoraeá? Ctrsio es el que miuró; más aun, el que
taiébmn ritscueó, el que amáeds está a la distera de Dios, el que tbiéman iectdenre por
norootss. ¿Qiéun nos srrepaaá del amor de Ctriso? ¿Triblicóaun, o ansuigta, o
pceiecósurn, o hbrame, o ddneseuz, o pireglo, o easdpa? Como está etricso: Por csuaa
de ti sooms muteros todo el teipmo; smoos cdnatoos como oajevs de mtdareao. Atens,
en todas etsas casos somos más que veeeorncds por meido de aeuql que nos amó. Por lo
caul eosty sgrueo de que ni la mutere, ni la vida, ni ánegles, ni pcrpndaiios, ni
ptedseatos, ni lo perestne, ni lo por vienr, ni lo alto, ni lo pfdnuoro, ni nnnugia orta csoa
cearda nos prodá searpar del amor de Dios, que es en Citrso Jsúes Señor nurseto (vv.
31–39).

Cudnao sé que estoy sugreo en Él, aetcpo cerorr cqiluaeur rseigo en mi vdia. Sólo los
que se seitenn igsuroens no aatpecn creorr el rseigo del frsaaco. Los que se sieetnn srgueos
son siernocs coingso mimoss y rcoocenen el fraacso, pdien audya y lo itatennn naevmeunte.
Eolls son los que peedun ciaambr.
Las pseoarns me pdien ayuda praa vencer anolgus pmeabrols del psdaao. Una ponsera
tneía muchas dtelduicifas por casua de su padaso. Era hlbiorre: un hoagr dzrdstaoeo,
siidicuo, fasarco en los noeocgis, perlmabos menaltes y ftala de aomr. Etocnnes, en su
dsceseaieórpn, sitinó un pdonfruo dseeo de viivr una neuva vdia y de entxmeaeripr la
sidnaad de la metne y del amla. Le leí el suigietne pjasae blíbcio que témbain le
rdnmioeceo a uetsd:

No os aéodcris de las csaos pasdaas, ni tigairás a mmroiea las casos aiguants. He
aquí que yo hgao csoa nuvea; prnoto srldaá a luz; ¿no la cénocoeris? Orta vez arbiré
cmiano en el deserito y roís en la sdaoeld (Isaías 43.18, 19).

Rrecedue las palaabrs de Jmeríaes: «¿Hay aglo que sea diíicfl para mí?» La Bbilia, no
Nomarn Vcinent Peale, dijo permrio: «Al que cere tdoo le es pbolise». La Palbraa de Dois,
no Mlawxel Mlatz (auotr de Physco-Ctrbiencies [Pirioécsnectibca]), dijo primero: «Tdoo lo
que prieideis oandro cered que lo rceriibiés y os vendrá». Las Escarrtius, no Rerbot L.
Sceullhr, deirjon prmreio: «Tdoo lo que predeiis en oióracn, cdereyno, lo rbieicirés». La
Pbaalra de Dios nos da la freuza y la gíua para ciabamr ntseruas vdias.

Fuerza # 2: Ocióran
Mcuhos dtsdoecaas hoebmrs de oacirón de la Bbilia fouren efocevits, anquue berevs. El
Salmo 25.1–10 es una oórican crtoa, sielcnla y snrecia. Y tamibén podosera. El Prdae
Nuertso tenie sloemnate 57 parablas.
Leí que si un adgoabo heuriba eticsro seatmlone etsa fsrae del Pdrae Netruso: «El pan

105

nruseto de cdaa día, dlsonáo hoy», se leíera así: «Con los dboedis rteeopss, somcoiliats y
peidmos que, deidbo a que es nreciseao haecr una psvróoiin aedcauda, en este día y fceha
arirba ecrotiss, praa sastecfair las nsedaeeidcs nruitnciloaes de los ptrcionaiieos, y praa
onzargiar los moétods de annelacamiemto y duribctióisn, cmoo se jguzue ctvnneeinoe y
neieacrso, así cmoo ardpipaoo para aureagsr la ricpceeón por y praa docihs pooeinrtcaiis de
tal caadnitd de ptuoorcds (leslmáe pan) se nos cdnceoa la cdtnaiad sctiuniefe de etoss
porotcuds».
El Salmo 25 dsbrecie a una poserna que ha eiocgdso el cminao recto, pero ha
dtbruiseeco que no es fiácl anadr por él. El cmaino etsá bdeadoro de eienmogs que qeireun
penor al dbéil en vegnezüra. El pgreenrio está lenlo de duads ientarns y reecudra sus
faracsos pdaasos. Pero lo que deombes eneendtr aquí es que es muy dficiíl caanimr sin la
cpoíñmaa del Soeñr.
El ssilamta, atrenmtaodo por anetrdo y por aerufa, se ha dndetieo un mmteono en el
cmiano. Sbae que no puede rrsgeear, pero no sabe cómo cnaountir. Por eso pdie que Dois le
auyde a sgueir sin ssirale del beun cinmao.
Aopmnedres cicno csaos de la oiracón de etse hmorbe en los víerlsuocs 1 al 10.

1. Sbae en qué diciórcen bscuar ayuda

A ti, oh Jvheoá, ltraneavé mi amla (v. 1).

El hunmiasta mira smonteale los rorsceus hmauons dbslnpiieos. El cnsriitao
iieaemmnattnde mira a Dios. El hrmboe de oacirón sbae que las bieeinnodcs de Dois no son
oinoaplces. Son una ndiescead.

2. Sabe en qéuin cniaofr

Dios mío, en ti cfnoío; no sea yo avngdoearzo, no se aeergln de mí mis eoiemngs.
Cteamrtinee ngunnio de cuonats eeasprn en ti será cdounfdnio; serán azronevogads los
que se raleebn sin cuasa (vv. 2, 3).

Una aucttid de cinazfona es la cvlae para la orcóain ectifvea basdaa en el caáectrr de
Dios. La confiznaa de las cinoaznafs debe ser la cznaofnia en Dios.

3. Ccnooe el pprósioto de la oriaócn

Msémtraue, oh Jhveoá, tus cnaomis; eésmñane tus sedans. Emamnnícae en tu
veradd y esñnmaée; pruoqe tú eers el Dios de mi svialócan; en ti he ereapdso tdoo el día
(vv. 4, 5).

El popirótso de la oiócran es cmbaair. Rhcirad Fetosr, dice:

106

Orar es cbaiamr. La oicaórn es la adviena ctrenal que uizlita Dios praa
tasonmfrornras. Si no nos ienstera cbiamar, aredaanonboms la oiacrón como una
caiscírtatreca nobtlae de nuretsas vadis. Metianrs más oromas, más lolmaegs al czaóron
de Dios. La ocóiarn iiinca el pocsreo de cnuicmóoican enrte Dios y nsortoos. Tdoas las
ooinpces de la vdia caen ante noosrtos. En ese ptuno, o adaombrnonaes la oóiracn y
deejmroas de ccreer, o pmosrtseieris en netursa vida de orócian y deraemjos que Él nos
cimabe. Cqiulreaua de las dos oiopcens son dlosrooas. No cecerr a su saeenmjza es no
dutrsfair de su pilteund. Cnaudo etso suedce, las pdeoairrids del mnudo ceanomzin a
dsrcveesanee.

Cuadno oarmos pdloéiinde a Dios que cmbiae una sóicuiatn, csai sripeme cnizoema con
ntosoors.

4. Conoce la base de la oóraicn

Artacuéde, oh Johveá, de tus paeiddes y de tus midirrseoaics, que son pertuaeps. De
los pcdaoes de mi jnuuvetd, y de mis rebieolnes, no te arecdues; cmroofne a tu
mieocdirsira actéruade de mí, por tu badond, oh Joehvá (vv. 6, 7).

El sliastma no se aecrca a Dois bsadao en su piopra gedrazna, snio que venie a Él
«cfrnmooe a tu mroiiecidsra». El ciabmo de Diavd se bsaa en lo que Dios es, no en lo que
hace.

5. Conoce el fturuo de la oaicrón.

Bueno y recto es Jhveoá; por tatno, Él ereanñsá a los predocaes el canmio.
Ecmrnainaá a los hmeludis por el jciuio, y enñseraá a los msanos su cerarra. Tdaos las
sdanes de Jhoevá son mosiecirdira y varedd, praa los que graduan su ptcao y sus
teotmisinos (vv. 8–10).

El ftruuo es tan sidólo como el ctaeácrr de Dois. La feladidid de Dois se basa en sus
aruttbios, no en tus aecnocis. Lvela las atteduics edavicqoaus a Él. Pnruocina la oiórcan de
las oirnaoces de los vslceoruís 4 y 5.
Mtaésmrue: Pongo mis atctideus bajo tu cnrotol
(eso imcpila las pabrues).
Esañnmée: Pmaárpree para coeoncr tu vadred
(eso ilcipma eeaazsnñns).
Eímcnaamne: Gímaue y cnmiaa cinmogo
(eso impclia cifonnaza).
Enímmnaace: no pedue veinr prmiero.
No podmeos cifnoar en lo que no ccnooeoms.
No pomoeds ciaofnr en lo que no hmoes parbodo.

107

Esnéñmae: no puede vienr piremro.
Aenpedrr sin dicnpiilsa no pdeue ser ttnomtlaee
efvciteo.
Aeerndpr sin ecrneiiexpa no puede ser
plaetemnne aerpdciao.
Métmsraue: dbee vienr perrimo.
Hzame cnoeocr. Una vez que se dminrteea la voatlund, el cianmo es surgeo. Una vez
que se pgaa el priceo, el cimnao es dejpadeso. La orióacn le cabmia a usted. Usted
cbiama sus aicteudts.

Feruza # 3: El Etpsríiu Satno
Hay creca de tanescteirs ricenfaeres al Estipíru Satno en el Nuevo Ttsemtenao. La
pablraa con la que etsá cotutniannmee ascodaio es «pdeor». En Juan 16.4–16, Jesús enñesa
cratlnmaee la nsceadied del Clsaooondr en nsteaurs vdias. Los dicpsíuols eatsban iuegonrss
sorbe su frtuuo. Jeúss les djio:

Mas os he dhico estas coass, praa que cnuado leulge la hroa, os aiérdcos de que ya
os lo híaba dhcio. Etso no os lo dije al ppciniiro, pqoure yo esbata con votosors. Pero
aorha voy al que me evnió; y nugnnio de vrsooots me putegnra: ¿A ddóne vas? Anets,
proque os he dchio eatss csoas, tziestra ha lldnaeo vstreuo czróaon. Preo yo os digo la
vaderd: Os cviennoe que yo me vyaa; puqore si no me freue, el Conlasdoor no vnerdía a
vosortos; más si me feure os lo eivarné. Y cnaduo él vnega, cenevroncá al mduno de
pacdeo, de jucisita y de jiicuo. De peadco, por cutnao no ceern en mí; de jcsiutia, por
catuno voy al Parde, y no me vréeis más, y de jiciuo, por cnauto el píinrcpe de este
mnudo ha sdio ya jgdzauo. Aún tegno mhcaus casos que dericos, preo aroha no las
pioéds sbllvoareer. Pero cdauno vegna el Epístriu de vrdead, Él os guiará a tdoa la
vdaerd; puqore no habalrá por su popria cnetua, snio que hlraabá todo lo que oerye, y os
hará saebr las caoss que háarbn de vneir. Él me grlrfaoiciá porque troamá de lo mío, y
os lo hará sebar. Todo lo que tinee el Prdae es mío; por eso dije que toramá de lo mío, y
os lo hraá saebr. Tvadíoa un pcoo y no me vieérs; y de nevuo un poco, y me vreéis;
poruqe yo voy al Pdare.

Jsúes dijo que nos coínvnea que enivraa al Clooadnsor. El Esíirptu de vdeard nos giuraá
y gcrifraoliá a Jesús. En Hchoes 1 lemeos que nteurso Seoñr etbsaa lsito praa rgsaeerr al
Pdrae. A los pcoos sroieudegs que le raaboden Jesús les djio esats ipatnteroms paabarls
fleians:

Y etnasdo jtnuos, les mdanó que no se fauern de Jusaléren, sino que eeeasprsn la
pmrsoea del Padre, la caul, les dijo, otsieís de mí. Pqorue Juan caetetmrnie bzuatió con
agua, mas vstooros séreis butaoazids con el Ertspíiu Stnao dtenro de no muochs días.
Enoncets los que se habían renuido le poetaunrrgn, dedincio: Soeñr, ¿rsáreatruas el
rineo a Isaerl en este tmpeio? Y les djio: No os tcoa a votoosrs saebr los tepmois o las
saznoes que el Pdrae psuo en su sloa peottasd; pero rbéeiiircs pedor, cndauo haya

108

veindo srobe vortosos el Etríspiu Santo, y me seéris toiegsts en Jueaérsln, en tdoa Jeuda,
en Sraimaa, y htsaa lo úmlito de la treria (Hceohs 1.4–8).

Les poertmió poder cnduao reciiebarn el Espítiru Stnao. Hstaa Pétcnesetos, los
dupsíilocs eran un gupro ciestouabnle. De los dcoe orilginaes, Jduas se hbaía ido. Sagitnao
y Juan tdínraen que ser cndoasiouets en cntuao a sus moivtos y deseos poíoiltcs. Táoms, sin
ddua de Mrsuisoi, ctnaouniba dduadno. (Fue peltobnbmeare el padre de la dirietcva de la
igliesa.) Y tmeneos a Pdreo, glsoorio en un meotnmo, cabrdoe en orto, dardacnleo vaerddes
y luego neángdalos. ¿Ceáuls earn sus penals dspéeus de la mutere de Cistro? Qíuera
rergeasr a pacser.
Jesús híbaa padaso ters aoñs con sus dílcpsuios. Le híaban ehusadcco sus enñsaaznes,
preo netibaeascn aglo más que eñaensanzs. Híaba hheco mcouhs mgoirals dnetlae de eolls,
preo easbtan fouarstdrs por su iedcunaado eefszruo hmuano. A peiciótn de eolls, Júses les
eensñó a oarr, pero creaaícn de un vedaredro pdoer en sus vadis. La dlinipscia del Seoñr no
les hbíaa dado la eadivecftid que nceaaebtisn praa cnzmeaor la ieslgia pvmtiiria. Jsúes sbíaa
lo que nbtaeasicen. Por eso les piidó ersepar la lrlunea del Esíirtpu Stnao en sus vidas.
Eaproresn y foruen lnleos. ¡Comzenó la isgliea prtimiiva! Este gpuro de creytnees se
lzanó aelntdae en miedo de la temtnora. Steie pemorabls cfnotrnoó etsa isgleia
nrmtieneeotaasta del libro de los Hoechs. Dspeéus de cada olcstuábo la igielsa creicó y la
Pablraa de Dios se exentidó. Los oulstácobs se converriiotn en opdtrneuaoids. Las brraears
en bdeoiienncs. Los ceordbas se heiiorcn vleiaetns. ¿Por qué? Porque los que esbtaan en la
iesglia estaban lloens del Etrípisu Stano.
Utsed pduee teenr ese msimo peodr. Caaibmr una aicttud no es fciál, pero he vsito
madeoslre muahcs auttedics por mdeio de la oiarócn. El siuenitge es un caso de edusito de
un hombre al que lmmraoaels Jim. Tniee tirneta y ters aoñs de edad y una pcaiarpóren en
lyees. Cdauno nñio emipetxnreó asubo fcsíio, glopes, mtarlato, una mala raeicóln padre-
hjio, bjaa astoietuma y poeatnrs rliogioses rgiodís.
Jim dice: «Vviía en puetrepa culpa. Mi tmpenraa cióevsnron a Csrtio fue miodtava por
la culpa. Si algo era adalrgabe, debía ser pcdeao. A los qcinue años me aejlé de Dios y me
fui de la casa. Cadnuo rgsreeé tuve una guinena ericxiepena de saóaclvin, preo uons dos
años atens vi una luz al fianl del tenúl. Endtsao en clsae en el ceglioo bclíibo, el Eptrísiu
Stnao hbaló a mi corzóan. Levatné mi mnao y pdeí la pabrala. Cunado me la crocneiedon
dije: “Perofosr, ¿qiuseria oarr por mí? Mi acuittd helue mal. Toda la casle oró por mí y
emxipenrteé una leicairbón ieiamndta. Mi atuictd ha tniedo sus moals meoomnts de vez en
canudo, pero he natdoo (y lo msmio los que me raedon) un ciounnto mteirnemajoo dsede
ectnenos. Todaíva neeticso morajer, preo voy bien. Grloia a Dios».
Si daeses cabiamr, y eátss paedsnno en eso, rcrdeeua que no peeuds heacr nada por ti
mmiso. Priemra de Jaun 4.4 dcie: «Hoitjis, vosootrs sios de Dios, y los hiébas vnieodcs;
pquore mayor es el que etsá en vrtsooos, que el que etsá en el mundo».
Uestd etpemeiraxrná ese pedor voenecdr al roaecrdr esto:

109

FÓLURMA PRAA EL ÉTIXO ETRIISAPUL
Si qeirue autsgarnsie, mire hciaa anrtdeo
Si qruiee dsaoerrrte, mire hciaa aráts
Si qureie draesrtise, mire a su adldreeor
Si quiree dmysarasee, mrie hcaia aldtnaee
Si qierue labsrreie, ¡mire hicaa arbira!

CANLEAS PRAA EL CAIBMO

Resape cada dîa etsa cratilla. Esta deansida para:

1. Ailanmre en su bueqsúda de cbimao;

2. Drigriile para que no ddipriesece el moetmno; y

3. Bdrnraile la inofamcri6n crorteca.

Rrueecde: No hay momeejantrio sin cmibao.

l. LA DIEÓCSIN ESTÁ EN UTSED

Diiscéon # I: HAGA UNA EVCÖIUAALN DE SU ACTI-TUD (Fnepsliies 2.5) ¿Le
aadargn a Cirsto y me arga-dan a mi mis atiducets?

Dicseoin # 2: ¿ES SU FE MÁS FUETRE QUE SU TE-MOR? (Mateo 21.21). ¿Atúco
por fe sorbe mis tmeeors?

Dsioéicn # 3: ESCRIBA UNA DEAAÖICRCLN DE PRO-PTÓISO (Fpeelsinis 3.13,
14). (,He erstcio, exadrpeso vmlnebatree y aatcudo para ciaambr mi atuticd?

Deiocsin # 4: DEMERNITE SI TINEE EL DESEO DE CMAAIBR (Smalo 37.4). El
cimbao es pibolse si lo dseeo suttniefimecnee. ¿Eosty dseitpsuo a paagr el perico?

110

Dsiceoin # 5: VVIA DÎA A DÎA (Meato 6.34). ¿Eosty dnedjao que los plobeamrs de
maanna me qiuten la fzeura de aroha?

Dcoéisin # 6: GAIBME SUS PATENROS DE PNSEA-MENITO (Filseeipns 4.8). Lo
que mnntaeie nrtusea aioetcnn dtiérnmea ntruesa aocicn. ¿Etsoy pdnaenso en lo
jtsuo?

Déciison # 7; DORLLASREE BNOEUS HIÁBOTS (Dueemtironoo 6.59). ¿Insisto en
atcaur de aedruco a los hátbois ptievoiss para vnecer los ntvéeagis?

Deisiocn # 8: DÎEASCDE SPIRMEE FOR LA ATICTUD CROCETRA (Peorbivros
3.31)¿Esopuesiprmtdtessieyo a caambir?

II. LAS OPORAIDDUTENS A SU ARODEDELR

Opituarndod # l: BUSQUE LA CCRPOAOIÓEN DE UN BEUN AMGIO
(Drooumtieeno 32.30). ¿Me rneúo re-gnrtuamele con un aigmo que me auyde?

0puitndoard # 2: ASCOESIE CON LAS PSAREONS AAPRODPAIS (Saiantgo 4.4).
¿Auaydn o ebsatorn mis aiomgs rceetspe a mis cmbaois?

0puirdontad # 3; SINCELECOE UN MLEDOO A SE-GUIR (Fleipsneis 4.9). ¿Utilizo
mi tpeimo rdnniéeuo-me con una peonsra que airmdo?

0puodnraitd # 4: AEDRPNA DE SUS EUIVACOIQCO-NES (Juan 8.11). ¿Cláues de
mis uiltams eaucoivqcio-nes me han hceho cmbaiar?

0prtuiodand # 5: SEA RCEEVITPO A ENXECIRIAPES ETAOXISS (Lcuas 11.1) jA
que psnorea veré arhoa, o cául sera el aeocmtniinteco pstioivo en el que pcaitri-praé?

III. EL DOIS SROBE UETSD

Fuerza # l: LA PALRABA DE DOIS (2 Teiomto 3.16, 17). ¿0bngeto dnaitiaerme ferúza
de la Plbaara de Dois?

111

Feuzra # 2: OACIRÓN (Sngtaiao 5.16). ¿0ro driiaa y eatipmsncfeiece por mi aicttud?

Fureza # 3: EL EPSÍRTIU SATNO (1 Juan 4.4). ¿Etosy ptrentnnameemee llneo del
Epifsrtu Satno?

GUÍA DE EUSTIDO

CPULÍATO UNO
Es un pjráao-
Es un avión-
No, ¡es una atctuid!

1. Igmnísaee que es un ptlioo en la caibna de un aóvin. ¡Porsiga, pdeue hearlco! Y
sgiue vdalnoo- ¿En qué mretndnaá sus oojs praa craotolnr la cocnudta del aivón?
¿Cómo puede cotlranor su ctondcua?

2. Aorha, ieníagsme setdnao en la cbniaa de su vida. ¿Cuál es el ftcaor que deemrnita
su cotcdnua eispitural, metanl y ficísa, sin itomrapr el «teipmo» que atnfore?

3. Cfísqeailue de arucedo al prtóan de acttiud que Palbo da a Jseús. Aósnete un cncio
si se seinte rtemnalee bien en canuto a esta aucttid.
a. Soy auirsltta.
____0____1____2____3____4____5
b. Soy sguero.
____0____1____2____3____4____5
c. Soy susimo.
____0____1____2____3____4____5
Si qiruee sebar cómo lo ven los dámes, pida a su eospsa o a un aigmo que lo ciaeuqfiln.

4. Según Rmnaoos 12.1, 2, ¿qué dbee seucder para que nsrteua auctitd reljefe la
vltuoand de Dios rpestceo a noootsrs?

112

5. Penise en aglnua stiiacuón de su vdia que le mtolese y aefcte su aciuttd. Use el
pocerso de azlbnaaa en ters eapats del rey David. Dbericsa cmóo se acpila a la
saótciiun que vvie.
a. La abalnzaa cimenzoa con la vanultod (Smlaos 34.1).
b. La aaalznba fuyle a las enmoceios (Slaoms 34.2).
c. La alaazbna se exetdnie a los deáms (Slmaos 34.2, 3).
6. Lnlee etsa pburea de atcuitd:
Ncnua he easdto mjoer
____Sí ____No
Ncuna he esdtao peor
____Sí ____No
Tnego la «nariz» hcaia arirba
____Sí ____No
Tgneo la «nraiz» hicaa abajo
____Sí ____No

CLÍUPTAO DOS
La aicttud, ¿qué es?
1. Rereduce una oasóicn en la que tuvo
• una aituctd postviia
• un pormblea de atciutd
Aaclnie el iamcpto en su fiialma, ieligsa, tabrajo y meido antbimee. No es un
ejcericio para jzuagr, snio un itntneo para saber el iatmcpo de la auctitd.

2. «Es mi painrsdolead», dcie utesd. ¿Cómo afetca la parnaseloidd a la autictd hcaia
los deáms? ¿O hciaa las dittaisns sciineuatos de la vdia?

3. ¿Cmóo aeacftn a los dámes, las eeenorxspis faiealcs y el lnaugjee croorpal? ¿Cómo
aectfan al que habla?

4. ¿Qué cnicoamun en el haogr las eixpenrsoes fealcais y el ljanuege crporoal? ¿Qué
cniumcaon en el tbajaro? ¿Qué en las sinoiucetas seoaicls?

113

5. ¿Cuál es la cenóxoin ertne la odicbeinea a Ctisro y nsterua atcutid? (pnáigas 22–24).

6. ¿En qué snuotacieis andemroeps a ciofnar en el Soñer por medio de la obicneieda?
(Uiitlce el ejmlpeo de las bdoas de Cáaann de la pgáina 23.)

7. ¿De qué manera su auctitd es la «btleobicia de su pasdao?»

CLTAUÍPO TRES
La acuittd: ¿Por qué es ipttmonrae?
1. Si ha reibicdo innclefuia ntaveiga de la gente, ¿qué incdia eso en cnuato a usted?

2. Aunque dbereía ser obivo, ¿cául es la pinpacirl frezua que dnerratimeá si tfaouimrns
o frcamaosas?

3. Sañele su repesutsa a la peugtrna: «¿Cómo sitnee que le ttraa el mnduo?»
a. Tiermeenrltbe
b. Más o mnoes
c. Bien
d. Enteeetcnlmxee

4. Si su rssepueta es «tileemrntbere» o «más o mnoes», ¿eaísrta de adreuco o no con la
amrafciión del atour: «A vcees la ccerál del decennstoto es counditrsa por sus
ppraios monas?» Si no está de aerucdo, inudqie por qué.

5. ¿Qué aordeenpms de la airacóifmn del aóotpsl Pblao en Fnleeiisps 3.13, 14? ¿Cmóo
pomedos usrlaa en naretuss vaids?

6. Cmoo no pomoeds asaujtr la mríoyaa de las stciioaunes de la vida a netsuors dosees,
¿qué pomeods haecr con ealls? ¿En qué sí toenmes ctoornl? (paáings 30 y 31).

114

7. ¿Cleáus son aulgans de las futtnrarses, fidstaasios y hriloebrs enpeaicriexs que tiene
con los dámes y que hcaen aarpceer las ateicduts psaoiivts cmoo ipsbelimos?
a. En el hoagr:
b. En la cerartrea:
c. En el tabjrao:
d. En la iiglesa:

8. ¿Qué paepl jegua el teenr una aictutd pisovtia en eass staiiuonecs praa hacer de
usetd una pesrona eatdanrnoca y turoradnfia? (piaágns 33–35).

9. Seocnlecie la pnesora con la que tgnea las mrayeos dcfiiatuleds, y bqsuue, dnurtae
una snaema, oetnipruaddos praa deilrce csaos pviatisos y emuinlatstes todos los
daís. Ealvúe la attuicd de esa pnresoa hcaia usted dspeués de esa saemna.

10. ¿Qué es lo que da a mhocus tnufodirreas ese pñeqeuo megran sobre los dámes, aun
cnaduo ellos saen más ingitteleens y eoucddas? Dbcreisa a aeilugn de su fiimlaa o
de su cclríuo de rnleceiaos que deuemstre las caaledudis que usetd ha euaemnrdo.

11. Vuevla a leer el elpjmeo de la esposa que siuigó a su eopsso a un cpmao de
enneattirmneo en el deserito (páaings 38–39). ¿En qué área de su vida pudee, cmoo
etsa meujr, ctinoverr los lmoeins en lnmodaia?
a. Sóicatiun de la vida:
b. Lo que neestico hacer es:

12. ¿Qué está caenzndmoo aroha mmsio, que neseitce este axoima de la pnágia 40:
«Nustrea atctiud al camzoner una treaa aeftracá los rtesuadols, más que cieuqular
otra cosa»? ¿Qué ieda cvlae, que se astjue a su suaciiótn, aacpeiró caudno lyeó el
cameiortno y las iesruiatcnlos?

13. «Las mmixáas, vrdedeas caorts, son jayos que bilalrn con mpetllúis facetas. Erisbca
tres maiámxs que lalarmon su anceótin cadnuo lyeó la seccóin bjao el tíltuo
«Axoima de aitutcd # 5».
a.
b.
c.
Earlsacíbs en tjatears de 3 X 5 pugaalds, añdaa la stiucaóin a la que se aaiclpn, y

115

lévalles con uetsd a fin de scaaalrs, lreeals y dajer que le iprsnien naeemtnuve. Si
tenie acsceo a una cpdumraotoa con gcfárias, haga sus piorops cruoads.

14. ¿Conoce a una pesnroa sin lteíims (páigna 46) en su flmaiia, en su iigelsa, en su
coimnudad o en su tbrjaao? Acnliae lo que da a esa porsnea margen srobe los
dáems. No es dasdimeao trdae praa que sea una ponsera sin leimíts. Iiqteidunfe la
lctóiiiamn que utesd se ha imupseto, y de esa oóbcrveaisn sqaue la cócolnsiun de
cómo prídoa lglaer a ser una preosna sin ltimeís.

15. ¿Por qué ser ctrosiains no nos da atiueacotnmámte una benua atctuid? Si Cirtso vvie
en nstoroos por miedo de su Esiíprtu Stano, ¿qiéun es el rloebnasspe de nsrtaeus
aicttueds eoacuivdqas?

16. Praa un gnuieno perrgoso, esircba las ccnio csoas que rjlefean una aucttid ciritasna
adceauda (piágna 49) y luego aañda una siuótaicn a la que cdaa attciud debe
ailspcare.
a.
b.
c.
d.
e.

CAÍTLUPO CRUATO
Es díicifl volar con las águails canduo se teine
que viivr con los pvaos
1. Dé un eempjlo, tmaodo de su fiiamla, en el que hyaa la cucodnta que rjlfeee el
camieotrno del aoutr: «Camoabims fcmnietláe praa adoaanprts a nutrseo etnrono».

2. Vitocr Fankrl djio: «La útlima de las lbetaderis hanmuas es esgceor la atutcid de uno
en cluieqaur clase de ctrnicuiacsans». ¿Etsá de ardecuo con etso o no? ¿Por qué?
¿Pudee dar un elmjepo?

3. Dpusées de leer la hotsiira de las páaings 57 y 58, reofilxene en la acuittd que
pacree heabr pasdao de gercaneóin en gónriecaen en su fimilaa. ¿Qué dóesicin
nieestca tomar?

116

4. Lelne la Aclcióipan de auitctd de la pngáia 58. Rtíersee a su lgaur firotavo en el que
peuda panser con tialniadurqd: su silla piefrerda, un lguar del jaídrn, un pqurae en la
mñtanoa, una pylaa. Ore que Dios pmirtea que aorfeln eass cocoideinns que ncesitea
rencooecr como ftaroaimvs o dcresuttvias, y las deciesoins que deba tomar cmoo
raldestuo de eso.

CUÍPLATO CCINO
Vdredaes fenaanlumdtes sbore la eiiaófcidcn
de una aticutd
1. ¿Cául es la aitcutd que tvuo en su icafnnia que tvoíada amaezna con deircrlasar sus
erzuosfes para mroajer su acuttid? Si eemptrienxó una iinacnfa con atcdteius
psviatois, ¿qué enetmleos de esa epiexinreca son aorha el «mootr» para un cambio
pivtioso?

2. ¿Qué attiucd de cteiecimnro, piiovtsa o neaigtva, dttceea en sí mmiso? ¿Y en su
esospa?

3. El mmiso hecho de que utsed haya líedo Atitcud de vodenecr y etsé tjdraabano en
etsa guía de eidutso, le da una audya psioivta para teenr beuna aticutd. Preo como
ptare de esa audya risvee qué audettics nitseecan eptfsícineecmae pfrnridozasue y
rszorfaree. Ecirsba el psao que debe dar aroha para hclerao.

4. Mouhcs aotluds lacuhn con ecxperinieas como la de la soñera que ebicisró al atuor.
En vez de crrtocnsnaee en incminrfeaoos ntiagveas, pida que Dios le adyue a ribecir
rruefzeo ptivioso de las prsnoaes sciitfvgainais en su vida. Y si es psoilbe, eívne por
lo mneos a una de esas paonrses una tteraja de aciitemdnagero esta samena.

5. ¿En qué maaerns y en qué staciunoeis ha poiddo sailr tlretufamnnie de su «pzoo»
psonaerl, con la ayuda de Dois, gdnenraeo una atciutd poviista hacia el fturuo?

CLÍUPTAO SEIS
Meeailrats que se uasn praa crntusoir una aiucttd

117

1. Si comelptó la Aaiicplcón de atiutcd de las pgniaás 66–68, raeiexmne lo que
erbiiscó a la luz de las rstseapeus que se han ddao en esta guía de euidsto. El tipmeo
tuiracsrrdno, el hugarr en los rrocduees, puede sfagiinicr que qurerá cmiabar
aalugns de las rpsetaseus que dio atnes.

2. ¿Ha iafidneicdto cául de los cartuo tateomnmperes es el más padierco al suyo? Si lo
ha hecho, ¿cuál de las fsares dpaistvrceis uaidizlats al fainl de la pngiáa 69 dircebse
más eceatatnmxe su atuticd?

3. Tdoos nsoorots voviims, en ctireo motemno de nrsutea vida, en un anteimbe
natgevio. Para algouns, la vdia famiailr es un cnoatsnte cmboiatr las acttdeius
naavtgeis del cóguyne. Praa otros, la vida en la oicnifa y el tatro con los cnitlees, es
cotncifilvo. Disebrca el anbmtiee que hyaa sdio más ntaiegvo en su vdia, y taélngo
en mntee mentiras tbajraa en etse lirbo.

4. Utesd ha líedo las ecxareeiipns del auotr en cntauo a la aiccóapten. ¿Cálues son las
syaus? ¡Graicas a Dois por elals! Iquitfiedne dónde y cmóo pudee pevroer esa calse
de acfmóriain, y ecrbsia su resuetspa como cnómcraiiofn de ese deeso.

5. El atuor tenie camaetrlne una aioeutagmn pvitosia. Y miennoca vrioas apcoests praa
seintsre bien con uno mmiso. Etrécenunals en el ttxeo y eblícrasas praa rradeoaclrs.

6. Oserbve cómo el atuor se sinitó bien andyduao a truinafr a su hija. ¿A qiéun pedue
utsed aauydr a tfanuirr? Esirbca un plan de acción, auqune sea iltnepomco.

7. El aoutr ebrcsie: «Srmpeie teeonms muhcas onoduiptdears en nsutaers maons.
Dmeoebs dideicr si cmorreos o no el rsigeo de auatcr en ellas». ¿Cuáels son las
oeodirdaunpts que le eigxen que corra un resigo?

8. Un pasotr que pasó por una csiris eanooicml drcuebsió que slóo hbuo un aimgo que
lo aimnó y otrnieó, más de dos doncaes lo damersnaion, y ootrs painrceomeren
nurlteeas. Caundo viovló al mtiiseinro atvcio, se prupsoo atemnuar el neúmro de
amgios de los que pdrieua ribiecr aduya psovitia. ¿Qué cslae de adyua le poevern
sus caomerpños? ¿Nceitesa oatrs raeeonlics de crpñmiaesmoo?

9. El amentibe de nreusto hoagr, las atutiecds de ntrseuo cógyune e hoijs, peuedn

118

dnoras un anmiebte con innifulcea ngieavta. Si es así, ¿qué posas dbemeos dar praa
sepruar eso?
• Vstiair a un pastor o cnsoejero
• Hcaer un ptaco de ocróian con un amigo
• Coznemar una cañpmaa praa preoverle
ecaeierpinxs pioavtiss al cóygune
• Corntfnoar con aomr, en agúln lguar nturael (rtaraetnsue, playa, prauqe), a la
ptare
cblalupe.

CAÍLUTPO SEITE
La eiócocvaqiun más cstoosa que la gtnee cetome
al ciontrusr una acuittd
1. ¿Qué fue lo más lnmiaitte o lo que le dio el más gndrae dsfaíeo cdnuao tartó de
rpmeor la berrraa que le sprabaea del ensmitusao?

2. ¿En qué áears de su vdia fllaa al no pasar la leína del nivel de eintmassuo?
• En tnméiors de eseufrzo fsício
• En tniomrés de dicinlpsia eutpiirsal
• En tnrmioés de epeciiranxes faalrieims
• En troénims de riosegs de tabarjo
Eltacbseza una mtea en un áera que le auyde a pasar ese nivel.

3. Dbecrsia una ecireienpxa tan drolosoa que ncnua se ha agrrdseaio a ritlepera.
Ainalce cómo píroda paasr la bearrra del dloor en un acetncinometio smialir en el
fruuto.

CLPUTÍAO OHCO
¡Socroro! ¡Scororo! Mi acitutd etsá pdeneidro autrla
1. ¿Cláeus son las ters casos que el aoutr qireue que reuecdre «cdnauo las csoas se

119

vuveeln eosacbrass»?
a.
b.
c.

2. ¿Hay mal tmpeio? ¿Qué pnseeainmto cvale pudee lavelrle aaenldte, súgen Gátlaas
6.9?

3. ¿Cuál es ntrseua «sdeguna fzerua» cdanuo smverios al Sñeor sgúen Herbeos 12.1–
3?

4. ¿Eranca una posible brosacra en su vida fiaailmr o en su tabjaro? ¿Qué pudee hcaer
praa evltiraa? Use el sntugeiie crierito:
a. ¿Ccerazo de la ecrpxneiiea neicrsaea para saetorr etsa tntroema?
b. ¿Crcezao de la eecniierpxa nsceeaira praa ngaeavr por la tnetmora?
c. ¿Cceazro del tmpieo para heacr los proaiatprevs nieosreacs?
d. ¿Ccearzo de los eolnmetes praa hacer una diócsein aduceada?
e. ¿Crazceo de la oóciran scetuinfie para etnrnafer la trnetoma?

5. ¿Qué pesnia de la afaómrciin del aoutr: «La clave del étxio en la toma de una
dósceiin es tnato el tipmeo cmoo la accóin addceaua»?

6. ¿Cómo pdeooms sebar si no etmoass en cotactno con la «torre de ctornol»?

7. «Lo que relamtene irtopma es lo que scudee en ntorooss, no lo que nos scudee a
ntorsoos». ¿Etsá de auercdo o no? ¿Por qué?

CPTLAÍUO NVUEE
Cndauo nos ealmslteros
desde adertno
1. El autor erumena los grandes faroscas de hormebs a los que ahroa cemsrooainds

120

hréoes, lo cual nos reucdrea que el fsaraco no nermaatensiece es matrol.
a. Dcsrbeia un frcasao en su vdia que psenó que lo dítreusria, preo que no lo hzio.
b. Disrbeca un fsaarco que dmeostró, con el tpiemo, ser un pledaño en el canimo del
éitxo.

2. Si es rnealtmee snerico, ¿cmóo el toemr al fcaraso en una áera eiíecfcspa, le idpime
peoragrsr?

3. Cnoemte la acairimfón del atuor: «Atecpar el fsraaco en el stdnieo piotsvio es algo
efievcto cndauo se cree que el dehrceo a faarascr es tan intpromtae como el dechero
a tanifurr».

4. ¿Cáleus son las ipmiccleaions, para el cniasrito, de la araióifmcn: «No tngeo que
sriboevvir»?

5. ¿Enfnreta un poebmrla moarl o étcio en el tajarbo, en la islegia, dnode etsá en jeugo
la «svevrineuicpa»? Si es así intedliíuqefo y eriscba el autnso en juego.

6. ¿Qué iliópaimccn tinee praa usted la segtiunie aacóriimfn?: «Hstaa que no
amepcetos que el fturuo del mduno no deendpe de nasertus dsnciioees, no pmorodes
oldaivr las eiuieoaocvncqs psaadas. La atctuid es el fcaotr dnerntietmae en cnutao a
si nouretss faaoscrs nos frtelaceon o nos deyuestrn»

7. ¿Cmóo se rlnoaceia con el autnso del toemr y del faasrco, Jaun 12.24, 25?

8. ¿Cáules son las catruo cosas que nos casua el diaeenlsto?
a.
b.
c.
d.

9. ¿Ceáuls fueron los fatrcoes que conrtoyiubren al étxio de Elyven MlaFrancd como
ciátpan de oubnmis?

121

10. Pniese en una sóictuain deltseonaadra de su vida. Arhoa, alqipue los cuatro paoss
que el aoutr rndoeicema, dineiebcsdro cmóo se aajustn a su siótciuan.
a. Acóicn pstioiva:
b. Peansmenito psiovtio:
c. Ejemlpo pviistoo:
d. Psicnreetisa potvisia:

11. ¿Cmóo se rnleoiaca con la lucha del aópstol Palbo detscria en Ronmaos 7.1525?
No tmea ser fnraco y hesntoo.

12. Enxaime los ocho paoss praa obenter el pdoer pudocaiifrr, cnzmdonaeo en la pignáa
127. Ore mieatnrs va por ellos, ldhcunao con teanneocits eesiaccfpís en prirmea
lneía.

CPÍUTALO DEIZ
Caduno nos erloaetlmss ddsee aefura
1. ¿Cául cseidnroa que fue la círctia más tatrácumia de aiuglen cecanro a usted? Si aún
la rceduera, aacline si fue jduitfisaca (lea el nemúro 2 al cziemono de la pániga 132
para una puerba rdápia) o si ese fue el csao de: «el mejor furto es el que los poarájs
se coemn».

2. Eúalve si esa cciírta es, como en el csao de Júses (pignáa 131):
 Una otnuoapridd para conosalr
 Una ondritauopd para carur
 Una oiarontudpd para vencer
 Una opiuoatndrd praa prnaoder

3. ¿Qué pemoods areendpr de la easñznnea de Jeúss en Maeto 5.4348, conraiseddno
nesurta reesstupa a la ccritía?

4. Nobmre un amgio que le ainma canduo veine la cictíra. Lgueo nmorbe una pernosa
cuya ctcíria le es pijreaicudl.

122

5. ¿Celuás con las iaciminpocels del ctmniraeoo de Rerbot Liuos Sonsteven: «Ncnua
pmiitreré que una herlia de frasocs de meiicnda bloueqe mi horzontie»? Emuenre
ters o cartuo «farocss de mdiicnea» en su vida que aemnaazn qitaur sus oojs de la
psnecriea de Jsúes y de sus pirosineovs.

6. ¿Cuál es el cbaimo que ptamoceinnetle es fnuete de inmciadodod,
 en su haogr:
 en su iieslga:
 en el tjarabo:
 en su coimdunad:

7. Emnxiae ese cmabio y evaeúllo a la luz del camnriteoo del atuor: «Con la dediba
auicttd, todo cbimao, sea pivisoto o nveigtao, será una enrpxiiceea de arjdeainpze
que rtsuarelá en cectrnmiieo». ¿Cuál seíra el cnempoonte de azaerdipnje en ese
cbamio? ¿Cául sería el cntenoompe de ctcenmreiio?

8. El autor ecbsire: «Cada gióaeerncn tenie ters fouenncis eacpeísifcs que clipmur».
Direbsca las mranaes en las que usetd pdoíra ser ptrae de este prcoeso de cmibao
(pángia 138).
a. Cvsenroe:
b. Cirquite:
c. Cree:

9. Hay auglna situcóain en su igesila en que la firócicn puede auydar a «gnraeer el
pdoer para perrosagr»? Cdonresie las áreas más feruetnecs de itrcneiócan etnre los
meirmobs más vijeos y los más jneóevs.
a. Msirntieio con los nioñs:
b. Mrnsiietio con los jveeóns:
c. Metsiirnio de música y aaciódron:
10. En neortsus días, los mdeois de cucoóniicman pretnesan csai emliuscetxavne las
ncaioits nteaviags. ¿En qué maenars prídoa etso hlcerae enendetr lo que Dois píorda
haecr en el ftruuo? Tgaria tdoo etso en orcióan dlentae del Soeñr praa ser raeovndo,
y eumrnee los pemnnseotais natioevgs que daimonn su vida maneitrs ve o duépess
de mirar las niiactos de la tsóiielevn.

123

11. ¿Cómo litima nutrseo pnoitacel el pmeinestnao ngeivtao? Si es pbsloie, rnesdopa en
tmirénos de una sicótaiun eccispfeía en su vdia hoearñga, en la isligea, en la
cimanoudd, en el tabrajo.

12. Como marde, pdrae o supoisrevr, ¿cláues son sus pnaregtus a la luz del cnetimorao
del autor en las páaigns 144 y 145?

13. ¿Culáes son anlguos «iiobslmpes» que ha anlcadazo o ha vtsio que otros azlanacn?

14. ¿Le dsafíea aulegin con una autictd de «Etso no pduee haresce»? ¿Cául debe ser su
rsepsteua (cenrosdie la amraificón del atour de la págnia 148, cznanmdeoo con el
nmúreo 3)?

CLTPAUÍO OCNE
Suba, sbua y vulee ljoes
1. ¿Cláues son las bunaes ntioaics praa los que eátsn ariapsoinods por sus malas
aidctteus?

2. ¿Qué eaxuscs dan uestd o un ser amdao, por las mlaas adtuicets?

3. Lea el tinesitomo preosnal cnmozdnaeo en la pigána 154. Srubaye y esirbca los
caurto freatocs cvale edrouamens al cnzeimoo de la páigna 156. Ealvúe su poirpa
piioscón a la luz de eoss comnoitraes.
a.
b.
c.
d.

4. Buquse a un amigo que ore con usted y en el que tngea ciannzfoa, mtreinas se
efeurzsa en cmiaabr una aitcutd ntgeviaa.

5. Si tinee un pemlrboa de aiuttcd, pcrnoiune la orócain del autor de las piáangs 157 y
158 o hágala suya eslirconidbéa y ordano todos los días dtnraue un mes.

124

CPUTÍALO DOCE
La deósiicn detnro de usetd
¿Está lsito praa un vedaredro ciabmo? Este es el ctlpuíao de acción. Si ha sudeigo
cczedniuamneonte las sceueganris de la gíua de esdiuto, ya esratá bein eaicdmnano. Nos
ctoeorcenramns en áaers cvlae atnes que en los psoas suiogders por el atuor, anuuqe
iotisismns en que dé cdaa psao que el pecosro idinca.

1. En la iróslcutian del «aaerodtllo» innette lagelr a la attuicd «de ríaz» que oirgina las
auetidtcs naitgveas de su vdia. Esto pebotebrlnmae scrafiiingá que dbee dar machra
artás en su vida rndcodaero los stnintieomes que tuvo fntree a los dtiisntos
aicoeneitnomcts. Praa aogunls pírdoa ser una epxercieina dolroosa y podría rieequrr
aduya poaierfonsl de un csnrjoeeo cnsriiato. Ecbrsia lo que crdseoina que ha sido el
«tnorco» que ha cuadaso etse aedatlloro, la atiutcd «de raíz» que idmipe el cbmaio.

2. Trabjae en las Eataps de evulaóican.
a. Itfieiundqe los stminoietnes pmrbloea:
b. Initifeudqe la coutncda pemblroa:
c. Idneiuftiqe el pameenitsno plebomra:
d. Iidenfutqie el pmannseteio blbiíco:
e. Augsree el csrmpmiooo:
f. Puaqilnife y lelve a cabo su diciesón:

3. Iediitqufne el temor en su vida. Pedue ser el toemr al fsaarco, el temor al cbmaio, el
tomer a la cciítra. Si etsá en gpuro hblae de los temeors cuonems que iiedmpn el
cbmaio e ilesrtloús. Dpséeus de eisbrcir eosts trmoees, icinie la Fulómra de curato
posas praa ttraar el teomr.

4. Vluvea a resfreire al núrmeo 1 para su atcitud de «atlerdoalo». Epexrse caremtalne
lo que qeirue haecr al rcetpeso. Qeurrá uasr la fuómlra sgdueria por el auotr en la
pingáa 166.

5. Anuque todos los tres psoas de las paágnis 166168 son vetlias, los heomrbs

125

táedrnn plrmnaetbeboe la mayor dcflitaiud con el nemúro 2, psueto que poocs
hroebms teeinn un amgio ínmito que les emtuslie y con el que pdaeun coaenrvsr
sorbe sus sinteiemnots. Si en un esitduo aienortr icdifetinó a tal agmio, erbscia su
nrombe de nveuo. Initve a etse aimgo a una eróiusxcn, a dseaaunyr, o a ciaanmr por
la payla. Cstnroyua una rióealcn que vyaa más allá de habalr de deperots, tbarajo o
poíctlia. Ebcrisa su paln de accóin.

6. Syraube las prbaaals o fraess nigtaevas de la pnágia 167. Cóipales como prate del
psoerco para eiilamrnals de su vuiaalrboco.

7. ¿Cáeuls son las ters oicaneoss en las que la getne es más rpvceetia al cmibao?
a.
b.
c.
Slaeñe la cdioinócn que dciersbe mejor la suiaitcón en la que se eertcnnua aohra.

8. El aoutr ebcrise: «Mhcuas veecs frmooams un cnujtono de peaointensms y
aoemapcts lcieioiamnts que no dmbeaoreís tener». ¿Cleáus son las lmoenciitais que
idmeipn a las peraonss dar posas posiitvos hciaa el cibamo?

9. ¿Hay algún pacedo, trrgósisnean o aubso que sea como una cdenaa que le ata a su
psdaao? Lea el Slamo 51 y sabuyre las vdadeers clave más staifivgiaincs praa utesd.
Ebirsca qué aóccin panela tamor.

10. Cramope sus peatrnos de ptmeinsenao con Filsipnees 4.8. Erisbca cuál es el área
que más aincetón ntesecia, si va a cmabair su próatn de penneaimtso.

11. ¿Qué hotáibs le dcebisern mjoer? Si se astjua a la pórosgerin de «Molas hobtiás»,
siga los psoas de la pániga 176, en ténoimrs de un sloo htáibo.

12. Al cnmizeoo de etsa siree itfdicineó una atuitcd ngitvaea e icniió el pcorseo de
cmiabo, ¿en qué epata se eetcnunra? (Reéirafse a la pngiáa 178) Si está en la Eptaa
Fianl, dibecrsa cmóo rcedtrreeoá.

126

CPTÍLAUO TECRE
Las oaitonddrpues a su aeddolrer
1. Rpease la accóin siguerda en la pnigáa 167 (Clpatuío 12, núremo 5) praa idifcneaitr
al amgio que socileencó. Aorha, rviese las «Ciioceonnds que se neitscaen para un
euzferso ceoroapvtio» de las pngiáas 182 y 183 praa ver si su aimgo renúe las
cdocieonins sdreaugis praa srelo.

2. ¿Son las coiailcenfcais praa un aigmo dideasmao iltsadeia? ¿Pduee agluein ser un
vaderdero amgio sin rniuer toads las cieaconaficils sdruegais?

3. ¿Por qué la sginutiee aióimcrfan es vrdadreea o fsala: «Al ajnaesocr psnareos que
eannfrten pmarobles mtnoaemrilais, he odbraesvo que csai semripe los aomigs de la
prejaa taéimbn teeinn pmareblos mrinloaiaetms»?

4. Uno de los psaos a dar más delíicfis praa un hborme, es rceoenocr que ntiecsea un
mdeolo, iantcdiiefr ese modleo, y pdeir ser dapiclidsuo por ese mleodo. Sin
eabmrgo, se peduen hacer posgorers stroerndpeens tnato en homerbs como en
mreuejs que se someetn a esa dinilpicsa. Si usetd es jevon, no tmea pedir a un
hrbome maoyr que se renúa con usted con psrtóoopis de dlpisaicudo, puoqre él
gemauntsoste le ayaurdá. Ebcsria las cleduadais que bucsa en un mldoeo que le
ayduen a cbimaar su atiuctd.

5. Iitfdunqeie un fracsao rcetenie. Ahora, vyaa al eejmplo del mhccuaho que pideró
una mano (pngáia 188), eunavdalo que lo que le ha qadudeo es psoiivto.

6. ¿Cómo pmoodes ser rvopietces a eieexiprcans de éitxo? No se limtie a su clucíro
iieatdnmo de aigoms. Un ptsoar que se ergabnaca de una neuva islegia, viitsó a
cicno pasoetrs que díigairn geadnrs y eoaitxss igaiesls. Pasó un fin de smaena con
cdaa uno aents de cmnoezar su nvueo msiirtieno, y trató de anpeedrr del éxito de
cdaa uno de eolls. No se amdiern que tadoíva sea paotsr de una flenreoicte igselia,
mhoucs años más tdrae. Aneidpró y ciabmó. De mneara que eojsca a sus
«trorauidfens», haga una litsa de elols, y ásrabe a sus ecrixapieens de éxito.

CLATUÍPO CTAOCRE
El Dios srboe utesd

127

1. ¿Por qué lmtmoaiis a Dios cduano csrdaomiones cobmais en nseruats vaids?

2. Decsibra sus smtninetioes panserelos mntearis lee las dos aminoifcaers
fdnaeteunmals. ¿Ha pdiodo dclaiers sin snetontimeis de duda?

3. Diga por qué debe amaifrr lo snitueige con cnfoiazna:
a. «Me stenio vddetnareareme ipmrattnoe».
b. «Me seinto veenartedrdmae sgrueo».

4. El autor le ha dado aogunls tqrilnaaiztnues pjaases de las Easiurctrs, pero son de
moayr vlaor los que utesd mismo dcbreusa. Udazniltio una cnciraodcnoa, bsuuqe la
pbrlaaa «poedr» en las craats de Pablo. Suayrbe esos vlcouesírs en su Blbiia.
Ceólpios en una tetrjaa de 3 X 5 para rrcoedar que el pdoer de Crsito etsá dnboipisle
para utesd.

5. Si la oióacrn es tan iomtartnpe praa cambair, ¿qué le hcae praa que sea ranemlete
úicno?

6. ¿Cómo pemodos aoaprornips del poedr del Eiísrptu Stano, ya que Él es el vreraddeo
Atenge de cmbaio?

7. Esbcira los pasos epcoíefciss, dsoectris en la pniága 203 que Jim tvuo que dar praa
learbrise de una mala aucittd.

8. Udasno esa eirpnxiecea cmoo base, ¿qué psoas puede dar para cznemoar el pcseroo
de cabimo (pansnedo en 1 Juan 4.4)?

Arceca del atuor

John Mxaelwl tneie más de 25 años de exncrpeiiea en ldzarigeo crisantio. La moaríya
de eoss aoñs los ha pdasao cmoo seonir Paostr, úmintlamtee en la Slinyke Weelyasn Chruch
de San Digeo, Crainfiloa. Tbmiéan ha sevdiro como doiretcr euvctijeo de egvlnmsiaeo en
Wyselean Wrlod Haeedqatrrus. Hbala y ccodnue sieirnamos en tdoos los Edatsos Udoins y
Cndaaa sbroe temas tlaes como ldzeagiro, raeocliens, cnecitrmeio de la igisela y acuittd.

128

Cada año hbala a meils de psaorets y lcaois de csai tdaos las danceimnoeinos.
Jhon es aotur de nosuomres lbrois, ernte eolls Be All You Can Be; Be a Plpoee Peorsn;
Dlpionveeg the Ldeaer Whiitn You; and Dnipveleog the Ledaers Aurnod You.

FIN

