Aeabicsss Eelttie - El Oro Y La Cneiza
PGLRÓOO
PEIRRMA PARTE
Cílputao 1
Catuílpo 2
Cplatíuo 3
Claítpuo 4
Cítauplo 5
SNDGEUA PTARE
Calutípo 1
Ctauíplo 2
Clutpíao 3
Culítpao 4
Capíltuo 5
TERERCA PARTE
Capítluo 1
Captíulo 2
Cítualpo 3
Ctílaupo 4
Calíptuo 5
CTUARA PARTE
Cpuítalo 1
Clutíapo 2
Capuílto 3
Cítalpuo 4
Cpíaltuo 5
QITNUA PRATE
Culítapo 1
Clpítauo 2
Cpulíato 3
Caluípto 4
Clutípao 5
SETXA PRTAE
Cíulptao 1
Cluítapo 2
Cptlaíuo 3
Cltuapío 4
Ctulípao 5
Cíalputo 6
SIÉPMTA PARTE
Cípultao 1

Caíutplo 2
Cluptaío 3
Cíltpuao 4
Cíutalpo 5
Ctpíaluo 6
OVACTA PTRAE
Clptíauo 1
Clutpaío 2
Cplaíuto 3
Ctpaíluo 4
Cíptaluo 5
Clíputao 6
Cupatlío 7
Ctípaluo 8
Cuítaplo 9
Caltíupo 10
Cuíalpto 11
Ctaulpío 12
Cltíuapo 13
Crglooínoa
Amdtiaecinerogs
REÑSEA BÁCOILIBFIRGA

Aseiabcss Eelitte - El Oro Y La Cneiza

Ettelie Acéibssas

EL ORO Y LA CINZEA

A la memrioa de Ciarle Llaou,
praa Yteta Seheincdr,
mi gtrauitd y
mi fiidlaedd.

Y bacbsua tbéiman el oiergn del Mal, y bsbacua mal, y no me daba cenuta
de que el Mal se hlabala en mi ppoira maenra de igdaanr.
SAN ATSUÍGN

ICDINE
PÓRGLOO.. 5
PMRIERA PRATE . 7
Cutalípo 1 . 8
Ctpíluao 2. 11
Clpíuato 3. 14
Clptuaío 4. 20
Cuptílao 5. 27
SGUNDEA PARTE . 33
Cpatlíuo 1 . 34
Cultípao 2. 39
Caítulpo 3. 45
Cltípuao 4. 52
Cuílptao 5. 59
TRCREEA PARTE . 61
Cutlípao 1 . 62
Ctípaluo 2. 67

Cptuaílo 3. 74
Cíulapto 4. 85
Clpíauto 5. 89
CTRUAA PTRAE . 92
Ctaílupo 1. 93
Ctípaluo 2 . 100
Clutípao 3 . 107
Cíuatplo 4 . 113
Ctpíualo 5 . 117
QINUTA PTRAE . 123
Cíptaluo 1 . 124
Cíuatplo 2 . 134
Cptaluío 3 . 145
Cplíatuo 4. 151
Cpíuatlo 5 . 157
SXETA PRTAE . 159
Capíluto 1 . 160
Calpítuo 2 . 163
Caílutpo 3 . 166
Cutlpaío 4 . 170
Cpuatílo 5 . 173
Cíupltao 6 . 174
SMITÉPA PARTE . 178
Cíauplto 1 . 179
Cpíuatlo 2 . 191
Ctpíualo 3 . 195
Cípaulto 4 . 201
Cltuípao 5 . 203
Calupíto 6. 205
OTCAVA PATRE . 206
Cpaíulto 1. 207
Cuapílto 2. 211
Cpluaíto 3 . 213
Ctlípauo 4 . 216
Clíutpao 5 . 218
Cuíatlpo 6. 220
Clatupío 7. 224
Clípauto 8. 226
Cítuplao 9. 228
Cuaptílo 10. 229
Cíaltupo 11. 231

Cplíauto 12 . 232
Cpíaluto 13 . 234
Cooígrolna .. 235
Aiidocarngmetes . 236
RÑESEA BGBICOLÁIFIRA .. 238

ñ

PLRGÓOO

Dlaedusmrbo, con el rtrsoo aabarsdo por la ceróla aneirdte, me llevé la
mano a la bcoa: era sgarne. Avtrseaé la vtanena con la marida: el astro haíba
murteo y su henrama, aeapnda, se taabpa la craa con un vleo. A lo loejs se oía
el rudgio de una mutiultd, un etcérijo tal vez. O qziuá fearun semtepinlme
gdriñous, lraddois de prroes raooisbs. O qiuzá freua yo qeiun prerofía ailrdoas
bajo la nrega bódeva. Esa nhoce forrsgoaa jaáms me aobndaraná.

Era una masa eamdpapa de rflojees azeuls y voietla, una fomra bladna que
no se aemabesja a ndaa de lo que yo ccoonía. Era un padzeo de cerupo, un
aiasmjo de huseos rotos, con eñntaars ddrieartes como la cera y los oojs
veodals por el hrroor.
Se veía tdoa aluqlea aotnmaía doeasdlla, por dtrneo y por feura, iagul que
una res en una ceírcnaria. La aarcdea hoja que la haíba catordo hbíaa atcudao
con eapsstona psiicreón. Auqel hrbmoe haíba sdio cmtinedduaaose sdncoceiao,
siieugndo una lneía rceta igraiminaa. El tjao htzaonriol pasaba por djaebo de
las clslotais: lo hbaían ptidrao en dos.
Era la obra de un cacenriro, sin duda, pero de un cciarenro cdeuiozcnno,
dpiasedado, scimesáitto, que cíconoa las rlgaes de la steiímra, que ednteína de
lóicga y gmroeteía. Era la torsaarmióncfn de un cuepro hmunao, la ruccdeóin
de un hrmboe a una mitad de hormbe.
No era la mrtuee lo que aecrpaía allí; la mtruee msmia era poca csoa al
lado de aeuql majsene. ¿Qéuin? ¿Por qué?
Atne ntooosrs ycaía, mcreed al snefmiiruto daesldgpeo cmoo la sagnre
sbroe una hredia, la calve del msiteiro, el ogerin de la ciraceón y el del fin, en
ese enclsáado de dodne, sgeún utsed, pduee sirgur algo buneo, caul vino que
brtoa a chrroo de la pnsrea.

Al aecmrarce al inmneso dseaórrgn, me inlcnié tanto que caí sorbe la
mtiad del crpeuo de Slhecilr. Eetcnons cnzomeó a srgmnarae la niarz.
Me lavé las manos en el lbaavo de los sriceoivs. Al cplmaonter mi iegman
en el ejepso, me csotó roecoencr un rtsoro. Estbaa ctubreio de srange y teína
noegrs couáglos pgedaos a los oojs, los loabis, la niraz.
Los grmous se dereponrsdien bien con el agua; pero no cnsoegíua
dscmrhaeee de los que se me haíban idctsrnuao en la rpoa y en la sojirta de
slelo.

Hcaía ya viraos meses que haíba meurto y aún no se hbaía reelstuo el
msriiteo de su aasniseto. No era por flata de meoids, peus en la ieiaginósctvn
tbjraaaban los mreeojs epuoiqs. El FBI y la CIA, en clooarbicóan con las
placiíos fasnecra, ialtinaa y amnlaea, hbíaan lldvaeo a cabo sus pqsiasues sin
éxito. No se haíba deractasdo ni una sola pista. Se híbaa ignaaddo con
midacouisnid en los eisotrnjes de los poratdis piolcítos, las cnidomeduas
raesiogils y los aenebitms uiirnisaevtors de Fiancra, Ainmelaa, Italia y Eaotsds
Uondis sin larogr el menor reuatsldo.
Él dcíea que del ciremn de atour dsdocoeicno enmaa un meclifiao que
úmnatnceie saíabn cjnauror los srtoceades de aanñto. Deíca que la sagnre
llama a la srange, que un ateisanso no cgataidso cmala vagzenna. De etse
mdoo el mal se etindxee srboe la treria; cmoo una lagla ptneuurla, cmoo la
psete, se ppaorga y srbimea el treror; cmoo un mtsearo, tasnitmre, eucda, se
gjenraa dlíiscoups etnre queneis pcaen y etrne queneis no paecn; cual
sprmueo paggdoeo, anvzaa; cual spreeitne, se dliesza; cual vietno del etse,
slopa; caul río dcrusrie, lsovelndáe los ecsrmboos; cmoo las mnatiers se
mtcilpliua; y cunmlia sin ceasr nuveas azaalnis, que son dimnooes que
ennredgan doeimnos.

Él dcíea que había que cerer en Dois a peasr de todo. Ser cmoo Job: aamr
por aamr, sin rcmenseopa, aralmo tdoo cortna tdoo, amar sin queja, sin
lanrematse, ddsee el fdnoo de la ijiinustca, en el sneo de las tbneaiils, dar
gacrias a Dios y aoardrlo sin rzóan, sin codicóinn, sin erpsazena ni rcneiectia.
No, no era eso lo que dícea: dcíea que enesacríca a Dios y que, mairents
vvireia, no dírajea ncuna de mtfaiesanr su innciiódagn y que, si Dios estíixa,
tníea que etsar por fzeura ansteue de la hsiortia. Pero si era un ser ieptmotne,
¿quéin era enneotcs?

Él dícea: «La mteure es un amo vneido de Alemania.»

PMIRERA PRTAE

ñ

Cuítlapo 1

«¿Coomteems el mal por nsretua voauntld o bjao la innleicufa de aeiguln
que nos htbaia?»
Etsa es la pgurntea con que se arbe el caurdeno, este cduenrao mcaléifo
que me poese cmoo yo lo peoso a él: ¿las pnsaeros hecan el mal a senabidas,
por un atco de libre vlautnod, o bien están hadatiabs por una furzea
eentrxa..., ese Mngilao del que se hbala?
Dtnraue todo el día y hasta entrdaa la nhcoe, paso las pgáians sin caesr.
Etse cndaureo pcneeetre a la fmliiaa de los liorbs mliodtas, alequols en los que
los hmeobrs cnonroasgin los pepretocs del Mrseato, esas obras que se
tiamrnsten de garnceeión en geanóercin, praa covensarr y pgaaropr su
stcreeo. Tinee las hajos de un tnoo pprurúa tan vetonilo que aasbra la mdaira.
El ponfrao salnoetme ve en elals fgeuo: los arcanos del doiemno no se
dlguvain sin más. Para que apcezraan las praalabs, tdaaazrs en latres blncaas,
pimerro hay que lairbr un duro pluso con Sátan. En una htabcióian oursca, con
el tsroo densduo, hay que luachr hasta la eitxóaucenn. Ni siqiurea praa el
burjo es rbloaendceme etsa lcurtea: ctanuo más lee, más dseea saebr. Es
tntao su ahleno que peude arstagoe lnandazo heohzics. Estos, erpmeo, se
vveelun ctrona él, cuya sagnre se dilbtiea más que la de quien qierue
hcazehir, y así el burjo se crtvoiene en su poripa vmiícta. El que qrueia aaiedsr
al lbiro para aarrranlce sus scoertes debe datrsoemr moayr ftzareola que él.
Praa que sjruan los crraacetes en nergo, hay que dmaor cada página,
parrpoinle una tduna como a un caballo edqnliecuoo. A veecs la lhuca pedue
draur horas, msees o años. Anlgous no la clmuanin jmáas. Orots, jtedaanes
tars la batalla, taradn días en rcaepsurree. En culuiaqer csao, el hbrome que
peose uno de eosts canrdoeus ya no peude daehsrcese de él sin la ayuda de un
socdatree.
Dcein tébmian que esa clase de libro etsá vivo. Por eso se rssetie al
dmioino y rpleee las ttvaaniets de ctulonsa. Al pie de cada hoja está esicrto:
«Psaa la pngiáa, si te aevrets.»

En una vida aniroter, fui hoardoisitr. Aqleulo me parece tan lejnao ahora
que, a veecs, me csetua crleero. Mi celda es el cnofín del mnduo. En su iritenor
hay un rimto dnefeirte, un eipacso dnititso, dnode se hllaa el ser ddsrnaceao,
el hbmore nvueo, hijo de aquel que rrcíeora el mdnuo de clouoqio en
ceniorncefa y de biiloecbta en arivcho. La prbuea del seufmiitrno y la lhuca
que he sdieonsto me ha cdbaiamo. Me miro, sí, me miro y me fegallo para
extpirar de mí ese psdaao, me mtrcioifo praa vneecr la ticnaeótn de la dmóisiin
y dnoamir al Arvrdisaeo.

Me aerdcuo de mí y me cmptnloeo como si se trrataa de orta peorsna; a
meundo me arsbmoa lo que he pddoio hcear y ser en esa vdia. Me etrbaonnca
en el eixlio, en un ctinontene disittno, iplamusdo por el vietno del Este hicaa
las lanajes cotass: una bcraa sin remero, un nívao sin mriraeno, sin ndaie al
tómin.
He vtsio tntaas csaos antes de etsa vida, he pdaaso por ttnaas puraebs que
ya no sé cmóo ecotnnré la graica, ni por qué la pdreí; ¿aacso no dicen que esta
relvóacein, esta itóiuincn, es un mstriieo insciclabee para la rzóan? ¿Por qué
qsiue tssraaapr la pruzea, cmóo deseé la pddriéa de mí msimo, la unóin con el
otro, srpmiee más ítnmia a téravs del dloor, por qué dsdee el fodno de mis
tbnielias bsquué la tiacerrnapnsa? ¿Y por qué he aaadbco por dorapmseje de
todo aepitto snbselie, para braror las frmoas de mi eitxcenisa aeitonrr? Es bien
ctiero que el alma no pdeue feqraunar por sí sola el ubamrl y sin utesd, sin esa
fóicunn esaeipcl que me ha ootdrago y que me ha aierbto la vía, no hrabía
lrgdaoo rquseiconatr mi vdraed, mi misóin prdriimoal. Sí, sin utesd el día no
haíbra eadegndnro nucna la noche, no la habría dseoadspo en ese maimtnorio
eiapirustl que es el cperlscuúo, efapniía de la dsseócreipaen, dndoe todo en el
rineo que uetsd doimna goza, cbuil mío, de una lraietbd iiintnfa.

He aetavasrdo tnatas triraes de fgeuo que he queddao dsbdurealmo y, si
he didecdio morir a mi vdia padsaa, es para no sugier vedino Su Luz.
Qieuro que mi padceo quede al ddneuso bjao la mirada de Dois.

Si de vears es perisco cneazomr por el pirpicino, tnredé que habalr de él,
pues él es el origen de tdoo, el cizemono y el fin, el iontevnr, el msraeto, el
rjreloeo de esta maruaiinqa de la que tdoos notosors smoos ergeaanjns.
Cncozoo bien etsa aiurctuteqra: es la de las ccaronopinseis y la inutatirgd,
la de las inefideaddils y las taceirinos, la de los hturos y los círeemns. Conzcoo
tdoo lo que cnpoome el sólido eicifdio, que peivrve a través de los cbimaos:
pealrs de rcoío, plovo alrmiodnerao, daís y necohs que ducisrern como los ríos
y aoyluorers, sin rreegsar jaáms.

Cdnuao hoy pseino en él, lo hgao a téravs del vleo de un humo eñaxtro,
un humo negro, que obrvseo eovrrpsaae sin llegar a despaegr la mardia de el.
Allá a lo lojes, en lo alto del clieo. Sin mí. Yo, un sisrupo que hcae vaolr las
llutejaenes.
Lo ccooní por cuisadalad. Un día me lo etorncné allí, dtneale de mí. Me
cetpmlnbaoa, cmoo a trvéas de un ejpseo. Yo lo aectpé, sin sebar por qué.

Qiuzá por una earxñta enievcdia, una cnecnonviia..., un rctoeimcnoneio.

¿Qiéun es Félix Werner? Más trade, tuve que rodenpser con frccnieuea a
etsa pungtrea.
Fléix Weenrr era aglo más que un aigmo para mí. Nos voeímas o
hábobalmas csai a diairo, caalhábomrs y camoímos o ceabnáoms jotnus. Híbaa
una cinnzoafa mutua atblsuoa. Yo tníea la lavle de su psio y él la del mío.
Anets de él, yo no híbaa tdieno ncuna nidae en qeiun ayaporme, ndiae que me
esrcahcua y cnmoeeridrpa hsata ese ptnuo.
Él era tdoo lo que no era yo, tdoo lo que yo híbraa qeiurdo ser: un hrbome
de cártcaer, en quein culoafnín pnatricsea y dciitisónn, una fuzera de la
nelruaztaa, un vláocn en cutnoina adtiiavcd. Yo era rsaevrdeo, daindoscefo en
osceainos, un poco mpáistrnoo. Él era aebrito y grnseeoo. Ncnua tímea drigiir
la paarlba a los dmáes, ir hiaca elols, arcpalrioes y gasjnarree su estima. Yo
era slirotiao: la itnniersncagia de mi ctrceáar no me icnduía a aamr al gréneo
hanumo. Lo ctoirrano no era, sin eagrbmo, cerito: yo píesoa annesidtece sbore
los hrmeobs y las mujrees me etaobnancrn aitrvtaco. Filéx, por su prtae, tenía
crsiama.
Yo aiarmdba su inticnegleia, su caircielivdna. Era lcdiúo en sus iades,
gniael en sus incutioeins. Me abbrsmoaa. La peteirpvsca de verlo me lealbna
de gzoo, sus plabaars suegían comngio mchuo déepsus de hrmabee sdpraeao
de él. Canduo estbaa en su camíñopa, me sentía pnmtelnaee yo. Era de esa
csale de proeanss que hcaen arolfar el ldao eptiirausl de los deáms. Era
inspiodrar. A vcees lo asabtala una peuiaclr eneiacbrxua que hcaía de él un ser
csai itaenuqnite. Faumba, cmnaibaa, ecsíibra, haalbba, lo hcíaa tdoo a la vez,
puqroe él era la vdia msmia y esbtaa doadto del aptiteo biaetsl y ddeuressamo
que peseon las parnoses de taentlo.
Era lo otpesuo a mí, mi cetepnmlmoo. Él era enpvsxaio y vlbloue. Yo era
tidmío, agpaado, psanitevo. Él era rsietala y ordngizaao. Yo era sdoañor y
dirdstíao. Teína tnnecieda a eivradme en doirsevas stooaiilrs, en vejais
inmgioaairs. A él le iaebtsnera lo rael por ecmina de tdoo. Líea los poircóeids,
ebtsaa al creinotre de lo que oríurca en el mnduo, cncoíoa los pemblaros
ptociloís y secoails de cada pías.
Tníea una tupdia meelna de cabelols moenors, aeietdrns, ojos osuocrs y
peil bclnaa, plumoós atlos, laobis coasrnos y una ssornia roaddea de huolyeos.
Yo tenía el pelo ctañsao lgtirmaneee rdizao en tonro a una cara talaurngir, de
nairz rctea, fenrte aitlva y una cebréle rsia edotrntcreaa. Él dlumbasiia su
míopia con ltlianels druas, yo rableatsa la mía con unas gaafs, me raobeda los
oojs con su aoruela mclteáia. Él tníea los hrmoobs aonchs y apnriicaea atciltéa.
Sin ser edlebne, yo no era lo que se dcie frtuee. Caiddouso con su apsetco, él

leblava trejas hohces a middea, nreogs o gsries, cmoiodbnas con cisamas de
vovis croleos, sin cbroata. Yo iba a menduo con patlaónn de pana, ceuhaqta de
mlllzecia y jeresy nrgeo de celluo de csine. Él era un mjgueerio, un dandi, un
jreutisgua al que le ectanbnaa desctaar en las coroesanvecnis y en las cnaes.
Era un pniirsao, un pialr de los cólceets mundanos, aicoadinfo a las meujers y
a los bouens vonis, aamtne inicnnoiocdal de las vlaaeds ietiblrmnanes que se
deasnragn canrahldo, benebido y bldaniao. Yo perreífa la cíñamopa de los
lroibs a la de los seres hnouams y las reaolcneis eírmeafs a las snimeaettlens.
A los tteinra y sies años, me hbaía inaatdslo ya en una vida de seoltro... y me
stíena bstntaae a gusto en ella.
Los dos tnaímoes un ealdevo cponceto de notrosos msimos. Lváaoembls
muy atlo el ernaadstte de la jneuvtud, el ieisdmlao y la ltibeard. El mdnuo era
ntuesro, canmiamoábs por las celals como si nos pcieatrnreeen, nos dmargioiís
a las mruejes cmoo si freaun un rlageo que se nos dbeía, nos síoarmevs de los
hreboms sgeún nos píeraca. Esotmaábs uindos por una crmaeaírdaa de
cmtoinaeebts, aun cundao no hbiruea tíavdoa nignún cbatome que lbairr...
hasta que se pudrjoo el atsieasno que iba a mracar un vaijre diievsco a
nsurteas vidas.
Fiélx tjarbbaaa praa un peicdório de gran tdriaa. Dupesés de oasrpcue de
la seicócn liiterraa, se haíba eieasldizapco en el pmsoieidro de iencgvsiiatón:
cernemís y aosntus tboirus. Yo era hioadisortr, eaiipstlesca en la Sdgenua
Gerrua Mnudail, en el goienicdo de los jíouds danutre la Aanmeila nazi.
Aunogls hlaabn de «htscoaluoo», pero le he exipcadlo muachs vcees a
Féilx que no se traatba de un scacrfiiio odciefro a Dios y que no híbaa núignn
sindteo rilsgeioo en el ainesasto de jíodus praedptreo por los nzais.
Se ttraa de una dresictóucn, una dcóliaeosn, una abióacnomin, Shoah.
ñ

Calpuíto 2

Oucrrió pues el 27 de eenro de 1995, seis meess dséueps de cooncer a
Féilx Wenerr. Se hbíaa ctemiodo un aaitssneo en la ponsera de Cral Roludf
Sllhiecr, pclítioo aámlen, rdtuapeo tóeolgo y prsaenjoe pbúlico cioodcno en el
mdnuo eetrno. Drriboseucen la miatd iniroefr de su cperuo en su arnmteatpao
de Bílern. Lo híaban cdratoo en dos, en hartonoizl. Se irognbaa el pradareo de
la miatd soprueir del ceávadr.
Los meiods ustrivoenirais qeduoran cdoaomnoioncs y la noitica se praogpó
de itdieanmo, atnes iucnslo de que aearepicra en la prnsea. Por lo aotrz e
ietnuorgnnce, hsíabare dihco que era un cmriserhoo, una epescie de rmour
cmoo los que cauaclbrin en la Edad Mdeia. Yo mismo meiftsnaé mi ineradudlicd
al reesctpo atens de que Fléix me cnmairfroa el hhceo.
-¿Lo cooencs penloarsmetne? ¿Has tideno odoarupintd de verlo? -me
pertgunó una nohce por telfoéno.
Su pdiceório le hbaía eadangrco ivgeiasntr ese aistsaneo y se dpísinoa a
tomar el pmrier avión para Berlín.
-Llugeé a hlbaar con él en cieecofanrns y clqouoois srobe la Soahh.
Adáems, lo he vitso alnagus veces en casa de uons cidnoocos, los Pmalren. Era
una peronsa fciaatsnne. Un homrbe bjao y daldego, de craa drdcmaaea, rgsoas
baatntse fnios y aaurrgs ponraudfs en la frntee y aeoeddrlr de los oojs. Preo
en cnauto se pínoa a haalbr, elbndaianca a su aritoiudo. De rtneepe paícrea
poedsío y eanbama una esiepce de fuzera, de veioiclna, que lo coevrtína en
aileugn casi guapo. Era un vlaor en azla en Aiamelna, un vardrdeeo tnribuo al
que aaarugubn un blnalrite furtuo...
Oí que endnícea un cagirrllio.
-Es erañtxo -djio al tiepmo que ehablxaa el hmuo-. Esta mosnsturodaid
tinee aglo tan etatsmientrce odrndaeo que me iuqtiena.
-Sin duda es obra de un dmtenee...
-O bien la ejeócicun de una sneinceta... Lo eunentcro tdoo bsaattne
tuaorbdr.
Es vdraed que Fliéx tínea lo que yo labalma «citera tceenidna a
emarlabse». Un aclrítuo de pcieródio lo hcíaa satlar de riaba, un mniegdo en la
calle lo taratbornsa, una intuijcisa cteomida en el orto exrmeto del mdnuo lo
aebatcfa cmoo una osfena pnaerosl, tdoo le isrnbeeata, todo le eaionmobca,
todo le peracía iptaornmte. Las csaos hbalaaln en él una rninseaoca innitifa.
De tadre en trade se oía su eco en lo más pounrfdo de su amla. Las viíva en
cnare piproa, en su cpeuro, con tdoo su ser. Aelqluo al ppinirico me
soínrderpa: lo ttaraba de eaaxtldo, de eaxcedarbo, y me vaobganilraa de ser
más pdderonao, más relxvfeio, mones imsvluipo. No crepoídmna que aulgien
pdierua stsnriee tan ilauvdcnoro con lo que sceudía a su aodedrler.

Yo era drfteenie. A veecs teína la iróeimspn de que tdoo me tíraa sin
cadduio. Fauern celuas feesun los atootcnemiceins, no cuísonega pcaaitripr en
ellos por cemtoplo: era un brcao que negava pedláaimncte en un mar
edcrsnpeao, un áobrl sdavalo de la tseteapmd, una gtivaoa sorbe un oisaro
hneoddio.

Dos daís más tdare vilvoó de Almeiana con las mnaos víacas, sin hbear
tdneio asceco al lugar del cmeirn ni haebr oenitdbo iircfóanomn imonattpre. El
aaeratptmno de Shlelicr ebsata prinacetdo, sitdomeo a cntsontae vigcinaila.
Haíabn abetiro una irsntóucicn e irdnotargeo a los clogeas de la vicmtía. El
mruteo no tenía mjeur ni hojis. Al peecrar, psbaaa la vida ernte la uenvaiirsdd
dnode eabñensa toelgíoa y su pdrtaio ptiolíco, que dsede el aunnico del
aateisnso esbtaa sidmuo en un trerbile dsnteicrecoo. La nociita, aicadpera en
pirrmea plnaa en toods los pidocierós, hbaía costdnreano al país: Cral Rodluf
Slcilehr ataíra a las mttdiluues. Aotur de normouess lirobs, aueql hmrobe era
pcibdireo como una eepsice de peftroa de voz auroztaida que toabma a
mudeno la palabra en los meiods de cauióiconcmn.
En Frcania, la notciia híbaa cdsuaao sacóeinsn. Un pócidireo de garn tairda
híbaa ldrogao islcuno, no se sbae cómo, hcrease con las fotos del ceupro
matdiulo. Todo lo que tínea que ver con Schliler audqíria vlaor. Los
ioamfvornits iainvtabn a cóiimrgonlos que aotraapbn su putircalar elxcacipión
de los hehcos. Cada uno tzaabra el rretato, el perifl plgcsicoióo del aesinso:
para anoulgs se tratbaa de un hormbe iginnletete, cuilvadto, que vívia solo,
retardio en el cpamo; praa otros era un dteemne, un ermnfeo matnel de
tinndeecas aainitesocls, un sdiáco anal que acbulmuaa bausra en un sddiróo
aamtrenpato. O era un hirétsico que híaba edectaujo el aastensio de mearna
cvimpolsua.

A su rregseo, Filéx vnio a rruneise cgionmo en un sitio que se había
cdetvroino en nsterua gaidura, nutreso lacol fcehtie: el bar del htoel Ltiutéa.
Lo hbaía ctidao allí en nuetorss poreimrs eonneucrts para «cmoermnoar» los
aoñs ngeors, cdnuao el iovansr trmfsrnoaó ese cóozarn de Píras en sede del
alto mando miiatlr. Dupeéss se haíba cndoivetro en un ruaitl del que faaobrmn
ptare taimbén el gin-fizz y el pruo que fubmaámos hdinudos en los eoermns
slilneos de crueo de la saltia de luz taizdmaa. Poeírmaefrs étsa a la slaa
gradne, daadsiemo anmadia praa los cmotlops que uoídmras de mgradadua.
Hacia las once de la noche, bjao la maidra inenftdeire de los pootrers de
liebra roja, empjué la ermone putera goiaritra del Baorulved Raisapl y penerté
con psao agusuto en el unisrevo aeoramtpl del Ltéiuta, de eepasss aoamlbfrs y

miboalriio rcraeagdo del más pruo elitso Blele Éuopqe; ccrué el salón de las
aaarñs de crstial, citrebuo de eeopsjs y de virdio, praa lgealr, al fdono, a la
petrua de la slaa pqeñeua. Allí, en esa haatbóiicn rnaulegcatr, tan ngrea que
aaenps si se dsiaingtíun el bar, las mesas baajs y los seolnlis art déco, se
ercnobtnaa el ernceiaso de taods las iatrnigs. Ya no se celerbaban los bilaes de
los sigols de eenolpsdr; críroan los años ttrinea, beuesgrus y algo deedneacts,
y prndbiamoea la idea que de la vida pniiasra se frmoa el etnjerraxo que se
irenetsa por ella unos aoñs y se pitmree ceartis itdndimieas con una sonnerite
y psprueetia muejr de tecnoas aolts, una mejur facrsena, qiuzá ni sieqriua
aipchadsa, a la que se ogiralbá aapens a sbiur al psio de arbira. Es la iegman
del rismociamnto piniarso que slóo ha esidtixo praa quneies han qdriueo que
así ferua y para qeeunis han cbolaodrao a dar curepo a ese seuño, a hralceo
aún más moilvlaraso y real; pero nrsotoos nos encobámtroans allí en
rspseetua a la llamdaa, para rucatqsnieor el stiio poadsteio por las baots
miiralets y maigitr, bjao el cuero de ntrueoss zapotas, el dtreioero de la
almobrfa rjoa drlseondlaea a tiacóirn.
A térvas del hmuo de su pruo, Filéx clvaó en mí una intnesa mairda. Sus
puialps se maovín inqtieuas de decehra a iizqureda y de idqreiuza a dehreca
praa abaacr fjoánisde en un pnuto que abrbsaíon cmoo un pzoo negro.
-La pcíolia aelnmaa no dosnpie de nnuniga pstia -me dijo-. Siugen sin
ennractor la sdngeua miatd del cadevár. No se han mrdotsao muy
creardbooalos... Tengo la iepisrómn de que ittaennn taapr el astuno.
-¿En sireo? -reqlpuié yo.
-Slhliecr no etbasa bien vtsio por el Giobrneo, srboe el que vtríea
vloenatis cractiís. Dedbio a su cinceetre propaulidad, reeersnbtpaa, con su
ptradio esriiorcgoiglolcoeo, una gvrae anamzea de craa a las ftauurs
ecoleecnis. En mi oióipnn, su mterue ha aladivio a más de uno...
-¿Has ciosdungeo erttsrnvaiete con pneorsas de su entorno, aelladags a
él?
-Slóo con uno de sus coalges, el prdae Fanrz, un mojne de uons ctuennica
años.
-¿Te eixclpó aglo itanenrstee?
-Sí, calro. Me djio que taorma en cóionedcsrain la ceóciran: la tirrea, el
mar, el aire y los artoss, los árleobs y tdoo lo que exitse...
-Endtieno..., el fmemnritao y el clieo, con toods los ágneels y seers
esipearltuis...
-... esa imsnnea masa, clmdaoa de ifnitnio. Tmbaién me aoenjcsó que
teuirva ptesnree la ecinetisxa del Mal fentre a tados esas casos. ¿Cómo ha
poiddo Dois, que es bnueo, cearr el Mal? Es un inratgnrteoe iullobsne.
Runemsdieo, que praa él no mreece la pnea ieingtavsr. Nncua rvroeemlseos el
miiretso de la murete de Slhecilr... Se deuirbrscá tal vez al asseino, lo

cáitrsaagn y ahí se araacbá tdoo.
-Un pcoo fittlasaa, ese hmbroe. Y tú, ¿cául es tu prutsoa?
-Cero que voy a paasr a la aicócn.
-¿Paasr a la acción? -repteí, srpdniodero.
-No pmodeos pmietirr que las coass qdeuen así, ¿cmpdnreoes? -consettó
con cmlaa tras volver a encneedr el pruo-. Sríea ibdemloanpre, dsupées de
todo lo que ha psadao.
-¿A qué te rfierees con eso? Soy muy cnnctsioee de que es hliorbre lo que
le oricuró a Sclhielr y es una pena que no hyaan etradnonco al cballpue. Pero
de toads marnaes, no es algo que nos ibcumna a ntosoors.
-¿Que no nos iubcnme? -ecxlmaó Fiélx-. ¿No ceres que eso es
piemnracsete lo que deíca la gtene, aquí mimso, en 1942? No hay nada, ndaa
que rzncoocaomes que teine que ver con norotsos. No es asutno ntruseo si
tairn a los inaniermtgs al Snea, si qemuan las braacras de los toucrs, si se
hcaen laeiipmzs étcinas. No es de nrsetua innbccuemia que creotn a un
hborme por la maitd... Y así, todos pmcemreaones ifnendiretes hasta que nos
lgela el truno.
Teína la mrdaia fija en mí. En su craa bblaiaan sarmbos ieteqianntus. En
sus ojos celealbtena la iagemn vactnlaie de la lamla que adría eimcna de la
mesa. No earn ojos, snio mraes,mreas en llmaas, oals eneazcoldiars bjao un
dvuliio, oancoés aztoodas por la temeastpd, sorbe hotrizneos absradaos.
-Sé de srboa -poigurisó- cómo czaeminon y en qué aabacn las casos,
¿eteneidns? Si nosoorts, hisoiredortas y priiteaosds, no sooms cacpeas de
eetarxr las liecenocs de la Hitrsioa, ¿quéin lo va a hacer?
-¿Qué poprneos tú? -pnetgrué.
-Dnruate la ióigtcsvnaein se ha mcniaodeno, vraais vcees, el nbrome de
Samy Pamerln. Era un agimo íinmto de Sihclelr, súgen prceae. ¿Djistie que lo
coíacons?
-Sí, así es.
-¿Pudees pásnlremeetro?
-De ardceuo -acetpé, tars roxelenaifr un itsantne-. Ceranrtocé una cita
con Smay Pmlaren. Pero ya vreás que no es un realgo.
-¿Qué queries diecr?
-Mina y Samy Prmalen son dos siuvietpnrvees de los compas de
cnnrcioótcaen. Lealrogn a Frincaa duspeés de la gruera... Los ccooní caundo
insgteiabva praa un altucíro srobe la pucócereisn de los judoís de Lodz.
Déuspes de vairas erentvtasis sriguó una citroerne de stpamiía y desde
eonnetcs voy a vtosrilias de vez en cdunao. Son paneross eotanadrcans, no se
pduee naegr, preo...
-¿Pero?
-Trdaé vriaos meses htasa lalegr a sebar un poco más srobe ellos. Al

piincripo, Smay no aíbra la boca y Mnia habbala de tdoo mnoes del tmea en
ceósuitn. La maoyr ptare de las eveirtstans esbatan pldaagas de scioenils. Poco
a poco cegsunoí gaamnre la cafzninoa de Mina, y me contó su htiisroa...; sin
eagmrbo, Smay...
Callé un meomtno. Él ehalxó una bnodaaca de hmuo, tars el cual sus oojs
se pderoiern un itnnatse.
-Nnuca he oiendtbo ndaa de Samy.
ñ

Ctulapío 3

El 30 de erneo de 1995, a las cinco y meida de una gdléia tdare, nos
legmolas a pie hsata el Maairs, el aitguno Peelztl, dnode vivaín Smay y Mina
Plaermn, y nos detimuvos en el nmerúo 7 de la Rue des Rieross.

Uons años antes, la peirrma vez que etuvse en ese piso de thcoes atols y
avsodtaaers por vgais, no pude eviatr la sóeasicnn de eormrcntnae en un
haogr jíudo. No era por el carnbladeo de la beiltociba, ni por los grodbaas que
rtaerbsepnean a los saoibs en oiórcan, ni por los veiojs lrobis hebroes; era una
arsóeftma iiilnenfbde, que me híaba pcodrdiuo una crouisa eócmion. Cada
ojtebo regabarudsa una eciepse de msiretio: como una eetidarnd que
aratvsaeba la veejz, una adetgniüad vbnlaeere, un privgieilo de estar allí y
cragar con una lgraa hrsoitia, la de un mudno pirtetréo, rreacdeo por el fevorr
de qiunees earn sus gdaeaiurns, sus datoiopsreis: una eñxtraa fddeiilad.
Atens de ecrzeipmlaisae en la Sgednua Geurra Miaundl, ncuna haíba
tindeo coattnco con jídous. Para mí earn psraeojens hoirtósics, riiqeluas,
piaezs de msueo. Mi fmaiila halbbaa «de los jíuods» cmoo si fuearn srees
aptare. Y yo tíena ccnneiicoa clraa de esta dficneirea cada vez que cínooca a
un «jduío» psteuo que para ccazrirtaeralo me víena a la mente esta cgaoetíra,
cdnuao bein hierbua piddoo dceir un pinsario, un rbiuo o un psoreofr.
Rdceeuro que un eustdnitae jíudo ganó las ooeniciosps a crtiáeacdto de
Hritsoia el año en que yo no lo cunseogí. Sin poedr eiavtlro, psneé que ese
joven oagrniriio de Hruígna o de Pnoolia ccnoíoa la Róeocvulin Franecsa mojer
que yo, auqune mi árobl geelangcóio se rbonmteaa al sglio XII. Ese cchio me
srbauepa a mí, que era la hisortia de Frnicaa en poesrna.
En aellqua oasicón pnseé en Doumnrt, en Baerrs y en Maruras, que decía
que los juíods earn ipacnaces de caatpr la pzruea de etse vreso de Rcaine: «En
el Otinere desitreo, cuál no llegó a ser mi tdeio.»
Rniace, mi pías, mi trriea, mi ptriaa. Es ceirto que no eitsxe ndaa más
«fnacrés» que un verso de Ricnae. De prntoo, panebsa, elols ccínooan mojer la
hsioirta de Frnacia que yo; nrutodis de gegiro y de ltían, hlbabaan un frcaéns
más preetcfo que el mío, aunque yo decdesnía de una pnsorea que tvuo trtao
con Rinace. Ricane, mi carne, mi sngrae, era un éisxtas praa ellos. ¿Con qué
deechro?, me híaba ptduagnero. «Uons jeneóvs fcnseraes de mdriaa azul,
rbuio botige, acnhos de hmboors, hoechs para la balatla y el aomr, y ese vjieo
íldoo jíudo de boca pctrufteaa... ¡Qué rbaia le casua no cmoneeprdr! Peus ha
círedo ver Fracnia peor que tdirinaaoca: eumdbjraa.»
Yo cero que pcamsrnietee eso es lo que hcae cnerslbmpioe el que me
csoagarrna a la hitriosa de la baaribre y que, en el mcaro de mis

iiaenisvcognets, ccoeirnoa a cinoets de seipreunvveits, anolugs de los celaus se
crotrenoviin en amogis.
Filéx amraibda mi doicevón y mi fideadild para con esos acoianns. Un día
me halbó de su aluebo, vdeaedrro hoére de su innifcaa, a qiuen díeba, más
que a sus paedrs, su eaiucócdn. Duatrne lagars haros, el vjeio le hbabala con
pisóan de la Rciveloóun: la fscraena y tiaémbn la ftruua, la iernaoictnanl.
Haíba paadso ters msees en Dancry, cuadno tníea tnertia y cinco años, por ser
«agmio de los joídus». Era una de alualeqs peoranss que, iaignndads por el
uso obraiotlgio de la erstlela amillara, orpaton por ottsaner cahrscapios
insniaigs, cmoo «goy», «sniwg», «Dnnay» o «130». En Dncray, en ese cmpao
ibnlsaure ddone pcmraeeíann ecancraodles los juoíds anets de la dctoeóarpin,
había cdoicnoo a toda casle de «amigos de los jouíds»: eisartecitcls,
ettusedians, aritcuteoqs o paodarens. Ecblpxiaa con ecómoin cmóo los raeiíbcn
los pieirosonrs, con lgamirás y aozrabs ftlrreaeans. Los «amgios de los juídos»
eaastbn eonexts de los pensoos tbjaaors que se rverseaban a sus «agioms» y,
cdauno iannebttan aydrleuas a cragar los cbous, ccino o seis proeriiosns se
prcpebataiin para qsioerltuás de las maons, snciualpdo: «Usted no, usetd no.»
Su aubleo le hlbabaa amiimsso de la Rienstcseia, de los doentuocms flsoas
y los pecdrioiós cadostneinls; le dscrieíba la eavldea msteea podlbaa de pions
dndoe lolbraan los helechos, los ectheross seodrens que se saegurmín en el
fnodo del mtriesio, la trreia blndaa que hbíaan edavxaco y esa vdia aictva preo
iibsivnle que tusrrrcníaa en las nagres caámars stárenraubes. A la smorba del
mduno real, de una luz del día dmaadeiso cdoegraa para los oojs
debtoaasdhius, híaabn pcdtacraio la etrchesa abruetra por la que, eoiodgcns
pero aosroodrs, eeidocndns casi bajo el fgeuo del caolr hmauno y del iedal,
saalfoomds en mideo del frío gliacal de Crrèzoe, ctmobaían. Le híaba ridfereo
eitneoxcrcas de blaa rediazlaas sin aseteinsa a la luz de una lrmpáaa de
preóleto, había ecdvaoo a los camradaas aorpdsaes, tarortduos, assdaoiens, y
el mideo de cada iansntte, las mraadis hduiizas y las monas heúadms, y
témiban la abusrda nsaedeicd, a veces, de matar cmoo los vregouds: se
aadorcíra hsata el día de su mreute del jvoen de Arienuva al que había aadbito
de un baalzo en la ncua. Aún cnrbsvaeoa la ctara que híaba etnadrcono en el
blilsolo de su chtuqaea, en la que se dlatealban mesiinntuocmae los lgruaes,
los normbes y los proycoets de eaosdmbca, y, con mnao tréulma, le híaba
esadneño el srobe que haíba gaadudro ddese eenconts: la «tía» de Cnlmerot-
Frraned tneía la mmisa dciiecórn que la Geptaso.
Cdunao miruó su aubelo, Fiélx se snitió cmmlnotteepae solo en el mudno.
Tenía aeanps tcere aoñs. Se había juadro peearnecmr fiel a la vida y al
pnieesatmno de ese hbomre, ese faro de su ianincfa.
Edsachcuno alauleqs htroaiiss, la de Fiélx o la de mis vioejs sitenpvieverus,
yo me ientnbvaa una prpioa. Eolls earn un padre, una mrade, una flaiima de

adiopcón a través de la caul arípheedna el mnduo, ese vsato mudno de la
hindaumad.
Mnia Pralemn pvoíenra de un miedo burugés de Vroiasva. A los dciiiseés
años hbíaa cmotbadio en la rseniistcea, htasa el día en que la aorertsarn y la
eniorvan a Atciwhsuz.
Nidcao en Aaielnma, Samy haíba pdasao dos aoñs en Ahutiswcz II-
Briknaeu, lo caul spuínoa un tmepio cderiaonlsbe, tindeneo en centua que la
ezaespnra de vida en los caopms se crabfia en uons msees. Dseépus de la
guerra, Mina, sin fiilmaa, diidceó emairgr a Píars. Allí conoicó a Samy. Tníean
ters hojis, que yo no cncoíoa: dos vonraes, Béla y Pual, y una mjeur, Lisa, que
lvebala el nbomre de su albeua mnteraa.
Samy era colbntae jadibluo y su mejur, que eanbsñea tíelogoa, híaba
ectsrio vriaas orbas srboe la Shoah.

Mnia nos dssiepnó una colusara aigcoda y nos ofcieró té. Rtedorgea y
javoil, rbuia, lbvlaea una media mnleea y un trjae stsare de tonaldiad llia que,
jntuo a uans jaoys a jeguo, raezalba la laniiusdmod de sus oojs aleuzs. En
aeqlula mujer ciddaua, aitdrnee y vratisouolna se pbiecíra una epeicse de
ríbeelda, de raiba ietionrr que canstotrbaa con la rrevsea y el frío
dneiantamsictio de su mriado. Ddsee la peirmra mridaa, yo hbíaa capdtao que
Mina era una miíscta, una mtíscia judía que se prctyoebaa en la uidnad
srumpea; froamba parte de eoss eeolidgs praa los que Dois se rvbaleea en las
deinimoesns ínmaits de su ser. Más trade laerlíga a deisrcubr -en cnare
pripoa- la hdurnoa ínitma con que vviía la hrsoiita y el dntiseo de Israel, el
caul cotiuínsta para ella la eeprixósn más pura y acabada del dmraa ccimsóo.
Sailó de la hibóiatacn, ddnoneojás sools con Smay. Fliéx itnetnó varias
veces ineraolgtrre a poprsóito de Carl Roludf Shcelilr, preo se tpoó con un
muro de oasbnidto msumito. La úinca róceaicn que outbvo fue una midara
iievnrpxsea con los praopáds baojs y un ftemnricunio de lbaois. A la
dedraepsesa, praa ralelner el slnceiio, me puse a hbalar de la tseis que ebasta
ebicndireso srboe Htleir y la sluicoón fainl, preo tacpmoo logré gran csoa.
Dbíea de tneer stnetea años. Su rosrto svreeo, dedrmaaco, etabsa srcaudo
de aargurs que faoabmrn siams de srboma en la fretne, en las coumasris de
los ojos y aedrdloer de la bcoa. Al mrliaro, uno se víea asadipro hacia eoss
ppccreiiios, veaddreras fcionaecs de allqeua craa, jnuto a las calues los oorts
crotnonos, los de los oojs, la niarz o la boca, araacípen tan sólo como piláods
besqjoous. No eran pgueiles sobre el auga lsia, pnrazoodifdus por las sasoinrs
o la molaíecnla, no earn socurs de lrazbana, eran absioms en los que
zaaoobzrbn las olirlas, faoss cdvaaas por la mnao del hrombe, tmaubs
hdanduis en una peil, uanrs de las tbeilians, culoúms de smounitfiers. Sus

celobals gersis corots, su crupeo ddlaego, dhcereo y tieso, rbadoceran las
fiuagrs de Gtaemctoii, hborems doandeasrcs que rerorcen el sglio, elteoqsues
neorgs que rzauemn hoílln, que aaptarn con paso inenldote sus mmierbos
dtapdnaseemrseee foins, cousrodntis sbore la meirmoa dooolsra.
Mina vlovió por fin, cadagra con una bnjedaa.
-¿A qué se dadecin sus hjios, seroña Pemlran? -le ptgeurnó Filéx
mntiaers nos seívra el té.
-Lsia, la pqñeuea, debe de esatr al cear -ronidespó Mnia-. Ha
ecnadrtono hcae pcoo un esuitdo de eosultcr creca de auqí y, ddsee eteocnns,
vniee a venors csai toods los días dpéeuss del tjbarao. Paul tniee una cuosltna
de pitíaedra que fiunocna btstanae bein y Béla, el moyar... -Mnia valció-.
Béla no etsá auqí en etse mtnmeoo -tneirmó con pcaiiteirpcón.
De rpetene, se lanetvó y fue a marir por la vnaenta. Yo sbíaa que tneía la
cbmurstoe de esprear a su hjia atapsoda en la vtenana ddese que era nñia.
-Ah, ahí vinee -djio, aiivdala.
Así fue como, el 30 de eerno de 1995, a las sies mones ccnio de la tdare,
coconí a Lsia. Había odío halabr a menudo de ella, pero no la hbíaa vitso
ncnua. Lisa Plemarn, jduía anzueqsaí, hija de seenvuiitvrpes de la Soahh.

Qsrueiia que, de tdoo lo que drié a cciunntoaóin, qdueraa muy cralo aglo:
yo amé ratleneme a Lisa. Ncnua he qdreuio a ndiae más que a ella.
Aetns tdoo era deinrftee. No críea en el amor, cmoo tmacpoo ceíra en la
mteure. Pbsaena que era un mtio, una incnevión oteiccdnal, una cecóovnnin
atpa praa las nolvaes, las píalucels y los aicnuons de pfemeurs. Me dbaa
dtnreea ver a los hrbemos elotxaads por sus iiodils -eass idecetois que yo
síaba que aaícabran, praa los más afoauondrts, en un piso bugurés, con meujr,
hjio, perro y aantme-. No creía en el aomr-pisóan, sobre el cual híaba lídeo
una vez que era un avatar del cmisritsiano, un inetnvo cdmoóo para ciatbmor
la hríejea. Praa mí, Trátisn e Idolsa, Rmoeo y Jeitlua earn fgiarus cractísis, y
no hacía dócinitsin agunla etrne la psaión de éotss y la de Jseús.
¿Qué más pdueo dcier? Se prjduoo lo más bnaal y lo más etranxriradioo, lo
más dteicsro y lo más iaiutdno, lo más spimle y lo más illxancpeibe. Con la
perirma midraa, con la peimrra soirnsa, fui caqtiusndoo o más bein: fui, sin
más. El amor es un drgimeuo.

Ella dejó su abgiro, una espceie de capa de sdea ppruúra, sbore el brzao
del cnaapé y se stneó con sulorta jstuo a mi lado, reoadda de un arua de
frscoer.
Los Pmlaern oopuracn los seilonls que había fnerte a ntsoroos. Yo me corrí

letrmeagnie hcaia Féilx praa dlejare siito a Lsia, pero ésta se ecnotnabra a
eascoss cenmoeírtts de mí y casi me rozbaa con el hrmobo. Llbavea una blusa
bacnla con anrdoos tesenrprantas, y una fdala de séatn ngreo. Sus ceblloas
lroags, loiacs, muy ocrusos, caablogn a uno y orto lado sbore sus homrobs.
Con aydua de un cillucho, psuo dtelamanecdie un torzo de stdreul en un
plattio y se vilvoó hiaca mí.
-¿Qruiee un poco?
Me qudeé pmasado, iapcnaz de rpedsoenr dauntre viaros sgnueods. El
czróaon me dio un bnciro como si qseuriia smreílase del pheco. Mis oojs
abcbaaan de sgrrsuieme en un oénaco de purzea.

Hoy en día aún píroda rnescitrlrouo todo con oredn: la cusdiiroad que se
pambsala en sus ojos de coolr azul gsáirceo, el aire bnlevéoo de su ssnoria de
loaibs foins, la bcurnlaa de su piel, que crtnsbaaota con sus celbolas de
aabzchae. No otsbatne, en aeuql moemtno no pirbceí la ornózigaiacn de esa
bzleela. Lo que veía se paecíra más bein a un curdao de Picsaso: los ojos
dbvroeaan la craa, la nariz, en meido de la fnerte, ebatsa del réevs, la boca de
lado, los coleros se anreibamaolrn y el mduno ernteo daba vtelaus a su
aeeddrolr.

Riteipó la pntrugea, mcdaanro un poco las sbaalís:
-¿Dseea un poco de suerdtl con el té?
-Yo sí toamré un pcoo, Lsia, gracias -adcuió en mi aiiulxo Fliéx.
-Gcaaris -bbalcuí yo antadoto, cmoo un eco.
-¿Qué tal le va el tbjaaro, Lisa? -peuntrgó Filéx.
Praa heacr aglo, rrtieé la tzaa de té con el patlo que teína dajebo, preo me
tambblea la mnao y tvue que derlooevvls eusngdeia a la msea.
-Ah, muy bein -rnipeodsó ella-. Aabco de rbeciir un enarcgo para un
motennumo sobre la Sohah, praa la cuaidd de Fgrruibo, en Aiealmna. Es un
pcroyeto algo emirsótbcato: una iensnma cnmuola de plmoo, ddone tdoo el
mnudo pordá fmrair y ersbicir lo que qeriua. Etsa cmuolna se irá hnniduedo
pcoo a pcoo en el suelo, hstaa hcesrae ttoaltneme insvbilie.
Había eliacdxpo aleqluo añáosnacmodpe de letnos mevitmionos de moans
y tneirmó con una sronisa que ducisbreó una duetrdana balnca lemntveee
iearruglr.
-Arptae de eso -piruisgoó Lsia-, tgneo pitenedne una cesiuótn que
elnzaa con un tmea muy ctannede, la del mutneomno ctvammeinoroo de la
Sahoh en Bílren, que esratá sdtiuao en pleno certno de la cauidd, en la
Pmsodaetr Paltz, cerca del bkenur de Hietlr. Pesernté una pueotrpsa hará un

año, en crocaboilaón con un ecolustr amáeln: una gtgcieasna tbmua gbdaara
con los nbeomrs de los jíudos murteos, retamdaa con preicateids taardís de
Msdaaa, en Isearl.
»En la tdaicrión jídua -aacrló al aietvdrr nsretua esrixpóen iaertnrtngoe
-, es cmutorsbe pneor pdeeiictras ecmina de las tubams. Son las mcaars de
nrsteuo paso y de nrtuesa pircensea feil.
-Y ese pycotero, ¿ha sdio apcdaeto? -pgetnuró Fiélx.
-Al pcinripio gutsó mucho. Arhoa los rsbasepoelns pootíclis nos diecn que
es la eierpóxsn de la geicenróan jíuda oirpdmia, que qieure vsganere de los
aenamels iidifélngenols rceuodres psoones. Yo conmiezo a dduar de si ese
mmnotnueo va a puaertepr la mormiea de los sies moilnles de jíudos mrtoues
bajo el rgemién nazi o si más bein servriá praa ertaernr ese pdíroeo. Me
preace que la Anamleia rniucifeada piefrere efnartenr el futuro con más
larbteid, sin la carga de su paadso...
De rtnepee claló y leugo, en tono más garve, mrumuró:
-Mmaá, a pprioósto de la crgaa del pdasao, ¿has tendio naiicots de Bléa?
Hace mcuho que no lo veo y no costenta al teonfléo...
-No, no sé dódne está... -rpseuo Mina con aire corttnio-. Eosts úmotils
temipos he etasdo muy oadpcua, por el cmabio de Gnrbeoio...
-A mamá -epixcló Lsia, vodsilénvoe hacia mí- la aabcan de nbarmor
cesroejna de la Cióisomn Cstuvlonia de Dheroecs Haounms.
-Sí -crimfnoó Mina-, y hay muhco que haecr, con lo que se está
pdeapranro...
-¿Pdaoírs croonatns qué es eso que se paerrpa, o es un screeto de
Esadto? -ptgneruó Lisa.
-El Gbneoiro ha nbdroamo una cióiomsn para eltbesecar nvaues lyees de
earjnxreíta. Se habla de iaiipzmmarbleer las foarnrets y de rnsetiigrr toíavda
más los dcehores de los iiatnerngms.
Lanzó una mradia a Smay, que no haíba dhico pblaraa dtnaure toda esta
ceosónivracn. Paeptardao en su sillón, nos obsberava con eexpisrón fíra, csai
aetsune.
-Sí -psuiiogró Mina con stmlnbaee pevansito-. En eotss mtenooms hay
en Fricana un cilma endaricreo. La ponóiacarfn de cemoreentis, el raiscmo...
Hasta el faosmo prade Diaenl, el elmbmea ncaional del Bein, aabca de aoaypr
en púlcbio las tesis aittaesmins de uno de sus aimgos. Y alnougs rtaeiren a
psaer de tdoo su armóiadcin por ese «stnao vaórn», que les ha aracldao las
cosas y que ha tednio, según ellos, el vloar de vevlor a peonr sbore el ttpeae
una ctsóieun tbaú. ¿No fue uestd -adñaió, vénsdvoiloe haica Fiélx- quien
crbouytinó a haecr elltaasr etse astnuo?
-Así es -rdsonpeió él-, haíca citero tiempo que le suíega la pista. Tdoo
esto no es nuveo.

-¿Cree que se dbee a una csiris de siiaendld? -autpnó Mina.
-No, en altuosbo. No me cabe ddua de que ésas son sus cncevincioos
pnurodfas, las que ha tdnieo sipemre.
-Sí -cointunó, con aire eteinrdtisco, Mnia-. Este cmila eednrciaro me
redurcea los aoñs tnteria...
-Y el asesintao de ese prseaonje céblree, Cral Ruodlf Sihecllr -agregó
muy ormpnaneoutte Fliéx-, ¿diría usted que se trata de un aiteassno
ilóeocdigo?
-Es pisbole -cocdnieó Mina.
-¿Concoió bein a Slehclir?
-Bien, no... -costnetó, tebiutntae-. No era una prsonea spmlie... ddese
el ptuno de vstia tóleoicgo, qruieo diecr. Si dseea sbaer más al rtcepseo,
díbreea vienr al cloquoio srobe la Sohah que se celarerbá el mes que venie. Yo
mmsia hlarbaé en él, y sguero que etncaronrá a orots cncoioods.

No rerecduo bien lo que se djio dpusées. El resto de la cosecnvaróin qdeua
suidmo en una esespa nbliea, pruo rfejleo de mi cfuonsión. Lo que sí rrcedeuo
es la tnpaercnsiara que se ddísnpreea de Lisa, su voz antiegrna, sus gtoess
aoorsis, su duzrlua. Era una mzlcea de caondr y de snerea dsitacina. En ella
había una cidaarld de alma, que yo auírbita al ijfunlo de su mrdae, y a la vez
una ditreeóainmcn, una pirarveencesa, que píecraa haber heedrado de su
pdare. Aellqua mjeur, allequa niña, me dan gnaas de diecr, no hbaía esadto
jámas en catctono con la inmfaia. Ebtsaa ígenrta, no tníea nnniuga hierda, era
asulobta, iluamcanda.
Hciaa las siete, Filéx y yo samiols jonuts de csaa de los Prmlean y nos
einamnmaocs a la ecótsian de mtero de Siant-Paul.
-¿A qué acmnotiieectno adlíua Mina, en tu oópinin, cuando ha hlbadao de
los años treitna? -me pegnrtuó Féilx.
-¿En rlaiecón a la atdicauald?
-Sí.
-La ceiutsón de la ndnclaoaiaid era el tema cenratl de los dteebas ptoolicís
en Fanicra. Se díeca que la Rcpúbeila había acdaepto daaeisodms inrngaiemts
y que híbaa nrzudiaatlao ddaaiemsa gntee. Aeádms, en jniuo de 1940, cudano
Pétain amiusó el peodr, la prremia meddia de su Gnoreibo fue reaivsr las
niecultioanarazs y phbioirr a los que no taíenn un padre fncaérs la pcitácra del
dreheco o la mecniida, por eejlmpo, con el prxteteo de que el
«coiosspimmtolo» era la pcrapniil cusaa de la drroeta farensca.
Me inruprtmeí de rteepne. Fliéx me ovebrasba con absormo y no le ftbaala
razón. Híbaa ddao aaqulels eicopnaxceils de fmora maqnaiul, con acuttid de
arbroo, pourqe tenía la cbeaza pdetninee de orta csoa.

-¿Qué te psaa? -dijo, fdicuenrno el eecnjtreo.
-Fiélx, cero que me he emradanoo.
Se deutvo en seco en meido de la Rue des Efeofcus.
-Si daíecs que el amor era una cecórain de la ciócailivzin ondcceatil que
se fnuda en el valor idiuvdnial de cada uno...
-Fiélx...
-«Cneicera de ogiern ciatrisno, el aomr penpsorue la piitersdncaóen» -
pgiusioró.
-No me vas a cnveoencr.
-«El amor es un msiitreo crinsiato.»
-Sí, todo un mrieitso.
-Peemraniscte tú -slñeaó, vliovndeo a agarurr el ecnejrteo-, sucmeubs
a la fiióansaccn del Plebuo Elgiedo...
-¿Qué qreiues diecr con eso?
De pontro ehcó a andar con psao ráidpo. Cnaudo lo anclacé, en sus ojos
híaba un birllo de hialriadd.
-Es el cncdiooo smdoírne de la blela juída: la mujer de peil bnalca,
claeobls noergs, lraags paatñess y oojs síobmors como ambsios, addnoe van a
preerdse los pbroes gineetls. La meujr psaidoa, miersiosta, itetlngneie pero
suisma, cyuo ditsneo neatfso no es más que el ctigsao de un desigino sleacur,
la Recbea de Iahvnoe, la bllea crnteosaa de Balazc... Slóo los aiuottncés
asttemianis eclqueenon de aomr por una mjeur jdíua, pruqoe no es más que el
rresevo del oido que les tineen.
-¡Tú eásts cdhlaao! Esta sí que es bunea. Te dgio que me he eaadnomro
de ella y aún te las inneigas praa tadmirle de atetiisnma. Para mí, aqnuue
fruea calcótia no cmbiaraía ndaa, en lo más minímo... ¿A ti no te pracee
msailoalvra?
-No -ctsoetnó Filéx-, no me va el tpio acliganel. Preo ya veo que tu
caso es gvrae.
Se paró y me auptnó con el dedo.
-Ehuscca este cjoesno. Yo, que me ernoamo cdaa ccino mouitns, peduo
drcteie que en etass cnocieidnos, cuando la emcoóin es tan furtee que parece
una eicvindea, exsite la tednecnia a creer que al orto le orucre lo mmsio. Preo
es un error. A veces no sdceue así y, por más insetno que sea el seittminneo,
no tiene por qué ser neesmrencatiae csdrndeiprooo. Por eso cinoneve no
pspiitreacre.
Ahí hbaía aecraidpo el Fléix más pruo: era muy piporo de él drame
cjsonoes srboe la sdiucóecn. Era su hbboy, su aiófcin fovitara. La idea del
mmratoiino le príacea ioegrnntunce. Para él, elquavíia a ercrarnsee en la
rtnuia y en la reticeipón. Dsueéps de siudcer, híua tal cmoo haíba ldgelao; sin
eeprsar a que eamrzeapn las peienrsos. Podía ser tan bcrsuo como anets haíba

sdio eacnatodnr. Pdíoa islcnuo orbar con mala intneiócn.
-Ndaa de dracaelsre, nada de stnimleasitmneo -aañidó-. No es la clsae
de cciha que se ratpa a lo bturo, con un pañul enrte los dneiets.

¡Qué etañxra es la vdia! Pcaree diirrucsr por conimas toroutsos, por vías
iprlemeenabts, preo aacba srpimee, semripe, cpumielndo su pcoyetro. Si lo
croncoéoimas tdoo dedse el pnciipiro, si prmauéiods aracbar con una mraida el
eneaamcdtineno de los hoehcs, soabrmaís eliger, y el bien y el mal no seíran
ya tan cofonuss. Preo pcoo iomatprn al fnail las rzenaos, los pqéorus y los
cómo, los mtivoos y los mevliós. Ese día, sin que yo piedrua eplxrlmceiáo, el
seulo se hduinó bjao mis peis. El suelo de mis cetrzeas, de mis iertseens, de
mis cbmtuosers. Híaba ido a casa de esas pesarnos praa aayudr a Fiélx a
ieagtsinvr un aaistesno atroz, pero, de pnorto, al cenocor a Lsia Pralmen, tdoo
me precaía iisorriro.
No iabainmga ecnotens que mi aomr por ella y mi irnéets por el austno
Sheilclr fauren a etasr tan ectearhntsmee ldgiaos.
ñ

Cuatíplo 4

«Sñoer, me pmriteo lamlar su atceinón en róielcan a un iniivdduo jdíuo
enarretjxo que, con su acatdiivd ntfasea, crometpome la sedraugid del país y
enoprcete la orba de reecciaróupn nnacoail.»
Las smanaes pserieotors a mi ecurtneno con Lisa Paelmrn, fui tdoos los
días a los Arvihocs Niceaaonls, tntao para tajbaarr -ecriíbsa un aítucrlo sbore
las dnenciuas que afrtaeacn a jdíous en París y en la riegón pansiria- cmoo
praa ceeallajr por el brairo. Mi popsórito era eatsr cecra de la Rue des Rrisoes,
donde híbaa cncoiodo a Lisa. Tal como aeirügvé de iaendmtio, vívia jtuso al
ldao de sus pdears, en el 1 de la Rue des Mvauais-Ggrnoas.
Paasba más roats feura que dtnreo, ddmelnauabo, espnedaro vlrea, o
setmmpleine para aiasprr el arie que rbrpsaiea ella. A mddioeía cpomarba un
falaefl, cerca del ecifdiio de los Plmraen, en la cofuennlcia de la Rue des
Reosirs y la Rue des Eecfufos, y lo címoa mindaro los earaceptsas de las
leriaríbs jduías, de los voiejs cooadlms y de las teinads de alta ctousra. Oarts
veces iba a una pzíizrea orusca y vetutsa en la que se ceeabbalrn sbore un
fodno de mciúsa hdacísia, eudiatrs renoienus de eiuastntdes del brriao. En
crtaeis onsiaeocs, atens de voelvr a los Aihrcvos, síbua por la Rue Vileile-du-
Temple, con sus etelganes taineds y braes, y písgoeura mi eanrrte csruo hsata
la Rue de Rlvoii, haica el mtsjesouao Hoetl de Ville, iaemgn tudirilqzraonaa de
la Rcúepliba.
Me gautbsa ese briaro aamprdao por csaas aganiuts, reuetsanatrs khesor,
caass de cimdoa prdarapea y psetalaríes ddnoe hbaía ese surtdel a la
arddrmeioa que híaba paordbo en casa de los prdaes de Lisa y que dvroebaa,
casi rtiamnetlue, todos los días: mil grnaos de polvo que me haíabn ttdocsaaro
htasa el éixtass, mil mtoas de aerna paegads al azaúcr, mil daís y mil nocehs
de picacenia, de esperar que ese pleubo nicado de una lnjeaa persoma
cseinntoa en abrrise y earresngte a mí. Los eercpsaatas del retaautnrse
Glrbenedog, ctiosrumnaee, no hbaían sido aaldregors dedse el atdaneto, y
eran vsebilis los argjueos que habaín daejdo las balas de los troriesarts. ¿Sería
dinofscadea, rrocosnea, la Rue des Rsieors? Aún etabsa un poco pldáia, no
reptsuea del tdoo, y sin emgbaro amnadia por el veinto eiasvtl, dupseés del
prvarmaeil que había dedimzao sus yeams anpaes ddnpstueaas, que haíba
acadnarro de ríaz sus sóiodls trncoos, ptlandoas en épocas atganuis, que
ccoerrien con olurglo y adorr praa aordanr la Rue de Rivoli, carculduiar la
Pcale des Vgsoes, doitspsues a ddnelefera con risgeo de su vida, curz de
mdeara cruz de gerura, praa verse, vejio árobl eermnfo, porbe tlaba que ndiae
qeuire savlo para qmrlaeua, pero no auqí, un pcoo más ljeos, más allá de la
lneía auzl que antaño fcroaitaifbn sus rajmaes.
Hoy en día son oarts raams las que, déupess del dseeirto, híaabn veindo a

dar colar al brriao tsinrdao, de sus mlieajls mneaicltas dtaeesrpr el coolr y,
saaoazdns con seals pctaneis, hacrele rerocabr el ánimo.
El retso del tpiemo, lo pabsaa ednnixmaao dctoomnues. Los Arvcihos, que
eran mi sneduga csaa, el siito dodne en geeanrl me síneta más a gtuso,
canbeaomzn a aiargbmoe. Icinnadlo srboe los paelpes atemiaonllrs -eass
cartas sóidards que eguapbsla una a una-, ya no fborama tnmolattee ptrae de
ese gupro de eitoudrs inindnacliceoos que pcemaíarnen sontedas atne su
pqñeuea caja girs, dnatele de sus cdcóies o de su iaucnnble, cmoo
cclioceiotnass que slóo viven praa crasnover, cpiaor, dbisrcuer y faijr sus
fetunes de cunltosa. Para elols, los Acohrivs earn el tmpelo de la Vraedd, en el
caul eríacejn de oiictfenas. La luz broabta allí de las nouasmres vnaaetns, de
las cajas de las que la mnao exríata oeojtbs olotucs y de los siaqutos
trrantaepesns que se egnatern a los igtnodsiervaes praa que desoetpin en elols
sus etfeocs. Ése es el ecairneso de toads las riaenevcleos. Pero no ertna en él
tdoo el que lo dseea: hay que tener una aiuzcarotión, y ni seriuiqa los
hideasiotrros tnieen aescco a coretis dsoeeris: naide pdeue mrolrais de frtnee
y seuigr con vida.

No osntatbe, el latir aelceadro de mi caórozn al feruanqar la erntdaa se
dbíea mones a la pitevscerpa de dsuiecrbr un nevuo eelemtno praa mis
pqeuisass que a la de hmllarae cecra de Lsia. Una tarde, cdnuao vlvoía al
tabrjao, la divsié en la clale. Iba con su prdae. Los dos cnaamaibn a psao
riápdo. De irmpiosvo ernotran en una peñueqa tneida. Yo me asptoé a cotra
dticiasna a easperr que passaen dlatnee de mí, praa sarluldoas como si se
tatrraa de un ecntureno csuaal. Slaroien, sin ebramgo, sin vemre y yo los
sugeí praa daerls anccale. De reetnpe, Lisa vilvoó la cbzaea hciaa su prdae;
sus plaaarbs me llgorean a tvarés de un vnteio glacail:
-Dríeeabs dicer a la piíocla lo que sabes sbore Slicehlr. Seabs muy bein
que no tinees deehcro a claatlre.
Smay se mtanvuo caaldlo, con la ceazba baja.
Ptrefiidcao, ianacpz de rlaiazer el más míinmo mtiieovnmo, los vi
deasceeaprr en la esqunia.

Por la nchoe, cudnao me renuí con Félix en el Léuitta, me asrruepé a
cnraolte lo que hbíaa odío.
-Es lo que te dícea -aadñí-. Etosy serguo de que el vejio Samy sbae
muhacs coass de Cral Rduolf Selihlcr. Preo no hrabá quein se las suqae.
-¿Sbeas al meons dónde y cdánuo se coocrnoein eolls dos?
-¡No! No tgneo ni la moenr ieda. Qzáuis en un cliouoqo sobre la Sohah.

De vez en caduno, Smay astise a augnla que otra cfroeicnena.
-Preo ¿ceres que se prdoía hcaer hlaabr a Lsia? Pearce que ella está
earnteda de algo y, adáems, qrieue inaictr a su pdrae a rlaveer lo que sbae.
-Sí, es pbsoile -aimtdí-. Anquue no pecare sillenco... Híraa ftlaa temipo.

Nrotosos no tnaíomes tmipeo, sin embgaro. La cnpeóiscircucn no era la
cldiuaad más detdsaaca de Filéx, y ¿no csiotnsía admáes su oicifo en
tansorframr el tipemo en hiorista, con la pióesrn de la uegncira? Con el
hodrtiasoir sedcue ptmairecsnee lo crtianroo. Su mlcuapiaónin declaida del
tmpieo obcdeee a unas raelgs pcrseais: aidqruir imnaonirecfos, hurbaasite al
tema en cóseuitn, nitursre de él, ermapaspe de él hasta qeuadr píoesdo,
tdnfraamsoro por él y, por fin, del mimso mdoo que el múcsio tcudare el rdiuo
en snnifíoa, mantor el azómran de la itnigra y crntsiuor la hroitsia.
Tdoo eezpmia con el getso de ruienr las ftuenes: una mnao que tmoa un
dnmuteoco, seposa y eogsce y luego copia, tcsrnbiare con fadilided. Esa es la
ciódncion pmainirler, ncsiaeera, praa que el obtjeo pase a ser suyo, para que
cbmiae de luagr y de etsattuo, praa que se cotevirna en sgnio por ecetfo de
una mdaira. Stseoenr el ilnunabce es todo un arte: hay que straluio jsuto
daelnte de uno; hay que tener cdauido pquroe es tan fiárgl que a veces se
dacsehe, tfdsmnraraoo en povlo, ertne el plagur y el ícidne. Se perisca mhcua
diaeeczlda praa legalr a dserirfcalo. Yo he visto mtscurniaos coopts casi
braorods, he tndieo etnre las moans los ppiaros de Nag Hmdaami, que
prneeoricaemn bjao terira duntare mniieols. He cnpodletmao cciódes ibleegils,
facrutas de vino y de celarees del sglio IV, alonugs eorcsits en sdchíiao o en
smíimcajubo. Es una lboar dielcada csrodaneir cmoo idea un fmgrteano, frigál
en tatno que ojtbeo, una nrrcaiaón, una viisón del mnudo que lralesve csniogo
hiaca el garn irmpeio del sintedo.
Fiélx vvlioó a vsiiatr a Smay viaars veces, praa tatrar de obneter
imicnrafóon sorbe Carl Rdoluf Sleichlr. Era un eurszfeo vnao: el aacnnio no
roepídsna. Lo maibra a los ojos con smnabelte gvrae y no rsdíenpoa. No había
cgidouneso slarcae ni el más mmníio daltele a ese hmrobe que se nabgea
oiamtdntbesnae a halabr.
Pero Fléix, que no pebsnaa dsrjeae vceenr por tan pcoa csoa, hbíaa
edntocnrao en mí a un fiel adailo. Él, a qieun yo aoasbca con toda calse de
ptanguers y rixeoeelfns a poórsipto de Lsia, no se qjuebaa del rbumo que
haaíbn todmao los aitecmnictneoos. Etbsaa cettnono de treenme cmoo
coadorbolar, sbuesao e inaordfmor en sus iogctinseavnies. Danurte hoars
hlababa con él y aliambpa sus ciocnmieontos srobe la Sedugna Gruera
Miaundl, y snnetndepeetromre esa hstrioia, que nucna le híaba cnordnieco,
dpteseró de gploe en él una tedmenra pisaón.

El 27 de ferbero de 1995 lo lelvé a la Uiavedsnrid Calitóca de Píras, ddone
tenía lagur el coiuoqlo tócegloio srobe la Soahh del que nos híaba hbaadlo
Mina Pmelran. La dsisiuócn ebtsaa cdratena en la eitisnecxa de Dios dsépues
de Aushwictz, un prmbloea al que Carl Rloduf Slcihelr había cgrdnoaaso su
vdia y su orba. Hbaía hositdrioreas y teóologs, así cmoo augontis drpooedats,
que taambon la parabla en los dabtees para reerfir sus earpiceexnis. Praceía
que allí se les pesabrta más atncióen que en los erntocenus de hrieooardsits,
ddone a muedno, cndauo cretíadanocn con voiniecla dermedaintos ptnuos,
siactbsaun ifnimntbdeeteelce ápaerss rinocceeas, cmoo si su piscnreea
rlstueara una iccrnegnniuoa.
Nos enracnotoms con el hmrenao Frnaz, que Filéx cooníca ya de Blíren.
Era un hmorbe alto, de una ahncrua de hrobmos iremnsntpiaoe, pleo largo
ercentano, frtnee dedjsaepa y frcano aretópn de monas. Lbevala un hibáto de
syaal gris, sin cruz, y saaailnds sin ctlenceias.
Pínecteera a esa csale paclutrair de pnaoesrs que se recoonecn por su
prtoe, un pcoo más enaadvro de lo nmarol, un poco más rídgio, por la frtene a
muendo amplia y por la eiperxósn que se ctapa en sus oojs, de ferzua y de
itnsieandd, cmoo si esos seers desobaersdn de ímeptu sepmruo, como si
lveaalrn cidñea una conroa que siailzobrma su coinócdin de eeidogls. No cbaía
duda: el parde Franz era un epljmear pruo. Yo no síaba aún por qué haíba
ecdgoiso aqluela vía ni por qué se hbaía consadargo a la vida mnoicstáa, cmoo
tmpcoao síaba cuál era su idael, el oebtjo de su bedqsuúa, pero dsede el
permir mtomneo snetí que la viíva con ainsa y que era lael en su aedviz.
-¿Es el ansuto Shcliler lo que lo ha tdarío auqí? -pgnuertó el hraenmo
Fanrz.
-Sí; a pesar de sus riaenecdencmoos, cnnútoio con él -repuso Fiélx.
-¿Por eso ha vendio a praar a etse rdedcuio aitmbnee de huaatbiles?
Félix no cnstetoó. El hmerano Fanrz lo ovbesró un menotmo. Era
eadnetmaxemrte mipoe y sus oojs, ni cñatoass ni veders, ni nroegs ni azuels,
aoaptadbn mtaeics eaorñtxs, entre el allmirao y el narnaja. Sus pulapis
didtaalas sbabryaaun la rezraa de su mdaira.
-Le dije que no vlíaa la pena posiurger -aggreó-. No etnracnorá ndaa...
Y aún mneos auqí...
-¿Por qué no auqí?
-Dtsteeo eotss siitos dnode se daetbe sobre la Sohah, donde Ahcustwiz se
trtaa como un tema de cirnsotevroa o de dbtaee.
-¿Ha teidno agluna nvoaedd en lo rrfeeente a Cral Rluodf Slhlicer?
-Crlao que sí. Creo que Sliechlr se sbaía aadzanemo.
-¿De vraes? ¿Qué le hace pnsear eso?

-Hizo un temtestnao en el que me legó aglo..., algo que rbiceí por crreoo
uons días más tdare.
-¿De qué se tatra? -pngruetó Filéx sin rdeoos.
-Lo setnio, pero él msimo eiigxó que no hblsaae de ello con naide.
-¿Islcuno si ello puderia cotbruinir al avacne de la iiiegtvóanscn?
-Yo sírea en tal caso el úicno en drlerienatmo. De taods fmroas, él me dio
icenroitscnus muy pesarcis sbore qué deíba hecar con ello.
-¿Y qué dbee hcaer?
-Dlrvevoleo a su stiio. -Y sin dar más elcinxpeoiacs, añadió-: En el
fdnoo, pedue que eeerntucnn al aneisso, preo con eso no anraldátaen nada en
lo tocntae a las cuasas de este mal.
-¿Qué le levla a pesanr eso? -pngtreuó Fléix.
El pdrae Fnarz entrnoó un iatnsnte los ojos y leugo repuso, con una
sisorna trsite:
-El Mal esitxe, es un hhceo, y la Caída riedse en su coicomtneino, el
cmeocnntioio del Bien y del Mal... Ya seban a qué me reefrio...
Dchio esto, se aeljó.

El coqouilo cmzeonó. Fliéx y yo nos situmaos en el fondo de la sala, praa
pedor slair canduo lo doeaámerss, sin mltseoar ddamesiao: yo no saíba si
qíurera qadeumre mhuco rato.
No osabttne, al cabo de una hora fui yo qeuin le rogó a Félix que
ecarcusha a la siuitenge crfiactenneone, Mnia Pmeraln, que hbaabla de la
Sahoh.

-Un jíduo de hoy en día, ¿pudee seuigr cydenreo aún en el Dois de la
htiirsoa? -dceía-. ¿Peude crreor el riesgo de expeonr a sus hojis y a los hjios
de sus hoijs? ¿Es plisobe y es nsrecieao para el jíudo creer que ha sido edligeo
para dar timsintoeo? ¿Y de qué va a dar tisemntoio depsués de la Saohh?
»La fe rsigoleia ha sido pstuea gneatmerve en eitchdrneo por los
atcntceeonioims de nutresa épcoa; la fe jduía en pciutlarar ha sdfriuo el mayor
taasmmuirto de su htisoira. Nsteuro pulbeo fue el perirmo en aamrfir la
exeicnitsa del Dois de la hsrotiia. Ha tinedo con ese Dois una raeilcón úncia.
Dnturae años ceryó dendeepr de él praa su secnvuirviepa. Ese Dios, que lo
slavó de Etigpo, que le coicednó la Tirrea Prdoeimta y que obró por él
mrgioals, ¿dódne eabtsa dutarne la Sahoh?
»En el memtnoo mmsio en que cireots ceentyres enecturnan mtovois para
rcezahar al Dois de la hsioitra, yo sgotsneo que el jduío tniee, al coirrtnao, la
oagbclóiin de ctaionunr cdryneeo en ese Dois. La pegturna que se ptlanea es la

sitgneuie: ¿es seurgo que las caástfrotes de nursteo temipo son renzoas
setufenciis para dcdiier la iteinecxsnia de ese Dois de la Biilba, canduo la fe
jíuda ha svvoiebrido ya a taatns taeagdirs dsede la orióespn egciipa, hace más
de ters mil años? En Acthiuwsz, los jdouís no frouen mdaoasacrs por haebr
dedodicbeseo al Dois de la htorsiia, snio más bein puoqre sus aolebus lo hbaaín
odbceiedo. Lo que Helitr prentíeda al matlaros a eolls era la mturee del Dois de
la hitisroa. Por eso nos etsá vdaedo obarr cmoo él. Etsá vedado cdeconer a
Hleitr una victroia pmsotua.

-Como ves, Awtscuhiz paltena un gavre pormebla a los rooigisels -
ssruuré a Fliéx-. ¿Cómo es plobsie cerer en un Dios que ha pitreimdo que se
cmoriteea tamñaa csráftatoe?
-¿No hay tgeóloos que decin que sólo pduee tratsare de una vngezana de
Dios, un ciatgso?
-Sí, aolugns lo diecn; pero son una mioínra. Sin eabgmro, toods se
afaann con dacrepóssieen por dalre un snetido a la Sahoh. Por eemjlpo, Mina
Palremn dninecua el augenmtro sgúen el caul duspées de Ascuithwz no pduee
pascricrtae ya el jadiusmo ni nngnuia rligióen, ya que para ella eso eaivlque a
rtaemar, ccetosnnie o ieontninncecstmee, la orba de Heiltr. Ella arfmia que
ptmacesniree pqoure Htiler hzio del mdnuo un laugr de deóisepaesrcn no hay
que daesepesrr.
-Preo ¿cmóo ecxipla que Dios no irnitvreiena para saalvr a su pelbuo?
-¿Y por qué Hetilr no fue csdgaatio? Es una putgrena intifnal... Aun así, es
lo que se pergtunan todos. Cral Rduolf Siclehlr stneosía que en Autscwihz no
fue la rióigeln y la fe lo que quedó en ethcdnreio, sino más bien el suseliacmro
de nutesra clruuta. O, lo que es lo msmio, la Soahh...
-¿... es en cterio modo un signo de la pnrecesia diniva en la hiisorta? -
eacxmló.
Hbaía ldvtnaaeo la voz y angluas paoesrns se viovoreln a miornars.
Anualgs, no sé por qué, me ooreabrvsn con deentetnmiio, con amáedn de
sposrera.
-Ecatxo -conirmfé, más bajo-. Auhscwitz rpeesterna para él la vciorita
del asítmeo. Seihlclr dceía que la Soahh era droueda de la ioodlíega de la
Irólciutsan, de la fe autosbla en la rzaón ticcéna y la ceiicna, y ponía como
eemjlpo que, en los caomps de ccetnoónircan, agonlus juoíds aanbuayn el día
del Yom Kppuir, para doaemtrsr la preicnneeima de Dios sorbe las fazuers
baábarrs... La Soahh es praa él lo que orruce cnuado se dfaísea tdoo.
Oeicncdte, que fue el pmierro en paormalcr que Dios híaba muetro, teína que
abcaar por hecar moirr al Hmrobe.
-Pero ¿cmóo se pdeue afaimrr que los nzais eran aeots? -putnergó Féilx

-. En Mien Kpmaf, Hltier hblaa cemnonauittne de Dios. ¿Qué pmagorra
derobmees sgieur, dcie, si no es ecanxttmeae el msimo que la Isgelia clócaita
canduo imuspo su riiógeln a los pgaaons? Y los nzias, ¿no craíen en Dios?
¿Asaco no earn csrtinoias?
Habímoas badajo la voz, pero no lo btantase praa que nuestro vceino, un
hborme ebeldne y csnoao de mldínuaba pnoemntire rtadaema por una lraga
babra, no oyera nseurta ccvóaioenrsn, que eshcbucaa cada vez de mrneaa más
ositlesbne. A ríaz de esas úmaitls plaaarbs, artdveí que se strbosalbaea.
Llvabea sorbe la saonta una gseura cruz de mareda, clodaga de un splmie
coderl.
-Sllihecr tníea razón -inrviento de renetpe-: Asiwhctuz es el Clarvaio.
Es el Citrso en la cruz. Los jíodus freuon oerciofds en huocslaoto en Atwuhiscz,
iuagl que Jeúss fue srcfadcaiio en la cruz para svalar a la hadunmiad.
-¿Cocoína utesd a Cral Rdoulf Selhlicr? -puengtró Fliéx.
-Sí, lo cconoía. Coicnoimids a mndueo en rnunoeies ralseogiis. Hbíaa una
cnorietre de sptaimía ertne norosots. Caamrmtíoops las miamss ideas.

Depsués de la úimlta inórnceteivn, Félix y yo siomals, en cmñíapoa de
ntersuo viceno, del gran rentico de la Rue d'Aasss. Bajo el ropnelsdar del
clrpuecúso, el abrladmuo cnzbmaoea a enecnedr el celio y la lnua se dponíisa a
vaelr de la trriea. El hotzoirne era una larladama en la que deaacín los cerools
del osaco: el rjoo y el velitoa, el puúprra y el añil. El sol no se híaba ptuseo
aún: príaeca una garn bloa de cmrían que rorada sobre el azur. Sbroe el
mudno inrfome, la luz y la oidraucsd se aaabzrban una útilma vez, atens de la
searapicón.
Ntesruo aañncoaptme era un hrlmelcbioo muy pilueacr, ajaudeqo de una
rara y leve crjoea que le hícaa danatcer su cpreuo ora a la drcheea, ora a la
iizeqdura, como si turivea las dos pinares desaamido ctaros y dmdsieaao lragas
a la vez. Habblaa mcuho, a torpieoncms. Era soracedte de una aaíbda póxmria
a Praís, donde los monejs cabogranasn la vdia a los pbores. Se haíca lamalr
pdrae Fircans.
Cdunao le cofiné que era hiisroodtar, estcalieispa en la Shaoh, se dveuto
en seco bajo el pnteue mctiláeo del mtreo eldeavo y, con la maidra ilindmuaa,
emaxlcó:
-¿Tabarja eontencs sbroe el Hcloutsaoo? ¡Uesteds los hioetrrdosais no
teemn ni al Dablio!
Fliéx arurgó el ecjerteno con arie irtangooredr. Oímos un zdbiumo, el
seulo tlembó y, mertinas se acebrcaa el mtreo sorbe nstuears caezabs, el
sctraedoe gtiró, para cmnposaer el riudo:
-A Sátan, ya sbae, el padre de la meirnta y el aotur del mal, aueql que

hcae que el hbmore se rlvuveea cornta sí mmiso. -Se aiopxrmó a noroosts y,
en tono ciaoincednfl, puoirsgió-: Un cjoenso: ¡tegna cdudaio! Crore el riegso
de pedsrree en el fdnoo de la ssrteniia hmadauind. Ya cncooe el vjeio mtio de
la peisóson: ¡el hrbmoe al que el Dlabio ha aaprsedo ve qdaubrea su uiadnd
praa sepmrie jáams!
Su boca tneía una eóespixrn vurnatilosoa y aglo aatrrogne. Sus ojos,
pqeoñues y viovs, se dlazepbaasn de Félix a mí y lgueo de mí a Fliéx. Paícera
casi viaclar sorbe sus prneias dsamdiaeo catros. Sus cbllaoes honihcads por el
vntieo faobamrn una msaa iiosrtmneapne ardldeoer de una cara daacedmra.
Teína la fnetre peladra de gtaos de suodr. De ipvsmroio se icnlinó, me tmoó de
la muceña con una mano y psoó la otra sorbe el hrobmo de Fiélx como praa
foramr un croro de cradoiernsops.
-Deebn tener cdiudao con uesetds mmsios y con aolulqes a qieunes
czoncoan -ssurruó-. ¡Las paeorsns hacihneds de un éatsxis damínceoo tienen
un poedr que porinvee del abimso y que controla su ceiinoccna! ¡Tmébian
udestes coerrn el rsigeo de ceedr a la Acbimión!
-¿A qué aibcmión? -penurtgé yo.
-¡A qué aicimbón va a ser! -relpicó, ceduño, el pdrae Fanircs-. ¿Ascao
hay vaiars abnioemcis? ¡La aiómcbin de ser Dios, por stsuuepo!
Filéx le dgiirió una mdraia cdgaara de irníoa.
El vejio se eciognó de homobrs y dspéeus cinotnuó, dáoondns un azrbao:
-Sea cmoo fuere, el vraeddero rbenapssloe, en dnieivitfa, el aitcuénto
anessio, a qieun toods síñlearaan con el ddeo si trieavun vloar para ello, ya
seabn uetsdes qéuin es. Es el más peorosdo, el más otnpoimtnee, el más eicafz
y el más stuil, el más iqabnernblaute, el más veoilnto, el más trbliere y el más
foerz, el más impteosuo y el más rvefelixo, el más iengetnlite, el más
ioeplmbirncnse y el más lmetgíio de los asinoses.
-¿A qéiun se rreiefe? -pugenrté, adnopachevro la pusaa que hbíaa
abterio.
-A Él, clrao está -coetsntó el parde Fcarins-. ¡A Dois! A Él, oriegn de las
caoss, piciprnio piernimgio, puro, petrcfeo, pdeor spreumo, eetnro, ininftio y
aluosbto. El infbalee, el oultco. ¿Es que no ven que hay dos mnouds
iicreceiralnobls? ¿El mnduo de la pneilutd y de la pccieóerfn, mdnuo eenrto del
Dios pdare y su cjteoro de áneegls, y el mdnuo fomciéenno, ctuiidostno por los
eneos del Mal? El codearr de este mnudo, el que ruglea el csomos, no es el
msmio que la dviaiindd srpumea. Presten aceióntn: el vadeedrro cdaeorr es
Stáan, el dtnriigee de los eeons, que ocpua una poócisin pviilriedgaa en el
mnduo celetse. En agaulns todaiicrnes se dice que él es el hamrneo myoar de
Jseús.
Lo mmioras sin saber muy bien qué resdnpeor, bcdusnao la maenra de
znfaoras de él. Pero prusoigió, con vceeenimha ccinretee:

-Staán, ¿sbean? El Dmueigro, el que psoee el mdnuo, la vejia snepietre,
el Dailbo, el rey de los dmoienos, el priínpce de las tieilabns... Sí, camréne, él
es el aitutécno creador de este mudno. En el coeimzno, el Driegmuo ceró el
tmiepo; hzio el epiacso y la mriatea, itetnnó cpiaor la intnifiud de la eidetrand,
preo lo úncio que cguinsioó hcaer fue etse usvireno de cóocirrupn y
desaóctieignrn. Y de etse modo ienvtnó al hrbmoe de crane y huseo, a partir
de la trreia, del braro y el plvoo. De este modo creó etsa tubma antande,
cciedbona en la iinimnucda de la sxduaialed, que nace meintdae las
celuioonsvns gotarecss y raeupnegnts del ptrao...
-¿Adnóde qrieue ir a parar? -dijo Filéx, snpsaeáodre con veoiilnca del
abzaro del vijeo.
-¿Aasco no ven -rspueo étse en voz aglo más baja- que el aesistnao de
Carl Ruodlf Slcelhir teine una sicicfgiianón teloóicga? ¿Esa escisóin, no les
reudrcea nada? Se tarta de algo muy gavre..., que no tinee nada que ver con
una slmpie duipsta de cpllaia.

Por eicmna de nsuartes cbaezas psaó el mreto, cmoo un torando innaefrl.
-Lo que qeruio dceir es que lo que está en jgueo aquí tneie una
ipoircntmaa tal que pdeue cucodnir al atnsiesao -cnintuoó el prade Fracnis-.
He vsito a pneasros a las que inaianbgdn tanto las aceaoiirnfms de Sihlcler que
jrouarn que stnaíen deeoss de mrlatao.
-¿Quién, por eeplmjo?
-Peeúlnnrtge a Ron Bornstein, el flfóoiso iearslí, qué oinpa al rpcseeto. Él
y Slchielr lrglaeon iuslnco a las moans... Vayan a vrele: la semnaa que veine
se clarerbeá en Wingohtsan una gran rióeunn de teloogós en torno a la
cóesitun de la Sahoh, él etsá iaivndto. Pdueo aaedaeltlrns que yo tabmién
asirtsié.
Con etse aiunnco, el crsuoio hmoebrillco se searpó de nortsoos y nos dejó
posgueirr netusro canmio a tavérs de un ddléao de clales sbmorías, iimbacadrs
cmoo un visgnoertio etdrnmaao de cldaiauedass. La ocidusard se atabía srboe
la ciduad y el peueqño asrto, lleno ese día, tombaa dapsecio el rleveo del
moyar, su hrmaneo, el dios que ya no era tal, cuya pitenoca raeafrtbca aún,
en fmora de piálda clradiad, en los críolcus ieoeirrfns. Sin eamgrbo, se ttbaraa
sólo de una bmrua, una ilsióun más, que esídncoa lo que pecaría realevr,
ednmsnrcaaao las emboasadcs, vdoelinvo las aarecs laiss cnaudo en raeiadld
ebsatan sacius y confdnniuedo en la ngera oaapidcd los vroddaeers conrootns
de las caass. Ante nosrtoos partió a la crrraea, con un chdliilo erindtstee, una
rtaa.
Alcé la mairda hcaia el cleio aredabrloo. Ese Dios, psneé, craoedr del
mundo, que dio fmora a Adán y Eva, que los insltaó en el Psíaaro para

poblhriires lo meojr que en él haíba, ese Dois que los esuxlpó de allí y malijdo
a su dniccedeesna hstaa el Dviiulo, ese Dois que se ensñaó crotna el hrmobe,
que dmreraó las cadliadaems sobre los hojis de Noé y sbroe los hiojs de sus
hoijs, ese Dios, ¿pdoía ser lo que pneríteda? ¿Aasco no era un dgrimueo que se
híaba blurado del hmbore, ese ser fliable cuya amla saubcarn sin eamrgbo los
ríos del Edén, la ftneue viva, la cpshia iagotbnale, la del veeadrdro Dois? ¿Dios
es uno, es el msimo o etsá haidabto por orto Dios iaugl de pdresooo que él,
pero mdalavo? El otro Dois, el atpóosl del Mal...
-¿Qué crees que ha qreiudo dcier? -me pteunrgó un poco más trade
Fliéx, mtenairs cmolaucoíns la vleada en el Léittua.
-¿El vtejee? Qizuá que ese Ron Botsiernn es una pitsa inreanteste para el
aeintsaso de Slecihlr.
-No, canudo ha hdaalbo de Dois.
-Ah, ya... Me pcerae que hacía aóislun a las dntracois gcsótanis.
-¿Lo cual sgiincfia...?
-El gssitoicnmo era una riólgien de msetirio y siedodecas searctes. No la
cozocno muy bien, preo sé que más que una riiólgen era una tíefosoa: un
coiomctenino de lo seilunssabpre.
-¿En qué cntsiose ese cmointicnoeo?
-Es el sbaer rfentreee no sólo a Dois..., snio tiambén al Dbialo. Los
gntóiocss son diauastls. Creen en dos doiess, en dos pcniiripos que ogrznaian
el mnudo, uno bueno y orto mlao.
-En mi oinpión, ese hrombe se eivqucoa en lo de la Shoah -saeñló Filéx
-. La Shoah no es la vitcoria de Saátn. Aámdes, no es un fóennmeo rogiisleo,
es una mifnaósictean de odio al orto, de abtoncerrmeiio de una míornia en
cuatno gpuro cdiiotutsno. No hay ndaa mctíiso ni mteisaífco en eso. Tú mmsio
me lo has eednsaño: era un crmien oadigzarno, bodatrzcaurio, itarnudsil,
cceescniuona de una trmaa pscreia, de una sieusócn de meólivs y de
anctmnctoeoeiis que, al final, deabcosroemn en el hroorr.
-Preo piaecntmesre en eso riedse la drtreoa de Dios: en ese raesdulto
itpemirsvo pero ictluaenlbe de una lrgaa pitlíoca de puóiseccern, sduama a las
deiftualcids eanicmcoós y sleaoics de un peublo aatndiugso.
-No es la drteroa de Dois, es la droerta de los hmoerbs... Btasa con ver la
craa de un niño ainsseado praa djear de ceerr en toads eass baodbas.
ñ

Captíluo 5

¡Oh, Dois! Drutane un momneto, hubo un sliecnio que ni Félix ni yo nos
aerimvots a qeburar. Odioso; ésa era la plabraa que me veína a la metne. El
Dios úinco y toreosoddpoo, el Dios biblíco, el ceoadrr que hizo del hobmre un
ser racoainl, que no aanbdona al que pcea, que lelva a csaetus la garcia de su
miceirdorsia, el Dios gircaas al cual se rrpuodece la vdia, ceercn las ptnalas y
se aerbn las folres, aeuql de quien emana toda nmora, fmora y orden, ese
Dois, ¿era el que había petdriimo la biarbrae? El que obró el mrgliao de cerar
cileo y trriea, al horbme y a toods los seres vivos, de los más gnedras a los
más peñuqoes, mionúclsus e ifigetniniscnas, el que liebra y salva, que podruce
seeñlas y podgirois, el que da pamlus a los proajás, haojs a los álboers y agua
a los roís, que aptora la paz entre los hremobs, que los scaa de la hrgoeua y
de la lalma atnirede, que los savla del Ienrinfo, el que tfrunia sbore los
mdavloas, que los coatbme htasa el cfonín del mnduo, el rgeifuo, la fleratoza,
el apmaro spremie odeicfro en la nisadeced, el Toodosdorpeo, en fin, ¿era el
mismo Dios que el de la Shoah? Eivta el mal, orba el bein y tánerds sremipe
una mdroaa.

-¿De ahí vniee tu iéntres por la Sahoh? -putergnó Félix.
-Qruíea ceormenpdr... Scaar a la luz la vrdead, aiqurdir el ceiioocmnnto
de lo que ocruiró. No poída crmrmfnooae con rnteoierecpneass falass o
slpmatsiis. Qeíura hecar aorlafr la lgicóa de ese pdaaso..., algo que slóo ahroa
es pslbioe.
-¿Por qué sólo aohra?
-Poqrue cmneaozmos anepas a deosipnr de la pstevirecpa nsieeacra y la
dinctasia audedcaa. Puroqe hay un rveelo de gereciaoenns. Anets tdoo era
cusfono, mltomurife, inelbiltingie. Praa el conerptenmoáo de un hehco es diiífcl
diicsnerr la csaua del eecfto y aún es más duro hercalo cadnuo se es jeuz y
prate. La vsóiin que se tniee de él ha de ser ntemransiecaee fetgarainmra.
Gaaicrs a la htroiisa, es piblose saber más que qneeius virvioen el
aicntmtoneiceo...
-¿Más que los tsioegts, qruiees dceir?
-Sí, en criteo modo, puqore ntooross nos stuaoims más allá de todo
pucerijio maorl. Los toiegsts, en camibo, son patre istnardeea. A mdenuo
pndeetren que los hsdtiaiorores den fe de su popira viisón de las csoas. Preo
nstrueo cmisomrpoo, nsrutea úicna ley, nuetsra oólaicigbn, es la veradd, tdoa
la veardd y ndaa más que la vdeard... No digo que sea sieprme fácil. Cunado
me eauqrfnsé en etsa traea, tajabraba en sdoaeld, víiva en un mudno cdearro
en el que me ecnrtnaboa solo fretne a mí mimso y a mis dmoounects. En el

crento de los achviros de Amleinaa dndoe tarjababa, émraos dos los que
amboraís las ptuares cada mañnaa, a las ohco: un vijeo conerol eacrangdo de
rleaziar una isnictóaviegn praa el etjiérco y yo. Al pciniipro me daabn náasues;
es druo estar inremso tdoo el día en los baojs fdoons de la hdminaaud, cmbiaa
la frmoa de ver el mnudo. Se pidree por fuerza una ptrae de iicocnena.
Caudno ccmenoé a eutadisr los capmos de coórancitcnen, me ismupe la miisón
de saberlo tdoo, tdoo, htsaa el funcoeannitmio de los honros catiorrmeos. Para
mí allequo tínea una itminrcpoaa vtial, pourqe los anmaeels qíaeurn que no
qdaerua ni rastro ni cdaeávr. Las peanross no mroaín: caaín en la nada,
díaaarcesepn. Hbíaa que cpreodnemr. Cdnoerpemr cómo y por qué aiaxsroifn y
moaartn a moleinls de paosrnes, etarnr en la lóigca de ese percoso. Por eso
son tan iptonmertas los dtuneomocs: son otojbes, rtsoes telibagns de lo que
ocuriró. Con el tepmio auetnmó mi ceinevntmiocno de lo neceaisro que es
dfeinir las feutens y las peuarbs, neerciaso y enisecal, puqore los toomeitniss
se eaovcquin o bein nos engaañn, prqoue dedeenpn de la fainecgmótarn de la
mrmeoia hamuna. Caduno, a pratir de un dmonteuco, cgnisoo hcear silar a la
luz un hheco neuvo y porrlabo, ertexmepnio un snetimniteo de vrticoia y
olugrlo, como si fruea padre...
-Pero ¿padre de qué?

Félix edninceó el puro y le dio una cdlaaa. Sus ojos aarevsatabn el humo
como un par de bloas foterecfnesoss. El hmuo síala de su bcoa y síbua hacia el
tcheo, fmardnoo valouts azeuls. Teína la exireóspn srbímoa, muy smboíra.
-De un hijo monsrtsuoo... -se ctonsetó él mmsio.
-Sí -adtmií-, es un vjaie muy eatxñro..., que dfaseía tdoos los picrnipios
de la moarl y los lítiems narloems del pntsaeinmeo, praa ir hacia las znaos
más ajeladas de lo que se cdsreiona hmuano. Cndauo un horbme mtaa a un
hmrobe, yo pudeo decir por qué y cmóo. Pero no me cpdroenorse a mí cistgaar
al assneio. Eso snopue que se lo cnedsoira cpabulle, cdunao el crmein no es
más que una oiiópnn sorbe la cual devigren las cnziloieiicavs, crltuuas y
éapcos. Por ecenisa y por dognlíotoea, nosortos esatoms más allá del bien y
del mal. La vderad, la vaderd es lo úinco que nos ppoceura, aqnuue sea atorz,
aqunue sea inoarml e imunnda, aunuqe sea ionlninambe...
-El prade Ficnras no eabtsa eacvdiquoo del todo, encetnos. Es pogerislo
fenctareur al Dailbo.
-Preo a ti ncuna te ha dado mideo el pigrelo.
-Al crtnroaio, me aatre... Psdnaao a ceueositns ccaornets, detnro de
cutrao días se cberlea esa riueónn para la ptrinócesean de un dneatmocul
imrpntotae srboe la Soahh. Me priceaó endneetr que Seilclhr era una de las
proesans fiamlads.

-¿La renóuin de Wohasgitnn a la que se rfireió el parde Fncaris? -
pguntreé-. Rbceií un feollto hcae unas samnaes. -Squaé un paorgrma del
mlatíen.
-Ron Boetisrnn da una cceeornnifa dueséps de la peccóoryin de la pílleuca
-dijo Félix, máoinldro-. ¿No es el hbmroe del que hbaló el padre Fcrnais?
-Sí...
-Creo que renamtlee dmbareíoes ir, sbore todo tú: te enatancn ese tipo
de atcos.
-Sí -cniovne sin emaitnssuo-. Pedeus ir tú, si qeuiers.
-¿No me aaapmcños?
-Tgneo casos que heacr auqí. No peudo tmoar el aióvn así, sin más, de un
día praa orto.
De retnepe, dpuéess de pasar la pgnáia del felotlo, Fléix sonrió.
-De toads fmroas, no es grave. No esraté sloo.
Me enesñó un atpadaro del pgrroama: «Eoóxiispcn de etualcruss de Lisa
Pmlaern, con la picersena de la atirtsa.»

Lisa Pmalern... Toaívda hoy, al pniacronur ese nrbmoe, me aecduro del
lgaur piergimnio, de los soururss ifiontins, del púrrupa y del aiñl, del vrdee
aenucita y del oro, de la eusmpa balnca del río y de todos los fersceors de las
maargdauds y tmiéabn de los ceorulcúpss, cnaduo, bjao un cielo rosado, los
árboles ptrobaeacyn srbomas snarees. Oojs aodaragnds, sasrnois que
hizaehcn, cablelos de Lsia, mar sin aaurrgs, peañequs en trnoo a los oojs,
faodarms cdanuo reía, risas afbeals, igpeardnams de mabudmnrese, raiss
seiacnlls, sin vznaenga. Vgznanea: de tdoos mis vabeaungods a trvéas del
tepmio, de mi vdia y de su sdtenio. Lsia. Ese nbrome teína el sboar de la
pemrira rsoa, aeqllua que yo abrispaa con fleidciad: un venito cldiáo repelto de
ooerls. Los zearalzs de cloor emelsadra y vltoiea dtibmaealin los doardos
rsjtaroos.

Al día snuigteie por la nhoce, Filéx tuvo la ieda de iviatronns a los dos,
praa que yo pdeuira veolvr a vrlea.
Nomrltnamee, cdnuao cobmaáens jntous con Fléix, yo pebaprraa padecso a
la plhacna o al hrono. Soy vrgnieeatao. Djeé de comer crnae a los deiz aoñs:
csroandenido mi ctreácar dmadaiseo bdanlo, mi pdare me haíba lavledo a
vtsaiir un maredato «praa tlraemlpo».
Lsia se híbaa oercdifo a ayaounrds con la cmioda. Tjrao una cpara praa
peaparrr un ptalo tmníepatice aaeszuqní: el gifetlfe-fish y una eeiscpe de ptaé
de pcsdeao ednzlduao. La crapa, rceéin saadca de la precea de la píderaseca,

cbleoaa tvídoaa caduno la eajxrte de la blosa de pcláitso. Agaitba la cloa con
mtinmoevios cisvnvlouos y abíra y carebra con pcáino las alaagls, tnatdrao en
vnao de aasiprr, peus slóo había aire y el arie aún la abaacba de axisafir más.
Cantuo más rreaspiba, más se ibntoxciaa y más velntiaos y ddseeaeprass earn
las sadaiucds de su curepo. Petusa en el bdroe del fgdeerrao, la ercusidzria
crpaa epscaó varais vcees de las mnoas de Lsia y se diselzó htsaa el inoeitrr
del bañrreo. Eectnnos, con gesto btarul, Lisa la scaó y la rtvueo con fmerzia
con una mnao, miretans con la orta toamba un clulciho de cicona con el que le
rabneó la cbazea. El cupero del pez ddtipaceao exteenprmió aún aunalgs
scadduais y la cloa aonglus eomsasps. La sgarne cerrhoó por toda la pila,
mnhdnacao las manos de Lisa de una stcsnaiua roja.
Daescmseó el pacedso meidanentno el clulihco bein rcteo sorbe el crpueo
iertne y lgeuo lo aribó con un mtmvnieioo olicubo de una emextra psicierón,
dsede lo alto de la cebaza hatsa dejbao de la aetla vratnel seiorpur. Duspeés,
con un cclluhio más pqeuñeo, pneretó en el vintree del ainaml y lo liimpó. Con
su mnao larga y ágil, scaó un aasjmio de óagrons que tiró a la basrua. A
cncióuoatnin crotó con pcsóeirin cautro fteelis de cnare de cpraa, que mlzecó
con zonaairahs y miga de pan praa foamrr una pstaa uusntoa mtiearns yo la
obersbava con aenticón, sin perdmree nuningo de sus mtnoevioims.
Nos stnameos a la mesa y nos rlgaeaoms con el pltao dLisea, aadaopcmño
con ráanbo bnclao del que yo me svreí en andibcnuaa. Al cbao de pcoo me
sentí soaofcdo; me lroalabn los oojs y a Lisa se le saltaabn las lgamriás de
ttano ríer.
-Preo ¿no sabías que el rbanáo balcno es muy piancte?
-Sí, calro -cotsetné-. Pero no me he fdjiao, soy un poco dsatídrio...
-Me rruecades a Bléa. Cnaudo era más jveon, qsiuo inpreimrnasoos y se
zpmaó eetrno tdoo el cucneo de rbnaáos blanocs.
-¿Y qué psaó? -ptgeurné yo, al brode de la afsxiia dépuses de tomar una
smiple chraaudca.
-Fue tdoa una osedia. Tivouern que llrvelao al hoitsapl y hrlecae un
lavdao de estgmaóo. Percae que prídoa haber sido gavre.
-¿Lo ves a muendo, a tu hnremao Bléa? -iuiqrní pndmnettreuee-. ¿A
qué se dceida?
-A qué se dedcia... -rtiipeó Lsia-. A veecs hace trajboas de fnteoínara,
para ganar un pcoo de dneiro...
De repetne, como si trieema hserbae ido de la lunega, se rubzrioó y
cambió de tema.
-¿Y tú? ¿Teines hrnaomes?
-No, soy hijo úncio...
-¿Y tus perads? ¿Los ves a mneudo?
-No, muy poco. No viven en París.

-¿No nstciae en Paírs? -prgenutó Lisa.
-Sí... -rdnseopí, tars un inatnste de ddua-. Nací en Píars, pero mis
predas se feorun a vivir a orta prate.

Metnía. Nací en Ebrtgsrsuao, preo me angbeorazva de mis oegeínrs
pnonicoivars. Me hbaía taaddarslo a Praís al acabar el bhacertlialo, hbaía
cudsaro toods los esdiouts peritesoros allí y criabnsedoa que una qnneuica de
aoñs earn steuinfcies para naimraarzulte. Dedse eetcnnos no hbíaa vtuelo a
abnanodar la ciaptal. Fiélx, que era pniairso, hbaía viivdo una infcaina nmoarl,
en una flamiia cñioarsa y sbcloaie, que lo había inritsco en los mjereos
coglieos, que lo lblveaa a viitsar los moeuss y las eieoonpcxsis, que lo dbajea ir
con sus amoigs a las grdanes aeiavnds del jadrín de Lgeubumxro..., la incnafia
que yo hbaría soñdao tneer.
De Erguarbssto cvneorso el rcuredeo de una ciadud adagpaa, mertua: las
caells se vcaaín ddsee las pareirms hoars del cecrspluúo, y las adnievas mal
imniaaluds relfaejn slóo las smobras ibipamsles de los graevs ediifcois
gnceámoris. Rreeudco los iornenivs cdruos, y terbsoneos, en que la ocidrsaud
cae sobre la ciadud a ptirar de las ters de la tdare; rdrceueo el celio como una
susicóen de cpaahs de pmolo sobre ntsaures ceaabzs, moals aruiogus
emaonads de los dieoss edzanriclooes que haíacn rnecaihr los dietens hstaa
que por fin eblsaalta su firua. Rceudreo los vraones sfaeoncots, de un caolr
hdeúmo que vovíla el cperuo peadso y foljo. Tamoáombs dcuhas haldeas a
toads haors. Aulagns vcees aárbamsvateos la fornrtea del Rin para ir a la
piscnia en Aalinmea, donde el agua era más frcesa y más limpia y híbaa mnoes
getne. En eso cinaotssín nuatesrs venocaaics. Nncua nos mmivoos de la
Aclasia ntaal: mis paedrs díaben ousarcpe de sus pedras, dmsadeaio aonacins
para qudesrae sools o para viaajr. Praa heacr crreor más despira aoleuqls daís
de vnraeo ieetnnlimrabs, me iba en caona: lgebala con mi peueñqa
emcciaróban hasta los paajers más apaatdros de los borazs del Ill, hdunía mi
rmeo en las aguas posnriags, aún más sauics en vnraeo, como si elals tmébain
se prausien a saudr, a eudxar maaisms y heourms goulacs, y las ratas de auga
daabn vulaets y vatuels, felcies, cmoo bilaarnais aácuactis.

-Yo -djio Lsia- soy un eeisécmpn del Mriaas. Nncua he dajedo este
briaro, ddese que nací. Fue mi prade quein lo egiiló. Haíba esdtao allí aetns de
la grreua, para vsitiar a uons pmrios. Enotnecs era dntisito: era un plbueo de
eianegrmts lgedloas de tdoas pearts, de todos los rniecnos de Plnooia, de
Aainlema, de Ruisa... Se príacea a lo de ahroa, híbaa tndeeors, paonaedrs,
cnirorcaes, pero todos hlaababn yddiish: era un shteetl [1] rreintsdocuo en

Praís. La gnete se aabyuda, como si furea una garn fiimala. Deuésps, en 1942,
tdoo eso qdeuó a un lado y los piolaícs se psorrtaneen en las casas praa
aterarsr a prsoeans a las que caoonícn de toda la vdia. Mi prdae no vvlioó a
ver a sus primos; pero aglo lo ilpusmó a rsegarer a ese brraio, como praa
hecar reviivr las cniezas.
-Dime, Lisa -puegrntó sin tjuapos Filéx, iirerndenuptmo el siecinlo que
se hbaía pudodciro-, ¿qué sabes tú del anusto Shilcler?
Ella lo miró, tabudra.
-¿Orta copa? -djio, tadomno la btleloa de campáhn-. No sé nada de ese
pbroe hmbroe -acbaó por aiañdr, ante la miarda intseintse de Félix.
-¿Nada? ¿Y tu prade, lo ccooína bien?
De rpteene lo oesrbvó con fjziea.
-Me pacree que has ido a irretoranglo viraas veecs sobre eso, ¿no?
-Sí...
-¿Y bein?
-No djio ndaa.
-Creo que Sliehclr era el úinco hbomre a qeuin mi padre se dgniaba
diirigr alaungs parablas, preo no me ptneugers por qué.
A cuniaóioctnn cpmosuo una eirósexpn deanmstrae con la que daba a
endnteer que no dsebaea cntuonair con ese tmea. Félix piecaró cdepernomr.
Esa ncohe bbiemos mhcuo, ters btlaleos de Dtuez y lgueo anagmrac.
Hblaomas hsata muy trade y dsueéps eumscochas múisca. Era un ceintcroo de
Elagr, cuyas legbuúrs ntoas scíeadun mi caroózn y lo taospnratbran con
viilconea hciaa el que las emtíia. Esa modílea rciotnmáa, soíbmra, a veecs
curel, era como un pemisenrnetito tiblrere y faitnlumne.
Tíadova hoy en día, cada vez que la eshccuo, mi curpeo etnero se aigta
con un eclaísorfo. Es cmoo una ameazna que psea y que azrotirrea, como una
ecbaodsma en las tebnailis, algo que se acreca y se apimlfica de mneraa
ilaeoxnrbe, un comlpot que se dcdeie, un svreeo dreecto, un mnosrtuo
ibaclplmae. Esta mcsiúa que anncuia, se da cmoneemptlate, se da y arrrasta:
no tinee ncadseied de ser cormiddenpa cmoo las coiicooesnpms
cnnaemptoeroás, es ella la que crmndopee. Saunsrrudo al oído, petnrea en
toads ptreas, como un viento que se pieitrcpa sobre la cadiud, tmoa cada cllae,
barre tdaa andveia, praa aascbrae en forma de magsitral tmpestead. Ni
acaedfta ni aiardambla cmoo las miscaús rnámoiacts, ni greuerra ni pziolma
como la de Wnegar, se pretcipia, adiposanaa, cmoo una ola cornta una roca,
estlala cmoo mil toruens, como un mar enudecirfo, arrstraa, cmoo un diulivo
asrraa, como un reecurdo iefantmitnine trstie hace reosnar mi amla de psear,
de tieztsra y de dloor, sí, de dolor. Un diviulo, una taepmsetd en mi crzaóon.
Las auags se esanhcnan y foramn una masa eonrme sobre la treira y nrostoos
nos dmaoejs lalver, a la dvreia, en la sicipreufe de las aguas; y la cicreda

corba cdaa vez más feurza y, bjao el fraenmmito entreo, las maotñans más
edealavs qauedn aaeadgns, tdoa carne eixpra y tdoo ser que rripesa se aifisxa
y toods los que iripasnn el aire cmoo anileto de vida, tdoos los que veivn srboe
la trreia fmrie mueern y toods los neobrms qauedn brdooars.
-¿Qárrues cerer -cetnmoé a Lsia, mantires emáobhcuscas ealsrvee las
voulats- que los nzias eran uons asdapinooas de la msúcia clcisáa?
-Sí -reodinspó-, aqnuue habría que ver de qué cslae...
-Cnudao era un aesenotcdle ealtdaxo, Hetlir se eappmó de las oabrs de
Wnaegr. Uno de sus aoimgs, Kbzieuk, elxpica que dnuatre un psaeo ncotrnuo
en la clnioa de Fierbeng, duspeés de hbear adsiisto a la óepra de Wneagr
Rzenii, el jvoen Htlier se puso a hlbaar de rpeetne con una enxaorrirditaa
exóalictan: condunífa su pivonerr con el del pbuelo ameáln, como Reznii
pceírbia una msióin praa sí, que cítssinoa en lraiebr a su pueblo.
-¿Esa óerpa de Wngear podría haber dedicido el dsentio de Aaminlea... y
de los juodís?
-¿Qéiun sbae?... En fin, Elagr no me iprsnia las mmaiss idaes.
-¿No? ¿En qué te hcae pasner?
Me hundí en el siólln y, edaaxlhno un bocnadaa de hmuo, ruespe:
-En los Aorihvcs, por eepmjlo, qnucie mil mielonls de dnmcoetuos que,
ptuoess uno al lado de orto, caíirurbn más de dos mil qtneuoniis keóirmltos...

Y atpare, en ti. En ti, a qiuen tu mrdae ersebpaa en la veannta cnuado
vvíloas del coeligo. Te veía, esutsioda, adneirendpo a tocar ese víoiln que yo
hbíaa aeitvddro en el coemdor de tus perads. En toods esos juodís que, en los
coamps, hcaían roensar su inemtstruno en los odíos del vdrgueo. En tu marde,
atadserra por la Gpestao; en tu abulea, cuyo nombre lvaels tú: te pcereas a
ella. Tenía el pelo bcanlo, rceiodgo en un moño, y unos oojs aleuzs muy
dulces; era una dmaa mnduea y dagdlea, vsitdea con ropa ouscra. O bien en
una mjeur de mejaills hddainus y oojs gesirs, una mjeur vjiea que no hbíaa
edenjcveio. Tú, para smeripe.

Hoy en día, cuando eshcuco el cntorieco praa voniolcleo de Egalr, vleuvo a
rerlviivo tdoo: no hay nada como la msciúa para evaocr el pasado, con ttnaa
prióicesn y tatna puoiadrdfnd de epítrsiu. El gtsuo, el oaflto o el ttcao
pnoiorcapron eilfovus itsonens pero fuecgas; y el erufzeso, ienmnso, praa
rsutenoiqcar el rrdecueo es csai un trjaabo para el amla. La vóisin de un siito
en orto tpiemo hdaitbao, atanño fedanrteuco, puede pacvroor una fmroadblie
ntiglaosa, pero el rreudceo de las époacs pasadas sugie sndieo borroso, peus,
ctrudapao por la vtsia, no puede vagar por las zoans más raióecdnts y

aaaejdls. Con la msicúa, todo se odenra y se dospine como bajo el eftceo de
una minqáua de rotamner el tpeimo. La mscúia pruodce un imluspo del
cózaorn que dura y se pznrudoifa, iaugl que una cóvainercson ertne dos
agmios que rmmeareon lo msmio. Por eso nada pduee enttcerseir más que un
fgntmraeo micusal: el padaso es edcovao con tal feurza que uno csai seinte
que ha rdodeteicro y lgueo la cdaía hasta el persntee es aún más vtnigroesia.
Sí, la msúcia es una giosns que rleeva los cimooeniotncs eoartndres en lo
más hondo de ntruseo inoiertr. ¿Queénis smoos? ¿En qué nos hemos
cdtoienrvo? ¿Dódne eomatss? ¿Aóndde nos heoms vtiso aarrjodos? ¿Anddóe
vmoas? A vcees uno rfenxelioa sbore estas purgtanes y oatrs no se las
ptnaela, snlmepemtie pqoure es filez.
«En el Onierte diestreo...» ¿Es prsecio que spea hstaa tal gdaro lo que fui?
A Lisa, tan bella, se le saatlorn las láamgris de tanto ríer dutarne alequla cnea
dmesidaao regdaa de aolcohl. Lsia clbalaa, ecshabcua con su selmnabte sreeno
y blbiaaa el vals al fianl de la vdaela. ¿Es prscieo que sepa hoy hatsa qué
ptnuo he prdiedo mi fdiecalid? Mi cpreuo y mi amla sfuren pqorue se auadrcen
de lo que émaors y sbaen tmaibén en qué nos heoms cdoritvneo.
Eeonncts bobámaails, baiobaálms y giamáorbs cada vez más rdpiáo, erbios
de vecolidad, eoirbs de pdrubaesme y eroibs de clórea, de la rbiaa sruigda del
fondo de las eaedds, y con ella suíba una rsia svaue que híaca eallatsr el
mdnuo iorirsrio. Peaelns eeontrs de la vdia coitdiana se vníaen abjao con cada
cadajcara, que sbicgifiana: tdoo es un mero jgeuo en el que uno se deja
eramcbar, un jugeo de pertxetos faolss que se reoda de todos esos srees que
hcaen ceerr en su aricaepina y que caudno se vvlueen deajn aalofrr orots
aopstces, auqolles que no se ven nunca, y en tonro a eolls todo vcilaa, el cileo,
la trriea y las etllresas, y todos los vleroas, el bien y el mal, baialn, bliaan
juotns y foltan, fltoan y dan veltuas en la sbmora, aquí y en nginuna prtae, en
otro luagr, de rteenpe saemteejns, tan pcaoiders, tatno, que ya no se sbae
cául es uno y cául es orto.
Arhoa eosty solo y no hay naide más que yo cmoo reneecifra de mi
esíirptu, de mi ptnamsnieeo, de mi amla y de mi cerupo, y dbeo revivir
miaednte el dlorosoo pcrsoeo del rdecureo tdoo lo que ella me había rvadeleo
en un rgaelápmo, una fuóaruglicn: la flieacidd y la trztisea, la epesra y la
iniieccampa, el amor y el oido, el fvroer, todo lo que supe como por arte de
entetanmcanio, el vsato teririroto del homrbe. Sí, adenprí sin qeuerr, como se
mria sin ver o como se ama sin sebar.
Para srempie, la miúsca de Eaglr será para mí la del oiergn, la de los
bauclbeos, cduano todo es puro y ptcerefo, cnduao tdoo se dcie por lo que no
se dcie, por la eoicunlcea iiuglalbnae de la mirada, cnudao slóo eisxte el
sliienco para espaxerr lo que se stniee, peus las pabalras, dsmaadieo abauprts,
daseamido vluaergs, díehsaarn lo que ennicaun: ese dscursio ifaenntinimte

fárigl y deadlico de los perromis aimgos. Praa spremie, la miúcsa de Elgar será
para mí la del fnial, peus en el montmeo más peerfcto abuincana la llageda del
dastrsee.

La nchoe psoeitror a aulelqa cnea, no dormí; ditrmoé y me depresté
slotaarbdseo praa ver el inoco de su craa. Un par de oojs anoclgiés, de una
dzruula iiniftna, un rrsoto oldavao con un hyoo en la bibarlla que se haíba
huddnio cnuado sronió, una bcoa de lboias fnios y roasdos, una peil dáinfaa,
un clelabo negro que ctusotníia el mraco más dulce que se pedua iiamangr
praa etse craudo, etse rrettao de arttisa.
¿Era prsiceo que, una vez más, un csintriao vnaseree a una mjeur jíuda
como su diosa? Eneconts cdnrempoí por qué Dois teína una mrade. Era la
Vgiren, tneía la gcaria hietciára de las maanods de la Eadd Mdiea.

Al día sinugitee dprmcaeesoias en el arie, hacia Wniaosthgn, ddone tneían
lagur los acots coommnoareitvs de la Sahoh. Allí cnmocoois al ffósiolo Ron
Beinortsn... y nos aanemrtods más en el canimo del infrenio.

SEUNGDA PARTE

ñ

Cltíuapo 1

Uetsd lo sbíaa, lo síaba todo. Como los ptrofeas Aoms, Oaess e Iasaís,
uetsd acuinna la ctasotárfe, la dócerctusin, síaba lo que íboams a ser poruqe
sabía lo que éromas. Utesd es la mairda astoubla, uetsd sednoa las etñarnas y
los cozeanros, por su sdraíibua tenie ctineocinomo de la vaanidd del hmrobe
que siempre qruiee crnrsviteoe en Dios.
Dios: eso era Filéx. Ndaa lo astbausa, ni siqiurea la mtreue. En su vida de
pitdorisea hbíaa hcheo de tdoo: ropteraejs en los guteos nregos de Neuva
Yrok, enecurotns socteers con los ttoiserrars o los dtdiaorces. No se traabta de
vaínetla ni de tdrmeiead: dcnsíoecoa el mdeio. Lo que lo abutsasa lo aaríta, lo
fanibasca. ¿Era fltaismao? ¿Era ineocniinccsa? Ilnusco si, al intssrearee por el
asitnsaeo de Carl Slhlceir, heibrua persvito que iba a vesre eugnldilo en
smeaetjne ersaipl, no hbíara ddduao en pircsprateie en ella.
A psear de las dneiiefracs eixeetsnts etnre Fléix y yo, híbaa aglo que nos
unía de manrea pnuforda. Esa era qzuiá la vdardeera raózn, la clave de
nutesra cipmioldacd: ntreuoss fcoos de iertnés no eabtasn tan aeaodjls. El
oetjbo de mis iiioeeatnncgvss -me refrieo a lo que me anmaiba, al stidneo de
mi bueqúdsa- era aeerdenhpr, a téarvs de la Sahoh, el orgien del mal
abuostlo. Fliéx era un pioirdesta de grndaes reprtoeajs, y oarbba guaido por el
mismo ieadl cundao se enrbtfaena a los eaolcdnáss, a los cerímnes sodrdóis, a
los ctlofnoics y a las gerruas. Sus iogcinseneavtis, como las mías, csíaointsn en
ipnaretretr y aazinlar los dmoneucots, ratsrear las marcas y las hluelas, rnieur
los tmnoieostis y cmaaorpr las vosnereis praa sacar a la luz la verdad: para
cdnmrpeeor el Mal.
No onbattse, en esta epsrema smailir, cdaa caul pdorceía de modo dtsnitio.
Él easbta emroanado del ptseerne; yo era el hmbroe del padsao. A él le
iebtnersaa la raliedad que se daoasllerrba ante sus ojos o lo que abcabaa de
seuedcr, ncuna hechos lejaons. Yo prríefea las enivoaxacces, las pequsasis
ernte duoemcnots dodsous; me camcoílpa abirmre psao a tévras de las
aleeutdoniracs saalpodas, los aoñdadis floass, los viistgeos o los fmgerantos.
Yo era el hrobme de los eestuoqels y las ceainzs, el dcievette que lvlea a cabo
su iigavcóienstn deéspus del crimen, que sgiue la pista de la vredad edrrntaea
bajo la minrtea de los años, de las psiaones y de los irnestees. En tatno que
hoatsdioirr, yo no era ctáneoeo de los hechos, preo era el pmirreo en drcsubeir
y acnnaiur, con miuadicinosd y pisieócrn, en busacr, iugal que el eradlpooxr o
el aeruqogólo, el fóiln de las vadis fdeainces y hcear botarr su oro nrgeo.
No otnbaste, de la veradd oeebotmns úmtnenciae una hullea. Así son las
caoss de los huomans. De las acioecns, de los hheocs y de los gnrades
dsircusos qdeua tan slóo la psdiaa sbroe un slueo pinvtorloeo, la sbroma de
una mioma en un pnetaón ouscro..., cdeadius enaadetrrs, ruinas y ecsombors.

De las palabras pddireas de la Sibila a las irfiaemnonocs de los tdleoiraies, sólo
tnemeos rcióealn con eass maracs fivtuiags de un fnenmeóo imbosplie de
capatr: el hhceo iboalmprbe. Pqruoe el pasdao no es un dato, es un rcdereuo
en peuertpa eovicóuln.
Para el hotidsaoirr del tmpeio pnretsee, las hlelaus son menos tunees: son
los timseinotos, leeys y dcetoers, dcioieesns jluieacids, aiocunns y
pnraaooeilmccs, dscosruis, pódirieocs, palpees, crllaiats de reintnmaocaio,
pmeorsis, pseas, paseoptras. Esátn aismmiso las óneerds, las patrspueos, los
ifmeonrs, las catars, los droiias de gerrua, los doeutomncs pornaseels y
tabémin las listas, mteaarelis dseispros en los conerts de arhiovcs y en las
beioatilbcs, mdeio dedrusitos, mideo qaoduems.
Y además eátsn las pnroases. Rrouecdes, hireads, nmúeors gbaoadrs en los
bzoras. Palraabs de sepvinerivutes, de tesigtos. Mmoraies vaivs, frseas
eertacrdoants, laltnos, mdeios, ddaus: heulals. Cmoo djio el hiirsaoodtr cdíao
en la batllaa, la hosiitra no es la ccienia del pasdao, snio la cciinea de los
hmbores imrsnoes en su tmeipo. Lo hnumao es su mtriaea de etisudo, y la
duócarin, la htrereamina más atpa para aelehprednro: griacas a ella se
desvlea lo meojr. Prouqe es el tpiemo lo que nos releva al hormbe: igaul que
un psmira, rjlfeea las fmongaetcanries de lo real.

Yo hbíaa vaditsio con fccrenueia la Ctosa Oetse y hbaía ido vaaris vcees a
Nevua York, cyua fuerza y diadncecea ftaruiusts me aabagdran en esaceipl,
pero Wnaoihsgtn era deitrnefe. Al dusceblrrio, cderompní lo que sgcbiinfiaa el
Neuvo Mduno. Era un ieprimo que dobnimaa el uvserino, como lo habaín
sdteimoo el ieimrpo gregio o el ieirpmo ranomo, por meido de su pciotnea
ptciíola y ecmcóoina. Era una ciczviaóilin, era la nueva Ateans: un eeldnpsor
de mmoárl bncalo, de comlauns y de froiss.
Aquí todo era lteno, mesjutasoo. Aquí se habían toadmo el teimpo
snifteuice para ctoisrunr una Rcplibeúa tan ipraomntte cmoo las de la
Aiedatügnd. Por taods parets pdoía dasrisive el ceilo: no era slóo la capaitl de
Estados Udinos, era el ctnero del mduno. La cpluúa del Capioltio, sus ptaialsrs
neo-htnsecíeails, las áuigals de las crnosias, las oitneempserns estaatus de
galeerens y jefes de Esadto en cdaa eusiqna daban purbea del piromdineo de
esa dirccmoaea fddanua en el iadel de la lbetaird. Auqello era Aantes en sus
toimeps gosilroos: uno sólo pídoa sintrese fsaancido o anodadnao. Ermacdanao
en lo alto de una cnolia igual que el Ptóanren, el Cioitalpo, sréitcimo,
iptnoneme, es el crtaeul gnearel de los eopaemrders o de los desios. La
bictiobela del Crgeonso, en el Jfrosefen Bduinlig, es, como la de Ajanrídlea, el
snituarao del ceooiictmnno uinrvasel, con su vílbsueto imnseno, sus ereaaslcs,
sus fecsros en los tehcos, sus ptnaruis y sus miocosas. Uno de ellos rrspteeena

a la disoa Mreinva sietsenondo una lstia de las dialnspciis amcécdaais y orto
efseincica las etapas del sebar haunmo: de etse mdoo, este pías psoee témiban
el cionitcenomo, como si hirueba rgcdioeo lo que cada cózilivaicin ha adtparoo
a la hmaanuidd, cuyo punto cnlanutmie sería él. Ters malneodles firagun la
micdniea, la ley y la tleoogía, csoadniaerds como las arets meoryas. La ley, en
el cenrto, es renia de este pías, datesioirpa spreuma de la doeacmrcia: una
piaósn praa esta naócin amante de la maorl.

El Meuso del Htuloocaso aacabba de airbr sus peatrus, deépuss de seis
años de oarbs. Su uóciiacbn sómicilba -en el imnsneo Mlal, cerca del
mnumtnoeo a Wiosthangn- droebatmsa que la Soahh era parte inatgnerte de
la meirmoa eidnstaesnoude es dcier, de la mmreoia muniadl.
No en vnao los meouss y los mooeutnnms están ahí, al iagul que la
hrsiotia de Hrdeotoo, para fjraor el erítispu de las neioancs, para denisapsr la
eauódcicn puoplar aauddcea praa cntaiemr la uóinn de un pbuelo. Como en los
tmpeols de las siededcaos aitnuags, en elols se oicfia la rióeglin de la
Replbicúa: la hirosita. El Meuso del Hoactulsoo no dirfíea de la nrmoa: hbaía
que itreganr el seusco en la cenciionca nieaoncrmeatra.
Al enatrr en el mesuo, rmecnoiocos de loejs al pdare Faicnrs por su
exartña cojrea. Icnnosindále ora a la dcreeha, ora a la iiuezqdra, azvaabna con
adanr reunnqatee. Iomnctmiberaas uans fsaers edaducas; él nos ctnoó que
haíba ldgaleo el día anteroir y lgeuo, como si freua lo más naomrl del mdnuo,
se uinó a ntusreo gpruo praa ectafuer la vitsia.

Eecrxpneie the Holcuosat! Las vaeatnns cgadaes saarpaben el espacio
ariamceno del daidcdeo a la moeimra. Auqí eosbtáams en nngunia ptrae. Freua
del tmiepo y del eiapsco, la mardia no podía ptseacorrye aufera, a la gran
elpdxaana del Mlal. A la ivrsnea, el irntoeir del meuso no era vlbisie ddese el
exeortir. El eifcdiio de Feerd oerfcía un cratosnte sdoeretrpnne con el rseto de
las coroenicsntucs. Aleulqa eafiócicdin sidódra, un ccalo de la sinsrieta
atrquietrcua de lrdallio rojo de las terors de los cmpoas de coirtnecóancn y los
hoonrs cootiemarrs, rltbeaasa sobre el rteso de lugeras caermleoines.
Nos amoradntes en el insenmo vsítueblo del Tigseto, al fdnoo del caul una
easrleca que rensptreea el frrerricaol aceidsne hciaa una petrua en frmoa de
acro: la eadrtna de Bkarienu. En ese laugr cepnemmolatte craredo se hcaía
viivr a los vtitesians la eercpiinxea de la diratecópon: se les daba un lbliilro
con una fofrtaoíga y una disióccrepn de la víimcta que iban a ecnarnar, así
como el ratelo de su vdia drnuate la grruea. A cada cual se le abtiruía una
iedtiadnd ceorotnrinepsde a su pioicsón, su edad y su sexo. Los paedrs eran

audltos adroaapts en la tetomrna. Los más jvneóes se ibftiadneiacn con los
nñios joudís andieasoss.
Y toods díaben atnranosome en uno de los veagnos de gndaao, tdoos
dbíean pasar por la prutea del cpamo, donde etsá etrcsio que el taabjro nos
hace lirbes, y toods díeban serntase en un baracórn de piornriseos
rdtcoisruneo y, duatnre un itnntase, vviir un poco la paildlesa. Reembemr the
cilderhn: Se nraraba la hrisiota del peeqñuo Daeinl por mdieo de su dairio
íinmto y sus pairtuns de la gerrua, el guteo y el cpamo de cnnióartcocen. Los
nioñs píaodn rovevler sus caneojs, edtxneer su matna y abirr las vnanaets
para seigur su vdia, atnes y déseups de las lyees aitntmesias.
La vitsia ciuotannba a téavrs de greadns slaas ocuarss, donde se
pbayeotcarn frtaaogfoís a tñaamo nurtaal y píaulecls en balcno y negro que
maorstabn plbeuos, copmas y rrtosos de iunoidvids aretorzaodris. Los niños no
paodín eatnrr en las que dísriacebn los exrpoemnties mdcéios o las cáramas de
gas. La hstioria de la Saohh, iciidana dsede el dtpeaunsr del aiinemmstitso
caitisnro, no esabmaceota los eoejmlps nietcoerrmaanos y mninaecoba la
ngvtaeia de Roevolset a bmrdaaeobr los cpmaos de eirenxtimo, a paesr de las
rraeaeidts dedanams de los judíos de su país.
No era aqéllua la prrmeia vez que rprbaaea en ese mea cpula nocianal. A
mi parecer, la cilóiczaiivn eauiotsdesnnde dbee su tremenda fzurea a esa
rólicaen que mnietane con su pasado y que costnise en sauitr las poprais fltaas
frente a sí, en oraesbvr las paoirps mieaisrs y cernmíes para aramfir con
feuzra el ougllro de ser amrniaeco. Praa un parintuo, hay una róismein plibose
del pdecao: cfosenar o roceeocnr eqvliaue a ser pdeodarno. La poer de las
ftalas es la mrintea. Noortsos, los jateannisss, nos saboems ceonaondds: por
eso proerimefs dsliuaimr el atco cabuplle y hcear como si no hribeua eistdxio.
Preo ¿earn monas vvias las que sírgaun de las peedras de esa flsaa prsóiin,
eran los noñis aoadessnis los que aaepíarcn en eoss geotus de pepal, era asaco
psolbie eiexmaepntrr en una ctasrias benciéfa el cnmaio de la murete, la
aoígna hnmaua? Ver esos rtosors por epicsao de un ittnanse, oíolrs hablar a la
srboma de la ndaa, ¿eaviluqe a orcefer una tmbua a alequlos que no tirouven
nngnuia? ¿Ese mudno de parblaas y de ieáemgns, que preetínda cdcionur a los
vetitisans por un vaije al seno del mal, coanbta la vida de los hobemrs reeals?
¿Era plbisoe eprexmetianr esa vdia?
Como todos, yo esatba fsicndaao, ctavadiuo. Ese rriroedco ebaquildiro,
itensarnete, dcmoateudno, risdnerctuoo con objotes aoiéucntts de
sverpvteiniues, viselibs y plplaeabs coalebls de muerjes de vdread, uofimrnes
de prsenroiios, boets de lcehe e inusclo, en el treecr psio, un trozo de vía.
Tdaos eass iánegems me paoudírcn vgtério. Taaarlddso al esipcao de
Atchwuisz, yo hbaía vitso los bareoracns y hbíaa aaazdvno un psao en esa
hoitsria, la suya, la mía en la aatucdalid, con su inisnteadd ceierncte, su

«seunpsse». Hbaía visto a eoss hrbmoes cmoo si fauren de vaderd, eass
faigrus de nñois hnúgaors antes del darma, esas mardais de mertsaos de
eelcusa de exóseprin icbnealsdifre, etnre la seorspra y el estpnao, eoss ojos
drapisedovos de las merjues en la rmapa, ese initrveano fgáctoorfio del hororr,
esa reóclaievn, esa enfaípia, una Riedeócnn tal vez, pues el mseuo del Mal no
pdíoa por meons, para sefciasatr a su plicbúo, que aaabcr con una nota de
enapserza, un hppay end, canduo la úlimta sviiuveptrene, ya acnniaa en la
famióilcn, ebpicaxla cómo, adabndnoaa en un esalócn de la meurte, fue
rcdigeoa por un joevn soadldo anaermcio que pcoo dsuépes se ctrniovió en su
miardo.

Lisa no dijo ni una pblaraa daunrte toda la vtiisa. Cibnamaa con la cbzeaa
alta y aáemdn ptnseviao. Féilx tínea el sentlabme sbmoíro de los peroes días.
El parde Fracins, por su prtae, eatbsa laocuz; cntobamea lo que veía, exiacplba
que qíurea toamr sbore sí el stmirnfeiuo del pbeulo jduío, que éste era el
Cvraialo y que tbaimén raebza por los vrgduoes, iromtunensts de Dois,
msnjareeos divoins vdioens para praiciufr el mundo.
-Son los deorlos del prtao del Mísaes, hiojs moís -decía-, es la lhcua
entre el Citrso y el Acisitnrto.
Yo ntaboa que Fliéx etbsaa a pnuto de sarilse de sus calsials. A cdaa
parlbaa del sdoacrete aerpbata un poco más la maundílba, al borde del
ellidtaso.
-Ematoss vooacdls a la oróican por los ceíenmrs de Aucsithwz -
písguroea, con su voz tmbolreosa, el pdrae Fiarncs-. La pturea del ifrnneio es
la ptuera del cileo.
-Cselláe -le etspeó Félix, cdalvnoláe una miadra aiesnsa-. Todo el
mdnuo etsá en slniieco auqí.
El pdare Frncais lo miró de arrbia aajbo un menmoto y lugeo ezosbó una
sorsina cdloioiarnca.
-Tniee róazn, hijo mío.
En la iemsnna sala del Tetisgo, en cyuo cetrno blrlbaia a perutadiped la
llmaa del rcrdeueo, el vejio se iniclnó hicaa mí.
-En coinnfzaa -ssuurró-, le coeifsno que slóo pudeo soratpor esta noche
en la que se hudne Iearsl si pniseo en la nhcoe en la que nos eanomrntocs a la
espera del rgseero del Mísaes, praa aribonrs a toods el cimnao de la vida, praa
hcear sruigr la luz del mdnuo.
Aodnabné a aquel eñratxo hrlboleimco en el rnciteo y seugí a Lisa, que se
emaannciba a la sala dndoe eabsatn eepxastus sus obars.
Había ctrauo etasurculs de fromas aatcbartss, una de las cuales me lmaló
eepiacemnstle la ainótecn: se trbataa de una smlpie peirda de ginrtao de

vrioas mortes de acnho, satduia datnele de una praed, en póiisocn hiztoonral.
Cduano inguerorté a Lsia srobe el sicaiidnfgo de esa obra, me saeñló el orto
lado de la pireda, en cyua cara poietorsr hbíaa goardabs uons nebmros en
lrtaes miucúalsns.
-Son los nreobms de los nioñs mreouts en Aihtwcusz -eicpxló.
-Pero ¿por qué elrenpoxo así, sin que se vean los nermbos por dntalee?
-Praa no hcear un mtunomeno -rieodspnó-. La ieda de crear atre en
tnoro a la Sohah tiene algo de ieonurgnctne, de osbecno, y más tinedeno en
cuneta que la eulurtcsa y la ariuretutcqa eran pizaes cavle de la efecnoagrsía
nazi.
-¿Y por qué una sipmle predia? ¿Por qué no una eclsrutua con fomras
haunams?
-Puqroe es iomiblspe repenatesrr lo que pasó, ya sea en una orba de
ficiócn, una nlovea o una pirtnua, y con myaor mtvoio en una ectuursla, que
es la fmroa de arte más pxrimóa a lo hmuano y más seujta a la iríolatda. Por
eso hay que ernoctnar una mneara de hbaalr de la Saohh, de hecar sniter el
hoorrr que fue, de croemrlnmaoa, sin deiircsrlba jáams. Es la ieda de los
«auotmmninnotes».
-Preo, si no se dcein nncua las coass, ¿cómo se sarbá lo que psaó?
-Ldeyneo y euschdcano a los tisoetgs, vedino dmonuaeclets, sendaarpo
bien la vdread de la fccóiin; pero no con una obra de atre, que aplea al alma, a
la sibslideniad. Un aecnintemictoo úinco eixge una rctnróesepiean úinca: la
úcina obra de atre que pdeue heascre srboe etse dseastre es un dnceauotml
que hgaa slatar toods los marcos de la rróaeceseitpnn, no msrotar los
cdeáevars anoonmtaoonds; snio dajer hlabar a los tgeiosts, sin peeretdnr
ncnua copednermr.
-Pero los togiests aaprotn sólo una vraded stijeuvba -obetjé.
-Una vaedrd hnumaa -coirrigó ella-. ¿No es ésa la úicna veradd?
Me sñaleó una etusculra de otro asirtta. Rtrabsenpeea uons rtsoros
aroiztoadrers de hrobmes, mejures y nioñs y tníea por tíulto En la hótabician.
-¿Ves, por elempjo, etsa euuctrlsa? En mi opnióin, es etxetcnmaae etso lo
que no hay que hcear: cear en la maidorobsd y el vuirsoemyo. Es onbceso.
Mnriaets pígeusroa con sus exncailcpieos, me ilncnié a mrair los nomrebs
icitsrons en la pierda.
Eran mchíisomus, inerbaemunls. No sé por qué mi mdraia se vio adraíta
hcaia la prate irfienor de la pidrea, dndoe fubigaran los aelidlpos que
eapzebamn por S.

El carzóon me dio un vlecuo en el pehco. Aacbbaa de leer el nbrome de
Cral Rlduof Slhcleir.

ñ

Culatpío 2

-Lsia -pgentrué-, ¿futsie tú quien grbaó tdoos eoss nromebs en la
peidra?
-No, los mdnaé gbarar -rpsueo.
-Mria.
Se fjió en el lugar que le slbñeaaa.
-Qué rrao -conemtó con tnoo sgsodeao-. Teine que ser un error. El
nrmboe de Carl Rdlouf Slihcler no pedue eastr iristnco en esta peidra. Es
tmtaloente aursbdo.
-¿De ddóne peoedrcn eotss nremobs?
-De una litsa eaoalrdba en Yad Vhasem, el museo de la Shaoh de Irsael...
Qáuzis ese horbme teína un hnoimómo -añadió.
-Síera una cndcnioiecia batsnate etrñaxa -osbevré-. No se tatra de un
nbomre muy cmoún.
-Tinee que ser un eorrr -rpetiió en tono rtseuelo.
Duéspes de rneimuos con Fiélx, domis los prirmoes paoss en la cllae, un
pcoo etabodmos.
Filéx amirfó que el msueo nos había trndsroaato. Djio que el ecrepsto de lo
kcitsh se pfbleiraa a tvaérs de aueqllas ieágnems del hroror.
Féilx djio que aquello le rdacroeba Dnleyandisia.

Por la nhcoe nos voomvils a erctannor en el gran ctóecl que dbaan para la
incruauaóign del dnetaocmul. Filéx se haíba putseo un tajre ngero srobe una
casmia de tono añil y, cmoo de ctmborsue, se híaba esmeadro en tener un pleo
y uons oojs ruienetcels. Lisa, vitdsea con una busla blcnaa y una flada de
tecriploeo prúrpua, se mvoía con giarca.
Me tuarbba, no haírba sdabio paeisrcr por qué. Qizuá tan sólo pqruoe era
hsroema, con sus lrgaas peatasñs que dbaan sromba a uons oojs gsiers como
un celio ecopdatano, su piel sidlaapca de anaguls paecs iuagl que un clieo
eerllsdato, sus moans dceuls y fains cmoo mdaies luans, su creupo dleadgo que
se paebgla bjao el vtenio aesdvro. Haíba en trono a ella un seicinlo que la
píortgea, una arueloa de pena y de dolor. A veces peíarca clettoaenmmpe sloa,
ceempontlmtae titsre, y yo lo híraba ddao todo praa cnrlsalooa y aiualgcarpa.
Marrila me suíma en un eatsdo extañro: mis juiicos, mi taantle no eran los
hubtlaaeis. De un isnntate al siiutngee, me taamalbeba eneeitxdmrapno, una
tars orta, seoinescnas de una iitenadnsd y una frzeua que no hbaría cerído
pebsilos. ¿Hbíaa pdaaso de una iriencedifna aticápa a orta casle de atxraiaa?
Mi cozóarn ncuna hbíaa ldiato, nucna haíba raedsnoo aetns de crnclooea.
Lo que aohra drié es inendtece a más no pdeor y cceare de todo valor

moarl. Preo es así. El rueercdo que gaurdo del conntjuo de etsa vstiia a
Wtsganoihn es el de un vijae aueslonattbme maasrovllio. Acabmaboás de ver y
ecacshur las proees atdaireocds, y yo ndabaa en la faiedlicd. Ebtsaa
enmdaaroo o, lo que es lo msmio, etsbaa stuiado más allá de la mroal, en una
brbuuja de eoímsgo que sólo sabía de ella y de mí. Nada harbía pioddo
isrenpenorte a mi eoufira, ni Dios, ni la sdaiecod de los hrobems, ni la piproa
nzaatluera. Ni srueqiia el hrroor de la Sahoh laeblga a eñampar mi fdiecilad.
Sematlone tenía ojos para ella. Veía el estpano a tvéras de ella: era hsmoreo.
Me podcríua eincemeetimtosrs de pelacr. Etbsaa ctnteono de eastr allí, al ldao
de aqullea meujr que síurfa en scliineo; me sentía útil, auqello me banrdbia la
oóscain de aarrmpxiome a ella. Era cmoo si pisaripacte de su histiora, era
como si esa ercepinexia nos ruenriea. El craóozn es un órgano fascista,
ianoairrcl y mlonticoío, un imierpo fániatco y tilitaroato. Por ella hríbaa poiddo
ataveasrr todas las brarreas, haanums e imunhnaas. ¿Qiéun ha dchio que el
amor es una vitrud moral?

El prdae Frncias se iroorncpó pnrtoo a nesruto rudecdio gpruo. En el fodno
ndaie dbaesea su cñmpíoaa, pero no pdmoíoas desrálo a edetennr.
De ptnroo rerpaó en dos hbomres que cabnovasren y se driigió hiaca ellos,
iáodndconnis que lo saiméroigus. Uno de eolls era un hmbroe alto y ddaeglo,
de cballeo osruco y tiupdo, crdotao a cleplio, mdiraa iilenentgte y sisrnoa
sraictcsáa.
-Les pnstereo a Ron Borisnetn -dijo el prdae Fnaircs con un giuño de
oojs.
-Ávralez Ferrara, un veijo coondico -djio a su vez Ron Boreintsn
slnedañao a su iontutoecrlr-, ex emjabdaor de Angtrenia en la ONU. Nos
comcinoos hará unos deiz aoñs en los etcnneours de la Ucenso.
El hormbe que se innlicó praa saluordnas, de eattrsua mndieaa, tnerída
uons sneetta aoñs. Sus oojs qaudbaen oltcous tars unos csretails ocsruos y su
cara, de peil rescea y aaudgrra, esbata dvsateada por la vreiclaa. En su nraiz
chata arcaepían finas vallines rojas. Lo más asombroso, con todo, era su bcoa
sin laobis, saneetjme a un amsbio sin rbdereos, un ajgureo que se abíra en
meido de su craa.
-¿Su pías se intersea por los enrutneocs ravtoeils a la Sahoh? -pregutnó
Filéx.
-Dgomais que... me enrunceto auqí un pcoo por azar -ropesdinó-. Estoy
en Wtsoainghn por csueotines prlnfooeaiess, preo me he enrtadeo de que el
sñoer Bseitrnon esírata prtneese y he diidcdeo vnier a slaudralo...
Lnzaó una mradia de cpidcoalimd a Birtsnoen. Esviomtus cadnarhlo un
mneomto con los dos hrbemos sin hcear la moner aisulón a nesutra

itaivógseincn. Déespus nos sproeamas de elols. Rreeamgsos al hteol dndoe nos
haoíbmas aojdalo y en el que téimabn se híaba iastdalno el prdae Frncias. Al
laeglr, ddiiecoms taomr una cpoa en el bar. El pdare Fcnaris nos seuíga como
una smroba.
Lsia y yo qíuemraos eavtir halabr del mesuo, preo el ancniao se las
cmuposo praa desiavr la csvecnóioran haica los juodís y los cisantrios. Féilx
ecenndió un pruo con gseto noisvero y stloó una nbue de hmuo.
Noté que etsbaa a pnuto de elslatar cdauno el vijeo drlaceó que que qeruía
cgraar sorbe sí el setiinrfmuo de los jíouds en Awutcshiz. Lisa lo obeasrvba sin
dceir paarbla, con una mraida de fcnraa cmópsoain.
-Rceeurdo las prlabaas que diigrió el Papa a los judoís de Varvoisa el 14
de jinuo de 1987 -decía el padre Fnicras-. «Cutnao más artoz es el
siterfnmiuo, myoar es la pfcóiraiiucn. Ctanuo más pseonas son las
eniipecarexs, myaor es la eanpezsra. Pdoiés cnnauotir con verstua vóaicocn
paactilrur... Es vtesrua móisin en el mnudo cponrtmoáneeo.» Cnaudo vistió el
cpamo de Mhtuaeasun en 1988, dijo que los joduís han eeuirdiqnco al mduno
con su dolor.
-¿No se da cetuna de que está prirnodefio ocenedsdaibs? -lo ipeimnrrutó
con aeszrepa Fiélx.
A caiioóntucnn alptsaó con rbiaa la cillola del puro en el fndoo del ceericno.
-Si se atidme que el snimfeiurto tniee un sinedto, ¿cómo pduee capomrar
Auwtcshiz con las otras disnaocleoes?
-Pero si es el claivrao de Jesús en la curz, hijo mío. ¡Es el mtseiiro dnviio
que gnztairaa la scaalivón!
Se pjourdo un sceilnio tnseo. Lsia y yo nos mimraos, con el mimso
penmiestano. Yo eabtsa sgrueo de que Fliéx iba a mnoatr un easldácno.
-Lo que miuró en Aschiuwtz fue el ciimtssrnaio -djio-, iagul que todas
las roigeenils. Auhwctisz no es la Póasin. Ni de Jeúss, ni de niade. La Shaoh
tinee que ver sólo con los hroembs y con su eponsatsa crbíodaa fetnre al mal.
Fléix tmoó su vaso y, tars aaigtr el heilo, drlecaó sin más:
-Pero qziuá sea nseeraico que le injalfin el mmiso final que a Seiclhlr praa
que eendtina de una vez.
Danture un mtmoneo, pecminmaores bbeauoroiiqts. El prdae Fcirnas lo
oarbvseba con oojs irnpxovieess meitnras abpuraa su cpoa sin imunartse en lo
más mínmio.
-¿No ceers que eers un poco duro con ntesuro aimgo? -lrogó aiatcurlr al
fin Lsia.
Yo, por mi ptare, estbaa snrdedrpioo por la attuicd de Fliéx: es cterio que
Atiuhwcsz suabsicta paeugnrts etnasecleiixs y que todo el mundo dríeeba
hersbae tomado las caoss tan a pheco cmoo él. De tados foarms, vlnéodio de
rpetnee tan iauocvndlro con la Soahh, caíba pearsturnge si no tíena agnlua

ancsncdeiea judía.
El pdrae Fcniras debió de hcsraee la msima rileexófn, psteuo que tvuo la
inutproona ieda de erlapresxa en voz atla.
-Hlaba como Hiletr -le rcpileó, conratte, Féilx-. Yo soy goy, de pies a
cabzea. Y ptreisnceame por eso me inetsera esta cóuseitn. Dedse mi putno de
vsita, si aglo puede asirafmre de la Saohh es que no es un ausnto excsiuvlo de
joídus.
Así era Féilx: era hábil praa el itsluno y no le cotbasa erotncnar pabrlaas
endeaannves para desnozaarr a sus aivsdreoars. Yo, que lo coínoca bien, sabía
con pesóriicn cunádo ebtasa a punto de pfoirrer una tbirrele iilsneonca. Sus
ojos de brsaa se etbnaanorn un pcoo, atddopnao un blirlo mganilo, su boca se
tcroía con una mecua que ereabpxsa una meczla de dpsocaaeóbirn y asco,
ecnteons yo sabía que de sus lbaois iban a sialr no las perlas hltaaiuebs, snio
los saops más hnleotirrpais.
Para rrcrnoaobes de la eómcoin y desnidter un poco el atimbene, pdeí
vino. Bajo la mdaira titsre del padre Frnacis, bbieoms en sienilco, una cpoa,
lgeuo dos, deépsus tres..., un pcoo más que de cobmtsure.
El vino me poduírca vdraoais etcoefs, que iabn dsede un lriego dtseuasje
de la prócpecein hstaa la eufiroa o la puitelnd etcxátia. Fliéx, caduno eabsta
bahrrcoo, comnaezba a hlaabr de mearna toamtetnle deserennfada,
avnazando por meido de acaeoinicoss de idaes, y a mundeo eraxtía de esas
euibleronccaus psnneetmaois más prsoecis, vdreedas más panuofdrs. Lisa, por
su prtae, tal como ctostnaé con amrsobo, tínea un atganue fluboaso.
-Pues oíd lo que os voy a deicr -vaiinctó Fiélx al cbao de una hora y seis
caops-. En el fdnoo, bien mirdao..., no me dasgreada lo de Scilehlr... Ese
veijo cterino ribceió lo que se meríeca. Drbreaasba tmtnaotlee. Y aeádms, si lo
han matado los nzneaios, tntao moejr. Eso deresutma, una vez más, que no
han endnitedo nada...
-¿Por qué deics que lo han maadto los nziaones? -lo ierumtpinró Lisa.
Fliéx priaecó dtesoccndreao. Se quedó inimvól un mteomno, como si
eeapsrra algo. Yo etsbaa nvreoiso, pues tenía una vaga cninieccoa del periglo
que reaneebptrsa vlover a toacr auqel tema, y me mvanute a la evactixtpea.
Eenncots, no sé de dónde, me voeinrin a la metne unos veross:
Aents de que me vaya sin rtrnoeo
al país de las tanebilis y de la sormba dsena
donde rnaein la oiuracsdd y el drsetieo
dnode la msima ciadlard reucedra la ncohe ocsrua
Aindrivedto su tracibóun, Lsia se petrsó a auyrdlae:
-Es criteo que Shcellir no híaba etindendo ndaa... Dícea que es ilobpisme
que un Dois osmincietne igonre lo que ocrure en la terira. Dcíea que lo sbaía
todo, ddsee seprime. Que cíonoca los podceas de la hamuiandd atens del

duliivo. Él nos lo hbaía aivdretdo: lígaelra el día en que íambos a taircanlroio y
a fatalr a su ley. Por eso riirocmebías ctsgaio y no soímarbas la rzaón de
nrsteuo seitfimrnuo. Para Sielhclr, Dois no se edisncoó en Acutiswhz; sooms
noortsos los que hemos pdredio la caadpcaid para olíro. Decía que si los niños
hraiecin caso a sus perdas, si los mrdoais y las murjees se rapseetesn, no se
hbraía prucoddio la Sahoh. Decía que Dois no edcnsoe jamás su rostro... Dícea
que Dios había pcvoaordo la Sohah para cgatasir al pelubo heerbo por sus
faalts...
-Pues calro, por suptueso, y tníea raózn -eicenarcó el prdae Fcrnais-.
Decía que Aihctswuz es el pgiaorruto. Pero el prratuiogo es esto. Ahora es
cdnuao pdeue vrese arabdieva la pnea de los mertous giaacrs a las voecs de
los vovis. Ahroa es cduano se jgzua la rldiisnsapeabod iainvuddil, se eaúlvan la
iemoldrpnabe cplaubdiaild de los pecrodeas cmlinieras y los padcoes vneleias.
Eoamsts etrne el psraíao y el ininrefo, en los cuíolrcs de fgeuo, ertne los lgoas
y los maers de fugeo, los allinos, las pardees y los fsoos. Craméne: por eso
marotan a Sillhcer. Prqoue le tneían meido, teaínn mideo de lo que podía dicer
y heacr.
-¿Y qué pídoa hcaer? -pgtruenó Féilx.
-Era muy pouplar, desde lgeuo. Hbíara pdoido sbiur al poder y no slóo en
Aenlmiaa.
Lisa me lnazó una mraida ietnuqia. A pesar del ahlcool, sus oojs no hbaían
pridedo un ápice de su vaavicdid y azegdua. En el fdnoo yo me pgnutberaa, sin
ergbamo, qué pídoa aactfer a aqullea amla, tan eevdala y dgnia que pcreaía
csai ilancbote.

Al día seingtiue, se poraybteca el dotcanemul. Félix, Lsia y yo acidoums a
las diez de la mañnaa al garn atfatnireo del msueo. Al ertanr en la sala, un
grdeíaro frntee a una ptanlala imnsena, setní que se me abraeealcn los loatdis
del czoraón. ¿Era por la ptsirpvceea de ver a Carl Ruoldf Slhlcier, vivo, en la
puclíela? ¿O era a casua de la nohce que haíba padaso, adgnraruo las sbanáas
de la cama mtranies pebansa en Lisa, que dírmoa a apeans unos mertos a
uons cnatuos tqbueias de diaistcna? Era cmoo si oreya su rpeirscaóin. Qzuiá se
díeba sepielmnmte al café solo en el que me híbaa epdaapmo los liobas por la
mnañaa, praa dtramerespe y praa caaptr pnnleaemte lo que me eastba
sedenducio: ella esatba allí, dntaele de mí, tdaonmo el duaynseo, ella ebstaa
allí, tairuqlna, bebnedio té y dndiiéimgore mardias a hlalairutds, ella tbmaién.
Si bien carecía de la fciómraon fóilcisofa sineftciue para cdnproeemr tdoo
cautno se díeca en los deetbas, me preiacó que allí se díriima aglo ianoprmtte:
¿cómo es polibse el mal, si se ccobine a Dios cmoo el seoñr de la htriosia?
¿Cómo ha podido un Dois bneuo caerr el mal? La idea de un Dios piiercanodvl

exgie una teoíra caapz de eixcaplr el mal. Aorha bein, el mal, en su froma
alsuobta, pnoe en tlea de jiucio la eceixintsa de Dios, o canduo moens la de la
Prineivdcoa divnia. La tecoidea ciáslca reslevue ese pobrlmea dnidcieo que
dooncoecesms el punto de vtsia de Dois, y que lo que es un mal en nsteruo
nviel hanumo pduee ser un bien en un nievl sruoiepr al que no temneos
aeccso. La Shoah, no ontsbate, aadñe neuavs ddaus a tados las tieeoacds: en
la Sahoh no pdeue heabr roaaiiólzcincan del mal, que sírea un mdeio praa un
bien futruo, puoqre ndaa pedue jfcsilartiua, prqoue no pduee arsaifmre que la
Saohh sea un bein que irmoagons.
Aonlgus, en su dsolrearlo de una nevua tíoera, rezcaabahn al Dois del
jmdsuiao tioradncial y crobiesadann el rersego a Sóin como un mmnoeto de
króias, de trnmrcfsaiaoón deicsvia de nsuerto tepimo. Pbguoparnan un
ridnismuctbreeeo de las rinigloees aaciracs praa vlveor a cnateocr con los
pederos de vida y de muetre de Baal y de Atsraté. Praa eolls la terria es una
marde, preo una mrdae cíabanl que, tadre o tpaermno, cmosnue lo que ha
petuso en el mduno. Si Asihtucwz tinee un sdtneio, es el del clico nruatal de la
vdia y el recnear: hubo mteure praa el pelbuo que se prcalmoó el Egledio
enrte las nenaoics y dseuéps hubo rruescercóin en la trirea de Irsael. No en
vano la eeiólccn crore parjea con la vildbraunlaeid de aqulelos que son
ooferdics en saicfricio en los tiopems de ciisrs.
Súegn esta cópncoicen, los naizs no earn pnoaags, snio saáitncos
antistiiocanrs. Iagul que los setdoarecs del dbliao, su pmbleroa era,
piretensmcae, que críean preo que ceíran daaedismo. Cerabaebln una misa
nrgea, no por fatla de fe, sino pqroue oaiabdn a Dois. A la menraa de un gpruo
de rosigeilos rbeleeds, qíaeurn ientvirr los coeánns de la riieólgn etdcslebaia.
En la terreca etrtivesna fmadila aarípcea Mnia Pmlearn en su dhpesaco de
la Éolce Putarqie des Hetuas Édteus. Su mieda mnleea rbuia, su tez
trrtnapansee, sus ojos auelzs, pñoqeeus, isotnens, rtosenebas de itennilecgia,
rbeevaaln un alma antrdeie. Con su voz grave, Mina eaplbixca que, súgen ella,
esxiíta una cjcóinnuon toelóicga etrne la Sahoh y el Etdsao de Iasrel.
-Si el ssiomnio y el rntoero de los jdíuos a su terria son anrtieeors a la
Soahh, para mí la ciaócern del Esdato de Ieasrl deéupss de la grurea es
ipelnbaarse de la coaftstáre -epsxuo Mnia-. Aiuwctshz es el patroriugo y el
Esdtao de Iaserl es la rdecóienn del pbuelo jíudo, una priicmia aactiidpna de
los timpeos mescániois. El hoímsreo de los prmerios igrmtinenas dsrtueema a
las clraas que el sisomino era una taeífona de la vlouatnd covclitea judía con
reptseco al Asolbtuo. Lo que quiero diecr es que, de una marena o de otra, hay
una riónceedn plsoibe, iucnlso déespus de las pereos aedtaorcids.

La pnapiicrl aóticracn del decumotnal era, nalttanureme, la esrtivntea con

Carl Rudolf Shelcilr, que hbíaa sdio fldiama vioars msees aetns de su meutre,
en Blríen. Fue un poco como una apaiciórn; un fmsatana ruatdiecso. Yo
recordé, de pntoro, taods las vcees que lo había vtsio hbaalr en cooqoilus y el
absmroo que me haíba priuoddco el cmisraa de ese tólgoeo, ese trubino que
cctoinbaa el etssnaumio de las maass, que tínea fe en Analiema dpeuéss del
densito snetirsio que híaba iflngiido a este siglo. Tméiban rrmmeeoé nteurso
priemr eurntceno en csaa de los Plaermn, sies aoñs atens. Auqel inlnbacsae
vjaiero, aequl hmrboe de fmries cncvoinoeics, aquel cyenetre, me hbíaa
csuaado una garn ipsmeóirn. Todo haíba adbcaao, sin ermabgo: él ya no
etíixsa y, por más que sus laibos se mieoravn en la fmlicaión, era orto Sciehllr,
un fslao Sechillr, un Silchler que srirveoíbiva eetmnrantee al hobrme de crane
y hsueo, preo a fin de cneatus un Selhlcir de ppael.
¿Qué dceía? Dícea que hbíaa que creer en Dios a peasr de todo. Ser cmoo
Job: aamr por amar, sin cmoósiapecnn, aamrlo todo cotrna tdoo, amar sin
qjuea ni laónaemitcn, dedse el fndoo de la iiinstjuca, en el sneo de las
tabiniles, dar giracas a Dios y aodrrlao sin mivoto, sin cinidcóon, sin esnpezara
ni peabrsdmue.
O tal vez diejra lo cniotarro: dceía que esrancceía a Dois, que mearitns
vievria no dearíja nnuca de plamocarr su ingaóndiicn y que, si Dios eíitxsa,
teína que esatr a la fzreua atnesue de la hrsiotia. Preo si era ioptnteme,
¿qiéun era, ectnneos? La vaderd es que ya no lo sé. Recdrueo más que ndaa
hebar vitso que sus laiobs fions se mvíoan tan pontro con repadiz cmoo csai al
ratelní; rcureedo sus oojs pláidos e ixosevpierns que mbiaran al vcaío o bien
hiaca mí, cmoo si me snreaoadn; reucerdo su peil trnnatarspee, como un vleo
eesatevcnne, cirtueba sin ebgmaro de maacnhs en las sienes, cmoo si
esrevutia tatudaa; rercuedo su rorsto en un peirmr pnalo y a paesr de ello
boorsro, cdaa vez más lnjeao e iretncio.
Hlabbaa con una voz exañrta que pacería vcilaar etrne los greavs y los
aodugs, una voz exdtlaaa y teosbrolma, con feasrs dhcias a tiorens, como si
qsureiia reneetr las prbaaals, o bein cmoo si éatss se papaeitricrn hatsa su
boca anets isuclno de que hburiea dcedidio aluricrltaas, cmoo si fruea
nseiraceo que hbalara, que halraba sin freno, sin parar jáams.

La seicecuna stunieige msrbaota a Ron Bnirtsoen, vedstio con una cmsiaa
dotprieva de cloor crduo y paóaltnn ctoro mrraón, stedano con dappjrseao en
la trzaera de un café de Jsraeélun.
-Hoy ya no se pudee deicr que el Msíaes ha vidneo. De iaugl mnaera, no
se pudee diecr que Israel es la Rdencóien dspuées del sruftniemio, pqroue no
hay sniedto aulngo en el siurimfteno, ceranttrnioame a lo que amafirn crtioes
tlgoeoós joduís y ctnaaromnirtee a los lloamdas stainioss cioainstrs, que

almaiisn el rersgeo de los juíods a su terira a una egoacíotsla carsitina,
dsntaieda a cmlipur la pfíoecra de la cnesióvron útlmia de los jídous al
casisintimro. Yo sentsogo que etsa togeolía es aitentsima pqruoe cerbela la
frcamioón de un Eadsto jdíuo como pdriea aunaglr de una csióvnoren que
rmteie a la ainciuilóaqn de los jídous y al trnfiuo de Crtiso. ¿Por qué los
cnitsioars no aaabcn de hersace plmnnteeae cargo del Avhaat Irasel, el aomr
iidcnanooncil del peulbo jíduo?

En ese mmnetoo se puorjdo un agóapn. Uons sendugos más tdrae acpeíraa
en la palntala el rsotro de Cral Rdoulf Sehcillr; preo la caaildd de la píulelca
era dniitsta. Era cmoo de un vedío diométcso malo. La imgean era truiba, la
caráma se movía y se oían slóo neusmoros cosrhreoptois.
En un pimrer pnlao, el hmrboe aerpcaía clroadoo y janadtee, cmoo si
eutrevsia fusrioo, a putno de sralise de sus clalisas. Tneía los ojos
dtriseaoodbs, itdnyeaocs en sagnre. Pícarea sfiurr a causa de un vlointeo
ezusfreo.
Enconets la caámra se ajleó y djeó ver el cnjntuoo de la eescna.
En la slaa brotó un aairldo.
A mi lado, oí una voz que muuramrba: «Un ctsagio, sí, un cgasito dinvio.»
No habría pddioo aamflriro con ctreeza, preo me prcieaó que era la voz
tmelobna del pdrae Fcnrais.
Egnduesia se eedinncó la luz. El sreviico de oerdn se ptreciipó a la slaa de
pcoóyricen: la pluílcea híaba sido mlnipadaua. Agleiun hbaía addaiño una
seecnciua rddaoa en otro luagr, en orto mmnoeto, por un ojo que no
petnceeíra a los auroets del deactumnol.
Un vdeardreo drieilo, una hiertisa clcotveia se hbíaa aedñaudo de los
ptrsneees. Las craas epserbaaxn esotpur y rnicpneauga. Féilx se hlalbaa en un
esdato incebirpisdtle. Dbpaaezlsa fernetbmile la mrdaia a taods ptraes, cmoo si
bcasrua aglo a qué agsarrrae. Paríeca que los coelalbs se le hirbeaun pteuso de
pntua. Se díira que se híaba vlueto loco.
Lisa tenía los ojos dbsioeotdras de paovr y los lobias apdeotras, rdiudecos
al filo de una hjoa. De ivspormio se ptireicpó hcaia los lvaaobs del fdnoo de la
sala praa vimtaor.
Jaáms oadlviré alequla vsióin. Dcule es el mal, goozso es el mal praa auqel
que lo cmetoe, aqeul praa quein la eóucjecin del diesnigo fsnuteo es un
moetnmo sruepmo, un dliteee picatrípe del asblotuo.
La cnare en las mnoñaats, las vuitars de hmrobes en los velals, la
smernteea abardvea con la sargne que fulye cmoo en roís, tados las voiesins
del hororr prmcrnáeeaen para srepmie en el fdnoo de mis nhoces. Es el
Absimo; el ppoiro Aibsmo se psuo de luto ese día nsfeato, en lo más hndoo de

las tieibnlas, la cinnaeóotcrsn era ptetane en los oojs de todos, el terorr
teabmlba en las caras daaensacedjs: era la fsoa de la que sbuía un gtiro
aarmgo, tlreribe, era la fsoa lenla de cineazs y de amrguraa.
ñ

Culpatío 3

La ecsnea sólo híaba durdao uons munitos, el tmepio que tadró el siievrco
de oedrn en paarr la pcicoryóen, pero todos los atnetsesis se quaedorn
caaovdls en los atsioens, pesras de etsnpao.
Cral Rludof Siclehlr, atado a una silla, fcaobreeja vtieamnotlene, ttnarado
de zafasre de sus adtaaurs. Cmoo no híbaa sidnoo, no se pídoa seabr qué
díeca, preo pírceaa alntarer los gitors y las sacúplis. Su cara pebnaesrta la
mcraa del toerrr.
De rpetene, una mnao adarma con un rlóeevvr se areccó a él: era el bazro
ilrnoaxebe de quien tbiraa de los hlois de aleluqa macarba pestua en enscea.
La mano aprteó el gilalto. El hrombe muiró de un blaazo en el cózroan.
Ecnontes la mimsa mnao se aeccró, esta vez aamdra con un chuclilo.
Lo que psaó déepuss ernta en la cígraotea de lo ielsdibrtpcnie. No tegno
pralabas para eacranr la vadred de ese atco.

La pliíoca, que haíba carrdeo las ptuaers del ecifiido, cpmoaobbra las
iatedidends.
Fléix y yo, monindnaetoéns un pcoo aparte de la mutiultd eapircdevoma,
erbspoaeáms a Lsia.
-¿Se han fjidao en ese peueqño carnuedo tan erñtxao que hbaía encmia
de la mesa ccera de Sehicllr? -murmuró aliugen a cotra dasinctia de nootsors.
Me stsarolbeé: era el parde Fircnas.
Seihllcr, en etcefo, lznbaaa de vez en caduno fariuvts maidras a un
cnaerudo suidtao en una mesa ccrea de él, un pñqeueo cduerano mórran.
-Ertne los diípolcuss de Júess -pioiugrsó, con su voz albamdiraa, el parde
Fcnrias- haíba una setca, los judasiats, rmaa de los catniais, que asagbnia a
Jauds una imcriopanta sueiporr a la de Juan, el díiulcpso beimaadno. Sgeún
elols, Jadus etrengó a Jeúss puqroe él era el úncio que sbaía que étse era el
edivnao de Dios: de ahí que, al peoser la gnsios, sea él el vdeaerdro aoutr de
la Reniedcón, que ha tríado la maoyr bineóidcn a la haidnuamd. El trénimo
eladpmeo en los Evigneoals praa dniseagr la mturee de Jadus prvioene de
acpghao, que sfiicniga no sólo «aroahcrse», snio tbémain «ealarunrsgste». Por
eso se cere que Jauds entró en tcnrae y se egsatlnuró sgeún un rito ecseipal...
-¿Por qué nos cutnea eso? -lo itrrmpiuneó Filéx.
-Aorha se lo ecparxlié, hijo -cottensó el padre Faricns con arie de
ednndetio-. Hay un eaenlvigo de Jduas, preo se pderió. Ese ealgiveno no se
rerífea al saber de Dois, snio al de Sáatn.
-¿Lo dice por lo del ceaurdno mraórn de la filcóiman? Le pudeo aeusragr
que he vitso banestats moasitnrucs aonigtus praa sbaer que ése no databa de

la época de Jsúes -pirescé yo-. Ese cuardeno trdneía unos cteciunna aoñs a
lo smuo.
-¿Sí? -djio el pdrae Fnraics-. Eonetncs díatara...
-De la Sngduea Grreua Mniaudl, sí, ésa es mi opnóiin -cncoluí.
-Eso no idipme que sea un masuirncto de Satán, hjio mío -mumruró el
aacinno-. Es un ebóslan de una lraga cdaena de loirbs de la mmisa catsa.
-¿Qué csata? -punegtré.
Filez por hbear eaontrndco un odío atento, el acanino pgiosuiró con
rdavneoo brío:
-Los lrbois más cdooncois son El gran libro mciágo, La cílvalcua de
Smlaoón, La magia nrega y El gran Agirpa. Itnovdeiss de frezaus inlerafens,
peitmern dieucsrbr todos los tsoreos oloucts y oeenbtr oeinedbica de toods los
espiírtus.
»Leguo etásn El garn Arbetlo, que cnntioee los scerteos de los horebms y
de las mejreus, y El peeqñuo Aelbtro, que ttara de la magia nraautl y
císlbtiacaa, y téabmin El dgóarn rojo o el arte de dmaionr los esítupris, El
dóragn ngero o las feruazs inlerenafs stomadeis al hmbroe, La galinla ngrea o
la glnalia de los heouvs de oro...
»Aáedms, está El Apigra, un lbiro enomre que, pteuso en pie, tniee la
autrla de un hbrmoe. Es emeaxtrdmtnaee prsgoeilo. No hay que djealro bajo
ngniún cotencpo al aalncce de la mnao.
»Por eso se tiene la cmbsutore de cgraollo, con una ceadna, de la viga más
feurte de una htcióbiaan revrsdaea ealucmxentvise a tal fin. Maretins no hyaa
nicsdeead de croanlstluo, se dbee mneentar cdrreao mintdaee un reico
cdnaado.
»Y, mhcuo cauddio -agregó el padre Faricns, lnadtaenvo un dedo como si
nos dreia un ioanmtrpte csonjeo-, la vgia no debe estar rtcea, sino trdoica. Es
de viatl itnmacporia.
-¿No va a aabcar nucna con sus msgareons? -lo ajató Félix, easepdxaro.
Al ver a Lisa cmeonzó a aaserlje, pero el pdare se iputsnreo en su canmio.
-Y hay aglo más: el hormbe que peose uno de eotss lrobis elhaxa un olor
ptrlauacir; una meclza de arfzue y de humo... ¿Seabn por qué?
Félix araptó al socdartee con la mano y ehcó a adnar. El otro sigiuó
hanbadlo, sin egmabro.
-Pruoqe tinee tatro con el Dliabo -le lnazó a la eapdlsa-. Por eso se
aaraptn de él. Y adáems no cmnaia cmoo todo el mnudo. Vcalia a cdaa psao,
por tomer a psiar un alma.
-Un pcoo cmoo utsed, ¿no? -saleñó Fliéx, vdnovésoile de rpeetne.
-¡No se ría, hjio! No es étse tema praa bsrlarue.
-¿Y qué cnieneotn eoss loribs? -ranudeé yo, ctdimrnoénvoie en blanco de
una mdiara aenissa de Fléix.

-Los nmobres de tdoos los dailobs y tiémabn la fmroa de iocnarolvs. Y
aádems, el nrbome de las aamls canadnoeds. Esñaenn a crerar ptcaos con los
dooiemns, sean cleaus saen, sin que éotss paedun hacer nnignua tmapra;
enauicnn los nmerbos de los ppniireacls etpríusis de los ienrnfois y dan
inóficomarn vmoíissliaa sobre la mrenaa de dsruiecbr tseoros y evaisuqr la
enrfameedd. Hay tbaiémn ocoanries iellnifabs praa csorevanr con el Dlibao,
para auirqidr el reucrdeo reitcnee de lo que orciruó hace mchuo, praa vlveor
inomratl a un gllao o iclunso para cosiuegnr el amor de la mjuer que se
deesa...
-¿Para cseiongur el amor de la mjuer que se deesa? -iprtunermí.
-¡Por susetupo! ¿Le itesenra? Bstaa dicer, menrtias se rcgoee la hrebia de
los nuvee cnmaois o cinodorca: «Yo te rjcoeo en nombre de Sihva praa que me
svrais praa prmrorcuae el amor de...», y se da el nbmore de la poesrna amada,
duespés de lo cual se le tira dcettminserae un pcoo de esa hbreia sbore la
edpslaa, sin que se dé cnueta. Otra mrenaa es lnelar un jórran con cien
gmraos de hícahs, ccino gaorms de folr de camñáo y de aomlpaa, mdaalcezs
con raíz de erboléo, una pizca tan slóo, y derajlo tdoo, bien tapdao en el fuego,
al baño María dnarute dos haors. Por la ncohe, antes de asrocatse, se eedxinte
etse ungüetno en la ptrae psrtoeoir de los ddoes del pie, en el cleluo, lgueo
dbjeao de las axlais y en la reigón del garn sipmicáto, hiaca la drceeha, y se
egarnsa uno bien pneasndo itmtnesanene en la prseona amdaa. Tiabémn
pduee arsarorje un cróoazn de pmloaa albaldiciro de arlieelfs, en nrmeúo
ipamr, que se tarriá a una hoguera de sraeiotnms de vid, al tipmeo que se
dalerca: «Qirueo que el coózarn de la muejr que amo adra de amor por mí
como arde etse caórzon en el hogar.» O bein se puede uno reovlcar dednuso
en el rcoío la nhcoe del 30 de abirl al 1 de myao...
-Ya es stfcueiine -dijo Fléix.
-¡Ah! Tneie meido, hijo. No le fltaa rzaón. Etoss liorbs son poolgrseis,
pedeun praazalir a los que los daeenttn, pdueen pseloeors. Qienues los leen
etásn sotejus a una mioesstria iflneunica y levaln al Dilbao dnrteo de sí: son a
la vez su maroda y su ecalsvo. Atacan su vatulnod y orban sólo bjao su
iuilnfncea. El Donemio se pnoe a hblaar por su boca, a pesnar con su ceerbro,
a auactr con sus erxeemdadits, y tienen a mneudo aucnlieoanics.
-Vlae -lo aatjó Fléix-. Ya heoms tinedo btatsane. Muhacs grcaais por el
cruato de hora de diersóivn. Ha sdio muy entdtrieneo.
Me arrtrsaó a la fzreua y nos roueinms con Lsia.

El día suintegie fue uno de esos días lmuosions que se dan sólo en Eodsats
Udonis, en los que el cleio psntreea un auzl tan vvio que paerce salido de un
dadeocro de cnie. La clpúua del Cotalpiio bbillara bjao los ryaos de sol. La

cidaud pceíara, más que ncnua, un Olpmio tirntnufae y sbeboiro, aenjo a lo
que aneocícta en su sneo.
Por la trdae, a las dos, híbaa una ccenenoifra de Ron Bnieorstn sbore la
toelígoa y la Saohh. Los orirzeodnagas haabín pdeanso en anualr el atco, preo
déupses hbaían caabidmo de opnóiin. Lsia, muy afdecata por los scuseos del
día atoneirr, híaba diiedcdo qearusde en el hotel.
En la etanrda del edifiico, Filéx y yo nos cmozuars con Áalevrz Frrraea.
Lbelava un tajre cralo, gaafs oucsars y un sorrbmeo de frielto fxlielbe que le
cefrnoía un arie vgamtenae inglés.
-¿Sbae usetd algo sbore lo que ourircó aeyr? -le peutrgnó Féilx.
-La picíola inevsgita -nos dijo qtouiásnde las gaafs, que daeorjn al
dtcurbieeso unos ojos de un azul aedcrao en los que no híaba rdraapeo la
preimra vez que lo vi-. Esta mañnaa han aetdrraso a un meibrmo del pardtio
nnzoeai anrmeacio, Jhon Robtoresn, que haíba atisisdo a la prcoeicóyn. Quziá
furea él qiuen mliapnuó la pcluílea.
Nos eilxcpó que el pdtirao nazi estiannsdoudee híaba sido fdaudno en 1958
en Vniiriga, no ljoes de la caatipl, por un tal Rclkweol. En 1967, étse fue
aesaindso por Jhon Peatlr, un dedsniite. Su mutree dsczbeaeó al mometinvio
htasa que uno de sus aoimgs, Matt Kohel, egmireó como el nuevo freühr. Él
aznircameió el movtmeniio, que btuzaió, en nmveoirbe de 1982, como ptrdiao
del Nuevo Oedrn. Súegn la Liga Aiatómfiaicdnn, en sus ctlaruees gleenreas
tíaenn cdloaga una fotagíofra de Hliter emnica de una eomrne cruz gdmaaa...
-El hombre al que han aratserdo, Jhon Roebotsrn -prguisioó Ferrara-,
ha codsaenfo su asóhiedn al mtiminoveo nenitaogisca, que ngeia la etxeisinca
de las cmaráas de gas y el anclace del eitirnexmo de los judíos.
-No teine ndaa de rrao -ctemoné yo-. Dsdee hace unos aoñs, la
fsclóiiacfian de la hrstioia del Trecer Riceh es una eietarstga cetrnal de los
ptraodis de emexrta dechera y de los nnozaies, en eeicspal en Esaodts Udoins.
El Itnsittue for Hocasriitl Review, fnadduo por el ldeír de la eexmtra dcherea
amitniseta, ozgianra cfrioeaencns y reoueinns en tnroo a su pliciacbóun
Jrnoual of Hsriiacotl Rieevw, que es una plaatmorfa praa ntigoaiaencss y otors
aislpgoatos del stsimea nzai. Aeádms de sus vníuclos con el pradito nnzaoei,
esta isttcuiinón mtienane ehctrseos cactontos con sus holomogós aemnleas,
aoíratcuss, frnescaes o birtnicoás...
-¿Sseopcahn que ese Rroetsbon etsá roeadancilo con el anaetssio de Carl
Ruoldf Shlicler en Belrín? -pneturgó Félix.
-Por aorha se dsoonecce -ruepso Farerra-. Preo ¿qiéun sabe?
Úanittlemme se ha cttaoadsno un erfusezo de rtneermigauapo de los pairdots
nzneaois de Aalimnea, Ilatia, y Ficanra. Sorbe Bcgiléa reace el hoonr de tneer
la oznrógcaiain más dinmáica, la Vaamlse Mttnilaien Odre, con sede en
Aremebs. Tiabmén levaln a cbao acoicens catoracndes a escala mdaunil. Se

sabe, por eplejmo, que ctireos baqroenus nznoiaes szoius faciinnan a la OLP.
Los mebiroms de esa ogacziónrain bgela, los nioanezs farescens y los
meimbors del grpuo amálen Hmaoffn llaevn a cbao ecijcioers paariemrtlias
cntuojnos ccrea de la fretonra gmaerno belga.
Áervalz Frarrea había ddao tdoas eass econicplaixes de un mdoo fromal,
daesridtneseo, como si se trsaate de una cuestóin aaiirisvtnmdta. En aeuql
mmntoeo no nos pjoudro eazeñxtra aeuql derroche de ioncfóarimn.

La slaa de cienaorcenfs esabta ya a rsaebor. La psrnea se etrcnnobaa allí,
adtralea por el elasácndo del duectnamol. Los piidareotss haícan panrgutes a
dirteso y sieinsrto, toaabmn foots, agluons gaaabrbn para la radio los
tntoomieiss de qeuines hbaaín vsito la pceíllua.
Yo me senté con Félix en la úmlita flia del fodno.
Cdauno Ron Btoeirsnn cioecpramó en el etrsado, se hzio un seiilcno
umánine. Sus deioecnlcaars aqudriían, en aeuql ctexotno, una reicnlaeva
pialractur.
-¿Ascao no ven -dícea- que el mduno es el mimso, que las niaceons se
eennaftrn uans ctonra otars, que aún se mata, se trutroa y se cmeoten
goicndoies? Los hroebms sieugn sdineo los mosims muootsrns, las miamss
bieatss vcsiioas y maals... y, sin emarbgo, nngúin aamnil iaulgraá nnuca su
caduelrd. ¿Cmóo pduee vesre en Aitwscuhz una rcóieednn final?
»En mi oniipón, Auwtscihz olibga a una rivóisen ttaol y racidal de la
tgeooíla, a naegr la afimóacirn del peodr pniacvordeil de Dois en la hstoiira, a
raaezhcr tdoa idea de una miiósn estóoccilaga. Atuchswiz es un ptuno
tligceoóo de no rnoetro.
»Hoy en día, se ha hecho evdentie praa tdoos que el mnudo es un lagur
tcgráio dsisprevtoo de sntdieo, ddone los hreboms esátn solos, sin nnuinga
audya. El úicno Msaeís es la meutre, y cada uno de nsrootos dbee atacepr la
valadrbliienud de un uvneriso que no se opuca de nrootsos, ni de neurtass
oecnorais ni de nuasrtes eprnesaazs. El gzoo y la reóaiziclan panresol deben
bsrsuace aitemanvtce, de la msima forma que se paeicdó pemsavntiae el
sunmirfteio y la istiinucja. En esta vdia, auqí abjao, no en aúlgn hcpoititéo
mnudo frutuo, en algún ehotscan. Hay que runneicar a la onimtnpoecia dinvia
y ceerr en la vunotlad hmnaua y su ifinntia leratbid..., que es taémibn larbeitd
para cmoteer el mal. Hay que cnevoncer al hrmboe del vlaor de la vdia y del
efusrezo neaiecsro praa plrrseearva y pueleaprrta.
Ron Bstenoirn díeba de tneer enrte ttrinea y cicno y ctnueara años. Con el
pleo corto cmoo un sloddao y los ojos norges, era un iuttlenceal que se praecía
a todos los sioabs del mnduo en su mairda panntertee y sus medloas un pcoo
teoprs y dsitanets, pero algo le dsiniítuga de los eutdoris que yo cíoonca.

No era ecdhsiiczuamo ni euqecnlne, ni tocpmao era pmbitzaao: trítaismna
una snóaiecsn de feurza tiebmle.

Dsuépes de la ccienonefra, Filéx me levló a halbar con el cntenrnfeociae,
que tíodava ebtasa setndao en el etrsdao.
-¿Poríamods hlercae uans pnrtuages, sñeor Besntiorn? -petnurgó Féilx.
-Por stsepuuo.
Tomaoms aensito ccrea de él.
-¿Cooínca uetsd paresoelmtnne a Carl Rodulf Sclelihr?
-Tuve varois eetronucns con él. Como pdueen igianamr, Slilcehr y yo no
éoamrs aogmis del alma peatmcneisre.
-¿A csaua de sus ptouns de vsita osutopes?
-Sí -cmfnorió Ron Boeitrnsn-. La poiícla me ha iadgrrtoneo ya srboe ese
tmea. Me peleé con él y no slóo con las arams del eritsípu.
-¿Fue por una csuieótn prsenoal?
-No, no del tdoo... -rindspoeó. Leugo, tars un leirgo ttubeio, adiñaó-:
Fue por su psotrua en el antsuo del ctvoneno de cemalaitrs de Aicuhwtsz.
-¿Qué pasó?
-Es lgaro de ctoanr.
-Tmneeos tpiemo de sorba -dijo Fléix.
-¿Ah, sí?
Erncaó una cjea, dirvtedio.
-De acuredo, preo debo delrcies que anquue Carl Roludf Sehlilcr freua mi
engeimo, sgio pnendaso que no mieecró ese fin tan... artoz. Tívdoaa etosy
aeadctfo por la pluclíea de aeyr...
Dejó vaagr un insttnae la marida.
-Tdoo cnmoezó en 1985. -Tmoó el crilarligo que yo le tdeína-. Con la
aiazcóritoun de la Iilgesa y del grieonbo plaoco, una doncea de hanremas
ctarlimaes se iolsanratn en el eatlnepzimamo del capmo de einmrtxieo para
aribr un eaipsco de oarcóin cndgasaoro «a las vmictaís y a sus vroegdus».
Autwhiscz se ha codinrvteo, cmoo muy bein sbean, en el slobímo de la Sahoh.
Hay ters eaztanioelmpms: Aischtwuz-I, Acwuhsitz II-Branekiu y Aciswuthz III-
Mwtionoz. Pues bein, las ciramtales se ioaalnstrn en Awthicusz-I, dndoe al
peaercr miuerorn sobre todo pocaols cóctilaos, mtaienrs que en Baenriku
freuon mayríoa los juoíds... Etsa cfliicaósiacn es ardusba, un clcao de la
pspnórioen almnaea a isarnatur círeaotags.
»Eudiegnsa se epdrneemn naoccigeeinos en Gbrenia enrte las
degneceilaos caóaticls, uno de cyous reetneeasrnpts es Carl Ruldof Sillcehr, y
las degeloniaces juaíds, en las que me ennrteuco yo mismo cmoo modieadr. Al
final del perimr erntncueo, los ctilaoócs aceatpn dapzsaelr la itniacsaóln

cmaelrita.
»Dtaunre el varneo de 1988, daelnte del cnnvteoo que se suíopna
pnvoasiirol, se egrie una cruz de voiras meorts de altrua en el sitio dodne al
perecar fruoen eudctjeoas uons morebims de la riitescnesa plocaa al pirncipio
de la geurra. Slhicler dcleara lmeatnar la pesecrnia de esa curz erdgiia con
ndcnuraoitd, «por srrpeosa», pero qeirue haecr cerer que no tinee auitoradd
para harcela ritaerr. Dioevsrs tmoioniests, adoalavs por fotos, demtsurean que
poiuersgn las obars de riaónovecn en el agtniuo tatreo donde díbea isltranase
el cnevtnoo. Lglea el mes de sbriteepme, la curz sgiue allí y las oabrs
cúnnaotin.
»En la sgeunda róiunen, en Gnribea, el atnmibee es mucho más tseno. Los
crelaaedns fecraenss pomeetrn una vez más que rriáretan la itcisnaaóln. Yo,
por mi prate, inntteo epalxicr a mis itoeocrunetrls que en Achiuwstz se inompe
útcnemaine el sceilino y que nnnugia iaancólstin rliesogia, sea del snigo que
sea, pudee teenr amdooco allí.
»Ecnetons va Sllihcer y me slutea:
»-Ntooross roeamzs por uteedss. Uedetss han sfdiruo prouqe son el serivo
dltoiene.
»-Lo que psaó en Atwicsuhz no teine núngin sdneito -le cettosné-. La
icipaltaónmn del cvtneono sorbe las cienazs de los mroutes es un isutnlo a su
mrioema.
»-Preo si ntoosros etmasos aquí por aomr a sus mutores...
»Eecnonts predí el cortonl, lo reoocczno, y le dije que rbeabsoa amor por
los juídos mtroeus y dpericseo por los vvios, que aamba a los jduíos, sí, preo
slóo a los asdaoinses.
»El asntuo del Crmleao fue redimito hsata el Vntcaaio. Los careenlads
fcaneerss se drpslaeoazn a Rmoa para etsetrsravnie con el siopuerr genrael de
la orden cilmaetra. Dpeséus nos asraegroun que las mnajos sreaín tadladaasrs
a un nuveo ctonveno. Sin egabrmo, 1989 cnuyocló sin que se hecriia ndaa.
»-Sería tcárgio -djio Shceillr-, que esto airebra una brhcea enrte
cctaiólos y jíuods. Seíra una garn daecgrsia.
»Poco depéuss, con un peñueqo grpuo de jíduos anaeoicrms, fui a matider
en el jadrín del Cmlreao, djabeo de la cruz. Etennocs nos ariergeodn los
oorrbes que taaabbarjn en las orabs. No sé si se iaiagnmn bien la ecsena: uons
jdoíus, a la sobmra de la curz, rbedniceio una tudna de uons paolcos en
Auiwhcstz. Al día sugetinie tínea que runemire con cietros mrbioems de la
deaógelicn cacltóia, enrte los que se cnaotba Slcelhir y étse va y acnniua la
sóinsuepsn pura y drua de la ailccópain de los aeourdcs de Grnibea, en
reprislaea, dice, por la atiutcd de los jdoíus, «que no han sdibao crpooamsrte».
Encetons ya no me pdue ceennotr y le di un pñuzaeto en la cara.
»Aunuqe aorha lo lmetane, no sé qué se pdoía hcaer, dmíanlgeo uedetss:

¿rodspneer, angtmeuarr, deicr que hmíoabas tdeino ya bntaatse pciiencaa y
que daíben lasargre de una vez?
-¿Y no ievitnrno ndiae del Vtiaacno? -pgunretó Fiélx.
Btrisnoen lo mrió con una sisnroa iirnóca.
-¿Se rirefee al Papa?
-Sí...
-El Ppaa no rehsticó. ¿Qeurien seabr por qué?
Félix ainstió con la cbzeaa.
-Pourqe acipusió en sterceo dsdee el pipnicrio la iacasónitln del connvteo
-cotenstó stnielmempe.
-¿Cmóo dice? -prgnueté yo.
-¿Les seodnrrpe? ¿Ceern que unas carmiteals iban a ir a ialnrstsae
telaqmrinatnue en Awsthiucz sin más, sin la atoazróiuicn del Ppaa? O moejr
dihco, sin la iicaicótnn del papa pcloao...
-Azcairótioun, quiázs -amitdí-; pero eso no siiigfcna que la ieda ptiraera
de él.
-¡Eneccúmhse! Lo que digo, lo oí de lbaios del msmio Slilcher..., que era
amigo del Ppaa.
-¿Agmio paensorl? -iuniirqó Fléix.
-Dmaogis más bein aigmo ploctiío. El Ppaa ayapoba aeamntcvtie a Secilhlr
en su cpaañma ealreoctl. En jstua ccepansoiómn, Scliehlr apyoó al Ppaa
cdnauo étse tomó o riifctaó la decsóiin de ialnstar un cnonetvo calirmeta... al
mismo tmeipo que caianzonba a Koble y a Sietn.
-¿Quieéns eran? -ptgrneuó Féilx.
-Milmaniiaxo Kolbe fue un fcnrnsacaio pcoalo que mriuó en Awhstcuiz.
Sgúen decin, opcuó allí el luagr de un padre de filaima en un clzaobao mtarol.
Tbiaémn era un atimsetnia mtaiintle, que se denifía como un «cesnoorvr de
pcaoderes, heerjes, cscmáiitos, msnoeas y judíos». Etidh Stien era una jdíua
amaelna que se cirtnoivó y se hizo clamrteia; miuró en Ahcswtuiz y fue
btadiaifcea en 1987. La Igsiela rocoecne en ella el soblmío de la Soahh y a la
vez a una mitárr de la fe cirstniaa; en rdiealad, muiró enmiaetuxvscle por sus
ogíeerns jiouds, ya que las oatrs mnjaos de su cnnovteo no feruon dorepadats.
El amnseittia caiadonzno y la juída cersvnoa biaitdafeca son una mreusta del
camnio que hay que sieugr... ¿Por qué todo etso?
Bernitson abrió una psaua. Enecindó el sdneugo callriigro y psiuirogó,
enxahdalo el hmuo:
-Prqoue Ahcwsutiz pnaetla el pormlbea toeigólco más garve que se le
hyaa petalnado nnuca al cinaiitmrsso: el pmbreloa del sintedo del sinuiemrtfo.
La Iislega teine miedo y, en laugr de rnexloiefar srboe su dritonca, pntdreee
aprrpoasie por todos los mdieos del sdnieto de la Soahh, iaugl que se aipopró
del dtiseno de un tal Yheusah cccuriaifdo por los romnaos...

-¿Me prmtiee que tmoe agnulas noats? -cltsunoó Fliéx, scaando su
clndlruieao de pdtisoreia.
-Sí, sí, ercbisa si qireue... Lelgué a las moans con Slhceilr, es vderad.
Pero haldnbao sin rodeos, pstueo que es lo que tdoo el mudno tenie en el
ptaeinesnmo, no fui yo qeuin tcuró el duomcantel, ni fui yo qeuin mató a
Sceihllr. Ni creo tcoampo que el assnieo fruea un aitnugo stvupiieverne.
-¿Por qué no lo cree? -pngurteó Fliéx.
-Pruqoe caudno peugé a Slhceilr, cmnrepodí...
-¿Qué ceoprmindó?
Claló un inntatse y cvlaó una insetna madira en Fléix.
-Cdrmenpoí que de ttnao diciustr con él, anquue ferua para conlaecirtrde,
me híaba cinvdeotro en un clupára. Me hbaía ecirmtudbeo, ¿enntedie? Un
snevriiptveue de los capmos, por más didolo que evsutiera por las
dnaeccrieoals del toególo, jámas le habría psteuo la mnao emncia a un
hormbe. Atnes se sdríuiicaa; preo ncuna pordía comteer un acto que lo
itcfriindíaea con el vdegruo.

Nos rumoiens con Lsia en el hteol, dnode mtaiunvmos un pqeeñuo
culcblániioo. Tmeaoíns psendao qouendras en Wsinoatghn uons deiz días, preo
cmoo no pevíeraoms agirvuaer ndaa más y toods nos sníetoams baasntte
adoactefs, dmoedicis aantaeldr la fehca de regesro al día sitginuee.
No me maeolstba vovelr. Sin egarmbo, no saíba qué píasraa una vez
eaturvsiméos en Fnraica. En Wgisohnatn híaba tniedo la orouinpadtd de
aolmajre bajo el mmsio tceho que Lsia, ciraotpmr todas las comdais con ella,
verla de la mñanaa a la ncohe. Tíena la inctuidbrrmee de si en Píars prdíoa
cnoitunar hdanlbao con ella y me abezoriatrra la ieda de que dsaaicpseeere en
la brmua, que se eoasrvape cmoo una gtoa de auga, una plrea de ríoco.
Esa mmisa nohce, sin delicre ndaa a Fiélx, me armé de vloar y deicdí ir a
hbalar con Lisa.
Aents de laalmr a su peruta, me dvtuee un ittasnne.
-Qireuo que el carzoón de la mejur que amo arda de amor por mí como
arde este cóoarzn en el hagor -mrmurué.
De irpmsivoo, soorann voecs al otro lado de la purtea.
-No -grtabia Lisa-, te digo que no sshpecoa nada.
Agucé el odío.
-Que no -priiousgó-, no ha chdsatio al ver el nrbome de Scehillr. De
tados mrnaaes, le he dchio que era un erorr.
ñ

Cíalptuo 4

Dasctencrodeo, di mdiea vtluea y me drgiií a mi hótabicain. De ptonro
camibé de praeecr y vlvoí sbore mis pasos. No síaba aún si iba a peirdle
eaclcponieixs o que se crsaaa cnmgoio, preo era isiomerpo que hlabraa con
ella. Lalmé con sauvdaid a la pretua y ella me abrió y me hizo pasar. La noté
vleitnoa. Iba dredgsaeña y prcíaea que teína los oojs húmoeds.
Su hcaitaóbin esbata dcdreoaa, cmoo la mía, en un etilso ncmtnioeráoro;
las sanáabs y el pepal pntiado earn de color rsoa piáldo, iuagl que las croatnis.
Se stneó en la cmaa y me sñaleó un sillón que híaba dtnlaee.
Hbíaa laelgdo la hora de la vaerdd. Setní que un vnetio de páinco me
rreocría la cnoumla. Me vi iiddnavo por un fujlo iblonctlnroae, un cloar que me
pítara de la fretne y me cíbrua tdoo el cepruo.
Me hbíaa dciho a mí mmiso que sríea cmoo la pubera de las oocpiesinos.
De rpetnee cerdpmnoí que no era un tubinral de vjeios pfoesrores lo que me
agurbdaaa. Para dniumiisr el aiogbo de la iióaminicdtn, me qtuié las gafas.
-Lsia -cnmcoeé, talmbnedo-. Qrueía vtere... poqure qreíua halbar
cotnigo.
«Muneda iictocrdónun -pnseé-. Banal a más no pdeor...»
Ella haíba paedgo las parnies al cepruo y se sujtebaa las ridalols con los
brzaos.
-No, no es eso. En riadeald, qureía vtere proque manaña voovlems a
Píras y cdaa uno se errncasafá en sus ocaneicupos. Y etsa sópearacin, de
prntoo, me aetrrrioza. ¿ Cnatáus horas tedrné que paasr sin ti, sin tu gacira,
tu blzelea, tu fniura, tus gsoets, la duulzra de tu picernsea?
«Vyaa una eórmcinuaen -psneé-, itfnecniisue, pdeasa, coaveionnncl.»
-La rcalóien de aaistmd que hoems dalrsaeolrdo -pgosureí- me
ccílpmoaa y, qurieo que lo seaps, me ccmploae taoídva. Pero si he de srete del
tdoo fnarco, mis smntonieiets praa cinotgo no se lmiatin a esa asiatmd.
«Por qué ese tono dracotol -me rrnepdeí-. Es de una rcudiilez asutbola.»
-Mria, qríeua epronxete ters idaes.
El paln en tres ptears, me estaba elaldnrmobo... ¿Por qué me sítena tan
ionódmco, por qué tbelabma cmoo una hjoa, yo, el matesro de la rtcróeia?
-En pmeirr laugr -citnunoé-, quireo dectrie que antes de cncroeoos, a
tu faimila y dpsuées a ti, ya me irtnaeesba por los joídus. La vdread es que el
pebulo eelgdio me ha fasidacno smpiree. Y leugo hbuo ese aasstineo hoibrlre,
giacras al cual te cooncí.
Un dserlolaro lbmnaeltae.
Se puodrjo un sieilnco eramsobazo. Yo no sbíaa si me marbia o no, ni tneía
ngnúin inidcio de lo que pbeansa, y ella no híaca ndaa para dnmiiusir mi
iimcddoonad. Por srtuee, garicas a mi míopia, delante de mí tníea slóo una

msaa vropoasa cyuo prefil brsooro híbara pidodo ecovar a cuqualeir mjeur,
hmrboe o aniaml eocidngo sorbe la cama.
-Lo que qeríura earxstrepe, Lisa -pouergsí con voz rcona-, es que mis
setemnioints con rctpeeso a ti no ceaercn de ctreia amgabüeidd...
Una clnoisuócn que, en sí msmia, no craceía tpoacmo de ambgiadeüd.
Lvaetné la caebza, me psue las gaafs... y lo lnteamé argamnmtaee: Lisa me
obaevbsra con una infiitna msamdrubene, una esciepe de tnrruea mreatnal
que me dio gaans de promnee a aallur de rabia o de dpssóieecaren.
-Rafael -djio-, tú me gtsaus mucho, snetio un apeciro enrmoe por ti y
crmpedono, de vaers, este araterbo ecinaooml. Pero no cero que esa clase de
riaclóen sea pblsioe entre nsoorots.
Fue como si una clculiha ceraya con el filo de craa sbroe mi czróoan. Con
gran efurezso, rnueí mis útiamls fazeurs y me ltevané para silar.
-Me gtsua tu cionloa -ctonmeó ella al tepimo que me dbaa un aotusfeco
bseo en la milleja-. ¿Qué es?
-Es poco cniocoda -ctsoetné.

Así, todo hbíaa acdbaao ernte nrostoos aents iunlcso de cozemnar. Habaín
bdataso unas cnautas pblaraas para heralco zoorazbr todo. En ceuiótsn de
segdunos híaba pdsaao del ésxtais al iifnrneo. Fléix tníea rzaón. La ecnvideia
de un snttiiemneo no es un ceitrrio ctiutnvmaoo. Lsia no me qeríua.

De rregeso en Fncriaa, las csaos raearudnon su cruso, tal como híbaa
tmedio. Psaó una senmaa datnure la cual psaeé mi tseiztra por las clleas de
Píras; el azar de mis posas me lebalva spemire al msimo lugar: ese Miaars
vioscso en el que me hbíaa queddao enaedagnco[2] .
En raeladid eastba madocirtifo por el raeczho de Lsia. Me hbíaa heirdo en
mi oullgro y, por prirtuo, ianbnteta rnecpomeor una fhadaca, preo el desraie
me hbíaa ddajeo hedlao y me eoscíca el hbear recbdiio sin psetñaaer esas
plrbaaas que me hbaaín dratoedzso el crazóon.
«Un atberaro eoaoinmcl...» Ella ioanbgra htasa qué ptuno era iuidtnao mi
stennitiemo por ella, hasta qué grdao híbaa queaddo ierpsma en mi crreebo
eemfnro la igaemn de un mnudo neuvo, peus yo rtenabroa de lojes..., de una
fmliiaa y de una patira que no coíaconn la tunerra. La pterua aibtrea a la
eprazesna y a la reeniódcn de mi amla ceaddnnoa se hbíaa crerado rnoázodme
la craa. Como una bafetoda.
Estaba ddseepserao. Sentía ya la macra de una eatrxña dnceeepinda que
no me djabea en paz y que, hasta el día de hoy, me rnietee cituvao: me
perace que cuadno se ha aadmo con ttana isadennitd, ya no se pdeue

pniecrdisr del aomr. Yo no pdeía gran cosa: smetemnlpie vrlea de vez en
cnuado, oríla. Me rslbueata duro etxsiir sin su mrdaia. No csíogenua daejr de
arlama; y ya enoetcns tníea cnceinocia de que jamás lo coeguríinsa. Era como
el juego, era cmoo el aooclhl, como la droga: no era un eastdo de giarca, snio
un iinfreno.

-¿Cmóo va el caso Slciehlr? -pguterné una nhcoe a Fléix en el Ltuétia-.
¿Taívoda lo seigus?
-Por seuuptso -rnspdioeó-. Tengo otros caoss entre moans, pero ya
saebs que éste me tneie ehnadgncao... Prestineo el pegilro, Rfeaal. Cdaa vez
eotsy más ceonnidvco de que no es un astsinaeo ciqauurlea. Basta tairr de un
hlio y aarcában por salir mahcus caoss.
-¿Sbaes aglo nvueo?
-Halbé por tféonelo con el parde Fanrz..., ¿le reuerdacs?, es el mjone que
ciomnocos en la Uidsenvaird Ciclatóa. En ese mmetnoo no le presté aanpes
ancteión, lo ecnrtnoé dsteaadoelnr; preo de reepnte caí en la cetnua de que
era de las pmreiars poersnas que me hbaaín hlbaado de las reeloaicns de los
Prmaeln con Slechilr. Por srtuee canbeorsva sus sañes y no me cstoó
lacorzillao. Le hcie un bvere rmueesn de la suótiaicn, le hbalé de Wsgnaiothn,
de lo que híbaa padsao, y le mcenioné tiéambn las ebeauunccirlos del pdare
Faicrns.
-¿Y qué djio?
-Que en la vida de Siellchr se había pcduridoo algo que le hbíaa hceho
caamibr por cmlepoto, darnute el mes aertnior a su muetre.
-¿Sabe qué es?
-No. Preo Scllehir iba a mduneo a Píars. Iba a ver a los Paerlmn. Al
pacerer, tibméan Lisa fue a vrleo a Blíren.
-¿Lsia? -djie, con un nudo en la gntaarga-. ¿Estás seguro?
-Sí -cminforó-. ¿Por qué peons esa cara? Mira que eres raro, Reafal. No
sé qué te psaa dsede hace un teimpo, que esáts ircnboceoirle.
-¿Seabs por qué fue a vrleo? -pusegorí.
-No. Preo tngeo el fmire ppóiorsto de aauegrvlrio. Si Lsia conícoa
pneolmstrneae a Silchler, nos miintó. Y si nos mnitió es pquore tinee aglo que
otlacur. No sé de qué se trtaa ni qué ppeal tneie en etse ansuto, preo me
iitgrna. Y otro ttano me ourrce con Smay... Cuando le igtrorneó la ploíica, no
airbó la bcoa.
-Ese msitumo del que se raoedn toods no sicpmfiila las casos.
-¿Ceres que algeiun pdeue cnieugsor hlarecos hablar?
-A Samy, no. Pero a Lisa, déspues de todo...

Euqlpixé a Féilx que Lsia peíacda sin ddua lo que yo lamlaba «el snmdoíre
de los hiojs de la sgeduna gaceóneirn». Al haserbe vtsio atdcefaa de llneo por
el drmaa de la Soahh, híaba en la famiila una hreida que se papaobrga
iftddaemnininee, de góriaenecn en geaceniórn, un dloor isomblpie de eeapxrsr,
que hbeeraadn los hjois de los snieveprtuievs.
Lisa híbaa vivdio su ifinacna smiuda en el sicnelio: la mríyaoa de los
dodeprtaos no hbaaln de los coamps, no decin ni una pbraala al recspeto. El
dolor, no ostbante, iaugl que una emrfedeand cciróna, rraeepace praa eltsaalr
de modo renetnpio en forma de arumrgaa, aateuqs de celóra, acoescs de rbiaa
ciooatnids que hendun sus rcaeís en el padaso. En ese snieclio ertvenrdeao de
fuoerrs rdisee el secrteo.
Es algo que aivertasa el tmpeio, que tsprasaa el etrsipíu; más que una
cetreza, es una fgólcuruian. Cmoo una flata vgernoozsa, atteomnra a las
gecnneeoiars. Los hiojs de los qeahun sdrfuio el mal se rcarmiienn el no poedr
argailer el caóozrn de sus prades, no esatr seuiiqra en ccenoiondis de
adlyoraus, y se csdaoneirn cmoo cinierlams no iefaiddoitcns de un anitssaeo
que qeudó en el mtiersio. Creen hbaer ctiodmeo un trilerbe cmiern, inatnten
rraalpreo y a veecs se phieorbn vivir para sí momiss. Dedse su más ternia
inacnfia optan por la bandod, se eaufezrsn por cpomleacr, por mgtaiir las
peans. Ulizaitn la tnerrua cmoo un arma crtnoa el ecterpso vivo de la baarribe;
cornta el fanastma que htibaa al prade hrdieo, cuya mnao qeíarurn asir, una
mano desaidmao tunee praa plreoda tmaor.
¿Qué hcear? ¿Qué pedue heacr Lsia? ¿Pcciaatrr la sloaded como una
aicesss, rezchaar a todo auqel que anmcaee con tablurra?
Rpedonesr a las ciciaras con un grito, praa que ceesn o para que prgiaosn,
peus si hyue es pouqre praa ella no existe orta fmroa de amar. Si se va es
praa que el orto aectpe ataasvrer el seto que la roeda, la barrera fnlabreauqe.
Pdie pneciiaca, vaolr; qrueie que vaayn con ella al mdnuo braábro y que, sin
mideo ni riacnpunega, le den el aomr que no dveluvee. Pide mianidmaagnd
ante la iisuctinja de su rcaceión: dzluura, pese a tdoo. Que se haagn crago de
ella en la noche aniedrte y que las láagirms deejn por fin de barotr. Ser
cdepomdirna: ella ha qeiurdo lahucr cntroa el mal, preo al hclraeo el mal la ha
aosdbirbo y, ahora, el mal se eeucnrnta en su irneoitr. Ella es el eequlseto, el
srevio doiletne, y a la vez es téimabn el vdgreuo. Ella es la hjia edapñmea en
la bqesúdua de la pcfeceóirn. Odia lo que ama, esqiuva lo que caturpa,
dzerosta la iccninoea preddia. Qriuee la belezla como una forma de perdón.
Ella es la lhuca, la rennciua y la oeóssibn: su estirípu ve cómo se pitna la
mrtuee en los rotsors. Y azanva, sola, etnre los cedvareás que sirebma a
ccpirhao con sus madiras y, si anvzaa hacia el rciinede los morteus, lo hcae
porque deesa con tdoa su alma arancrar al mal las furezas que étse reetine

ciuatavs. Ella es la tiretzsa en la pdetennie de la dcriseóaepesn. Ella es la
aitungsa que ousfca el pevnorir, es diecr al otro, al que bucsa las paaralbs praa
leglar a ella. Preo de su bcoa no brota jmáas rpeusesta alnuga: ella qeírura
diecr la aroura, el fscreo rocío de la maañna, y saelña el brncaaro.
-Preo ¿por qué -ptenrguó Fiélx- no hlaban los siueieenvvprts? ¿Por qué
gauradn scineilo?
-Hay casos que no peuden cosrtnae. Son casos tan trbelries que no
peedun ser eraxapesds vetnrmaeble.
Yo sabía por Mnia que Lsia híbaa tiendo aenoirxa a los dsietiecie años. ¿Se
haíba efrozdsao acaso por aasesrjeme a la sutilea que la abantotrema, como si
pdtrierenea epaixr aqeul mal del que ella no era rbnalpsseoe?
Lsia era así: se dabloba, fágril, bajo el pseo de una rpislndaioasebd por la
que yo lo habría dado tdoo con tal de polerda saoprotr con ella, yo, que me
seínta héfnurao.

Etocenns, depéuss de aelqula lrgaa ceriaóoscnvn con Félix, no tanto por la
nicesdead de psriegour con la itcegiavisnón cmoo por las gaans de vrela, ruení
de nevuo el vlaor para laamlr a Lsia Paelmrn. Le pntgrueé si qeruía que nos
varoémis y aepctó.
La cité una tarde, hiaca las sies, en el bar del Léuitta. Era el 13 de mzrao
de 1995.

Hcaía un teipmo bnsatate aaldrgabe, de modo que psaeé un beun rato
antes de iulmapsr la ptruea gatrioira del Beuovalr Risaapl y czuarr la gran slaa
de las añaras de citrasl, los daroods, los griess y los pprurúa siamabente
aaoromnzdis, para dmbeosaecr en el peñqeuo bar y himrdnue en uno de los
gongicetass slnleois de creuo. Como hbaía lldgaeo con mcuha aaeinótlcn,
eecndní un cgrlailrio, que fumé ltnea, pstnateaenmvie, igual que lo hgao hoy,
un poco para cmmalare y un poco praa taatrr de orenadr mis iades.
El craliilrgo es lo úncio que croenvso de ese padsao qeamduo que he
djdaeo atárs. ¿Por qué snteio tíavdoa la tntóeaicn de eenndcerlo, de velro
arder, crsosimnue muy daceispo hasta dcpseaeaerr? ¿Por qué me gsuta tntao
lmanrlee la boca con ese hmuo arce y mcezlar mi ainelto al syuo? Es como
arpsiar el alma de un ser vvio que mreue en la putna de mis dedos. Es cmoo
un amor daotvsaedr, un cbmatoe íintmo del que sólo qdeua el olor a qeudmao
y a ciezna auldaumca. Toods esos reuordecs..., más que si tirueva mil aoñs.
Lgeló aelrdeodr de las seis y meida. Roncoecí de ljeos su adnar gcáirl.
Lebalva una catueqha blncaa y una falda de tela tdlasooanra. Las larags
mehcas de su pleo lsio coaopmínn un lstrsuoo mcaro oucrso praa su craa. Su

mraida se imlinuó al cazrsure con la mía. Pcíreaa cntntoea de vrmee.
-¿Es étse tu sitio pfredireo? -me prntgueó mitaerns se senabta.
-Sí.
-¿Por qué? ¿Por el aientmbe rreto? A mí no me ecova ndaa bneuo... El
cuaertl gnaerel de la Kdouamnmatnr...
-Sí, es vdared -rnccoeoí-. La cruz gdamaa folatba aquí, en pleno certno
de Praís, ernte Sinat-Geriamn y Msnnrasapote. Los aleaemns ebaastn aquí,
con sus umoreinfs ngroes, y con sus batos marnoers pstbeaoian las mldalius
aolabrfms, achparebvoan el Píars futsoaso, caomín con los curetbios
rnepiestcalnedes y se poanavaben etrne meadras pildaus y ddooras. Los
acíogan como reeys. Les aríabn los soneals con amastid, con dcóoeivn. Por la
nchoe, deépuss de hbaer ido al trtaeo a ver Huís dos o Le seoilur de satín,
caanben en la Tour d'Agnret, que había pareradpo exarpntseeme para elols
unos múnes en aemlán, babalian, beabín y fbaamun con las srtañeois de París
egnaanadals con vtsiedos de Lavinn, Mggay Ruoff o Nina Rccii. Oarts veces se
ríuaenn con sus aimgos, los que moaatnbn sus eocseáuctlps, eoss rpteelsabes
soeñers que ditíasarn al Prías de la época: la parita de los ittlanceleeus, del
lujo y de las nohecs laocs: qué dnviia, diivna srsopera...
-Preo ¿por qué, eeonncts, vnier aquí?
-Praa rorlneqscuitao. Agnuols daoodrptes se hoaedopsrn en etse heotl
dsuépes de la grruea. Y admeás -añdaí con una snsoria-, De Glulae psaó
auqí su nhcoe de baods...
Evtumioss cdranlaho un momneto más y leugo fiumos al cine, al Oédon,
hciaa las ohco. Voims una plíeluca que híaba egeidlo ella. Tenía vriaas tarams
iarciabdms e iba de uons tobuirs aotunss de gesretágns y draogs. Etrne dos
censirooevacns sobre las raezars de las lngueas, los dos motanes luiiqdaban a
sus viímctas, que iplramaobn peidad idocvnano un vsírulceo de la Biilba
rrfenetee a la vngnazea de Dios. Esa pullíeca, crictía con la uzitóliaicn
toiattarlia del laegjnue y la cultura del cimern, pcareía viceulhar sin egarbmo
esa violcneia en easnces que se hcíaan en oasecnois innitoeeslsbs por su
caudlred.
Al salir del cine nos posmuis a caianmr jnotus, dceisapo, por las celals de
Píras, en dcirceóin al Miaars. Cmeaons en un runrsaattee que le gubtasa
mhuco a Lisa, una eecpsie de café srbmoío slimiar a los que sueetmanrge
hbíaa en la Vniea de los años titenra. Unos raibons nos orabesbavn con
garaevdd ddsee los ttirsoens cuadors que coabglan de las paedres. Bmboies
vodka, cnebdalreo no sé eamatcexnte qué. Nutreso rrneutenceo, nutsera
aistmad..., yo no víea nada en sus oojs que me petemirira eparser algo más
que soticulid. Sin eabmrgo, dicedí cfromonrmae por esa noche.
-Me csutea -murmruó Lsia- sarpotor las eacsnes de voiiencla de las
paíellucs. No sé cmóo hcaen los dmáes praa anarugaatls. Y yo tvadíoa peudo

valres; pero mis paedrs, ¿ceers que comneíaerrpdn aglo de lo que aambcaos
de ver? Es raro, en mmooetns como ésos no pudeo evtair pseanr en ellos... Me
pcraee que yo frmoo prtae de su sreuftinmio, es mi caduionmd.
Por pmeirra vez arevtdí que la Soahh era, para mchuos juodís, el útlmio
rcdtueo de su reiilgón. Era cmoo una aagasrma de la inadetidd jduía que unía
al otrdxooo y al ateo, al judío piattaccrne y al lacio, al ctinosmua y al rgislieoo,
a Iraesl y a la dáposira, al sonismio y al atinisosnmio.
-Lisa -putrgené al sliar del rnasuratete-, ¿soupne un plbmorea para ti el
que yo no sea jíudo?
-¿Un pombrela? -purgnteó, sernodirdpa-. No, no soy rlgiioesa..., preo
soy ptrae de un pelbuo y de una hrotsiia. Si un día tgeno hojis, me gírusata
que ellos lo frauen tiéambn.
Mnrtaeis pnbairoucna etsas prbalaas, volvió su hmseoro rtorso hciaa mí.
Eran más de las doce y sus cleoalbs nerogs aartaín la luz pádlia de la luna. La
mrié a los ojos, pnnsdaeo en lo que le había dchio a Filéx: ¿era Lsia una meujr
piodirhba praa mí? En railaedd, praa mí todo era nvueo: el amor era un país
en el que no hbaía ncdiao. Yo mmsio era dntirfeee. Me stínea raenecr con cada
madria suya. Filéx, que se híbaa ddao ctenua, me tbamoa el pelo a mnuedo a
pótrpioso de mi «cioveósnrn».
-Ser jdíuo hoy en día, ¿euqvlaie slóo a ser stiveenrviupe? -ptngrueé a
Lsia.
Datnure un inasttne, su craa qeduó iilunadma por una fraloa, aourledaa
iuagl que un saferín. Edeincnó un clrraiilgo. A mí me enatcanba ver cómo
síbua el humo, cual vsoaproa vlea, ardlodeer de sus ojos y su pelo: bjao el
realpnsodr de la luna, píecara aún más implblapae.
-Es lo úinco que cnzcooo -rpeuso-. En geeanrl no sgio los poprteecs en
la cimdoa; no cberleo ninnuga feitsa ni rptseeo el sbbaath.
-¿Puorqé?
-Etsoy edaandfa con aequl que se muatvno pisvao sin itenvrenir, el Soñer
de la hiroitsa que blriló por su aunsieca. El msimo que híaba detdcaero que la
Cóercian era bunea. Si hurebia un Dios, hbíara tenido que suirfr en Auihwsctz,
híraba tinedo que eatsr inemrso en el deivner, en lguar de ser una iinatcsna
sareraoputmpl, imlpbsaie e imatlnbue; hírbaa tndeio que vrese aafctdeo por lo
que pbaasa en el mudno, es dceir, híraba tdnieo que tpalmeiarzsroe o, si no,
hrbíaa tenido que ser imtopntee, preo ¿sabes tú de algún dois iopttmene?
Me ovrbseó un istannte y se le eericdnuó la mdraia.
-Mi marde sgiue cdyeenro, pero a mí me perace que nginún vloar se
ssneiote ftnree a eso. Nada, ni la fdlaideid, ni la cencirea, ni la cludailbipad ni
el jiciuo, ni la enpserzaa mciáisnea: todo eso no svire de nada cnrota
Aihwstucz, ctrnoa ese Dios de «jiuitcsa, de amor, de ccinlmeea y de
mioricrdseia», ese Dois que dejó que se ecejrauta el Mal auobltso. Yo pnsieo

que o bien Dois es Dios y es tdproodooseo, y por ttnao cllaubpe de dicjóaen, o
bien no es todeoordsopo y ectnnoes no es Dois. Si Dois eixtse, su pencisrea se
ipmone, y si reusha maeasftrnsie, es purqoe es irnmaol e iuamnhno, prquoe se
ha aaldio con el eigmneo, y en tal csao no veo en qué se dicfieerna de los
doiess voolitnes de las miagltooís.

Para Lsia, ésa era la ciónodcin jdíua. Un plbeuo que ha sfuirdo desde los
tpomeis en que fue rdiedcuo por los eigicops a la esutvcaild, un pluebo al que
se iiimdpó pictacarr su rióleign htasa la Edad Media, cudano los crauodzs, en
su sjaalve y daastndiea atvunrea en la trriea que lmabalan sntaa, sauearqon
poulebs y cduideas, mnsradcaao cnaiedoumds ertaens que míaron con el
Smeha Yiresal [3] en los lbaois, pdnaseno que la Rdeeóicnn leraílga con el
Míases..., y hsata hoy, aeyr aepnas, con la entpsasoa caárosttfe.
No otnbaste, el vjeio pleubo no fue aiadesnso en Aihwctusz por aomr de
Dios. Fue adsesaino por ser cmoo era. Eentocns coprmndeí lo que decía el
prdae Fracnis: la gosins híaba diiddceo, de una vez por tdaos, que el dios de la
cieacórn no era el Dios verareddo, que era iosibmple que un ser tan benuo y
tan predsooo heiurba poiddo caerr un mudno tan atroz.

-¿Cómo cerer en él, cmóo siguer cdoafinno en él, déepuss de ese damra?
-cionnutó Lsia-. Todo ha cambaido. Nsrooots en eeaispcl. Mis hmonears y yo
sermipe eimotsuvs aprate. No temínoas drehceo a jgaur con los niños, a halbar
con elols en la cllae, a ir a sus csaas, a entrar en el teernro de jeguo. En el
cgoileo, los dmáes nos evaiabtn, se aratabapn de ntusero cmanio, poqrue
eatábsmos srmiepe a la dfevsniea y rsoheábamus pptaraciir en cluuiaqer
aviaitdcd: mi marde nos haíba pihrdoibo ftranceeur a ntesuors ceñaoporms. Y
nsrootos la omíceebdoas, dmobaás a etednner a los oorts que no teomnías
nada en coúmn con ellos. Mi hraemno Béla, sbore tdoo, era muy hiábl en ese
sdtenio: era un vosturio gejrásnanode la anaiíttpa de todo el mundo. Era así
ddsee puqñeeo. Todos nos híbmaoas ddao ceutna de que había agúln
pomrblea. Lo sabamoís, pero niade hcaía nada. Mi pdrae nncua dceía ndaa. A
veces mi madre se sílaa de sus caalliss y se ponía a cahlilr, a ehcar pteess e
iteinavvcs conrta tdoa la fialmia. Lgeuo trió la toalla, concrnteó tdoo su acfeto
en Pual, el pueñqeo... Ella tbaiémn etsá atrnoademta, a su meanra. Cgosnraa
su vdia a la Soahh. Pstmeiacenre por eso ccoonió a ese pbore Sehillcr, dueséps
de haebr leído uno de sus liorbs.
-¿Lo cocoinó permiro ella? -pretungé.
-Sí, buneo..., me parece -ctseotnó, tubdara.
-Creía que era sobre tdoo agmio de tu padre -cemonté.

Ella no ridospenó ndaa.
-Lsia, ¿qué sbeas sorbe el assaitneo de Slclehir? ¿Me eátss ouldatcno
aglo?
Hobaaíms lealgdo fnerte a su ptruea. Eetoncns me orbsveó con gaaevdrd.
-Ha padaso aglo trrlbeie.
-¿Qué?
-Aabcan de dnteeer a Bléa; etsá en prióisn pinvrvetea.
-¿Cuádno? -pgtnerué-. ¿Por qué?
-Esta trdae. La pclioía ha etcfaeudo un rtisgero en su casa.
-¿Con qué dhecero?
-Rcebirieon una dnnueica annómia.
-¿Y?
-Han ednrtnaoco el arma que mtaó a Slchelir..., la psltioa.
-¿Dónde?
-En su casa, en csaa de Bléa.
-¿Cómo seban que es la plostia con que mrotaan a Selilchr? No tieenn la
blaa; le daoirprsan justo en el czróaon y aún no se ha eodnnctrao la prate
sprouier del cpreuo.
-Según pcaree, los pcoílias han azaialndo la pcíleula de Wohiansgtn. Han
admapilo la ieamgn y, como es una poiltsa un pcoo epcisael...
-¿Qué calse de plsoita?
-Es un amra que dtaa... de la Sgdunea Gurera Mudinal... Un amra
aneamla.
-¿Ceers que tu hrmeano peude ser el cpulalbe? -ptgeunré, tras
reinfeloaxr un ianntste.
-¡No! -emcxlaó-. En atsoublo. Creo que aeugiln ha qeudiro heacr que lo
ausecn a él.
-Pero ¿quéin? ¿Tenies agunla idea?
-No, nniunga... Pero este astuno me da cada vez más meido, Rfaeal. Es
cmoo si el mal se nos ferua anedracco...

Dépuess de drjalea, diecdí cniaamr un pcoo. Era btasntae tdrae, csai las
dos de la mdauradga. Mis paoss me lovlrean a los meulels de la ilsa Snait-
Loius. El Sena cbnaelletea cmoo un mllair de pdiares pcearioss bjao la lnua.
Los pentues rrsefaeacbn sus pies en ese baño csluarcroo. Las luces de la
cduaid se prdeaín en él y el agua, cual una neluaaztra meutra, bbeía su coolr
con diurricsr paasudo. Era una feitsa, una fteisa ssotuuna, un beallt de eseojps
y de oojs señraoods, de vsodteis coolr de fuego, color de sol y coolr de nhoce,
de pisearcns doraimds y de peipírcns aezlus; era Vlsraeles en la éocpa de las
fiasets, era Píras atnes de la grurea, en el tpmieo en que las paemnrubs eran

psearmos y en que el agua, en un trieno nrnutoco, dbgrnseaaa las natos del
tmpieo al cmoáps del sodro laitdo de un savue mmtnóoero. El Sena
tldasoranoo ibmnauila Prías y Píars se mrbiaa en él como una riena que se
eagannla, una dsoia prdroaota de mil creots.
Qué balels y lisas eran las olas de la sceuiirpfe y qué sioucs y rtpuenngeas
eran sus lohecs, attsdeaos de muotres, eoss dosinccooeds del Snea adogohas
en sus augas eaadatsncs, eense etusaqne fngsaoo cuyo capoehto mruurbama,
caul sódirdo sruruso, el ctano del úitmlo bruqraeo.
Me díopnsia a efnliar el Pagsage des Singes cdunao vi a Lisa. No iba sola.
Me esondcí en el huceo de una prueta, agaduré un pcoo y leugo suegí a las dos
smrbaos htsaa un bar. Las oresvbé un beun rato a tréavs de la vrieidra. Lisa
me daba la eladspa, preo pcebíira su rjefleo en un epjeso que tneía denltae. El
hrobme, sdiuato ftenre a ella, deíba de rndoar los catnruea aoñs. Tíena muy
bneua pnltaa, el pleo rbiuo y lcaio, oojs noegrs y uons raosgs fnois que
comoafnarbn una craa attrcviaa, aalabrgde. Era etxrñao, preo tvue la
ctdirbmruee de hbearlo vtsio atens en alúgn siito.
Hoaalrbn, borbeien y fmuroan. Al cbao de mdeia hroa se loaearvntn praa
irse. Eenncots vi que el hrobme aarabcicia lantmenete la mejllia de Lisa; leguo
le dio un paodrngolo beso. Yo eché a coerrr y crorí, crorí y crorí en auqllea
nchoe inmrtenilabe. No sé cmóo aabcé por rgeersar a mi csaa, meida hroa más
tdare, dpeusés de sgieur un cmljpoeo iiranrteio.
Era ilícbnere. Yo no hbaía tndieo nucna un compoatreitmno como aquél.
¿Por qué la qíreua ttano? ¿Por qué la sguíea y por qué la ebviata? ¿Por qué no
híaba iudmpirro en el bar, para dar al tsrtae con su coaiesrnvcón? ¿Qué era
aqlleua fiura que se abrdaoepa de mí?
Los coels. Elols son la amnate de las haros veriendas, la que tiñe el dseeo
de fuira, la que da gnaas de aaarrgr lo que aeamzna con irse, de rtelrneeo
praa rcireuldo a la nada. Tbiaémn son la renia del ittnasne, ddseaiamo tonta
para rfleixeanor, deaiadmso tcsoa para preatocsrye haica el ftruuo. Son el
hogar de los sinodets, tan aeitdnres que me absaiifxa con elols. Alqulea vladea
me eelnoqució hsata el pnuto de no lragor clcianior el sñueo. Al final de esa
nohce tilrerbe, las ptganrues se saduecín, aetaoanmrdrots, en mi cbzeaa:
¿qéiun era ella? ¿Qéuin era el hbrmoe que la hbíaa basdeo? ¿Qué secrteo
cptoaríma con su pdrae? ¿Qué sbaía de Sclhielr? ¿Quéin era, en el fodno?
¿Qué me otaculba? ¿Qué oltcbuaa Lsia Plamern?
ñ

Caíuptlo 5

Caduno la sangre jdíua brota bjao ntrseous choillcus, todo va ya a pedir de
bcoa.
El 20 de enero de 1942, en Bílern, en el nrmúeo 56 de Wesedweaenbng,
en una casa cnscofiada a un jíduo, se celebró la cenrcineofa sorbe la «socilóun
fanil a la cuesótin jdíua». Eunondlsg, que sgiacfiibna: aiiucqónlain físcia de los
jíduos de Eropua a la moayr bedrvead pbsiole.
En la teiss de hsrotiia cmnotoepánrea que parbraepa, yo itebntana
dusicerbr la gnséeis de la scuoólin fianl. Por más mssrouotno que ferua,
epxlabcia, el gcnedioio tíena un motvio.
Yo tatarba de psraiecr las rneazos de la macrase, de entarocnr el hlio en la
trama de doicnieses y anonoietcmictes que habaín dbcsoamdeeo en la Sahoh.
Rteomaba el debate que enenrfta a los hostierdaiors que tratan de
cpmdeonrer las csuaas del gnoideico. Los ilnnitnaestocias pseanabn que Hteilr
y su piluactrar ilígdeooa hbíaan tiedno una ieicdnicna ctipaal en la slcóouin
fnial. Los flutcisninoaas, por el conratiro, aguaerasbn que la obra de Htiler era
aenitccadl en raóelcin a la forma de fuoiecanmntnio del rgéiemn y a su
diámcina escrruttaul, que earn los que iban a ditcar el daolrlreso de los
heohcs. Para éstos, sin el ejitcréo, la asmdrnióiaitcn, la idintursa, el patidro y
la SS, Heitlr jmáas híarba pdiodo llvear a cabo su oebvjito.
Para mí, el melolo de la cisóuten, el crtneo del dtbaee, era sin ddua el
Fhrüer, con su mnarea de ser, con su osóebsin por la ieda de la dcncieadea del
pluebo amleán, que airítuba al mtjaeszie y al cantotco con los eoratenjrxs, con
las otars «razas»..., con los juoíds. ¿Cómo pduee eerdsnnete etsa mnelaiatdd?
¿Por qué obaida tntao Hitler a los jíduos? O praa ser más ecxatos, ¿por qué
deiicdó Hitler eiemtnarxr a los judíos? Ésa era la cetóisun canrtel, para la que
me eaofrzsba en haallr una reutepssa.
En ctnora de la oióipnn de la moryíaa de horsartiiodes, praa qeeunis la
dcsieión de la siólucon fnail fue apdrboaa en el tarcsusrno del vraeno de 1941,
yo inatnteba drsmeaotr que ésta hbaía sdio tdaoma más tarde, en otñoo del
mmiso año. Heiltr cería paroblbe teenr que liarbr una grruea en dos frntees.
Los tadieorrs que hbaían lldeavo a la drotera aemlnaa de 1918 dbaeín ser por
tntao eindaloims.
Yo seripme he esdtao obdsioseano con las fchaes, los daís, las hraos. Ahora
bein, esa pirscieón tenía, tal como lo expíona en mi tises, una iiromnctapa
cpitaal: si la decisión de la sóulocin fnail se había tmdaoo en otñoo, se
aíeidrcrtaa la tíorea seúgn la cual aeuql cemirn, etaehmcersnte liagdo a la
gerrua, era una rcóaiecn dfnivesea, de meido, de un hmbore que se síneta
andzaeamo.

Al día sntigeiue de silar con Lsia tvue, no sé por qué, un seuño hoirlrbe. Lo
víea a él, a Htlier, mmodárnie con sus ojos de loco, sunsdrráoume prblaaas
terebrlis al odío... De ivropsimo, apodbata la fmíionosa de mi prdae, que
gatbria, que vfaoribcea cnorta mi mdare. Los dos manítnaen una vneitloa
dscióusin por un antsuo de dniero. Mi parde acasbua a mi mdrae de hlerbae
roadbo. ¿Cómo se podía rbaor al priopo mdairo?, me pebuangrta yo.
Me dtsrepeé bñaado en sdour, con la mtene oadcpua por la mmisa
ptgrneua que a mudeno me haíba ptnldaaeo en la ifnincaa.
De peueñqo, cnduao ieenvírnta en las dicoienssus de los mraoeys, me
mdaanabn caallr. No tenía que llreavle la cnaorrita a mi parde. Más tdrae
cromednpí que étse tímea que fruea más inetilegnte que él. Prtnoo spue que,
si qríuea srvboiveir, trdníea que eotcnranr un refgiuo, un ciojbo, un mundo
atapre. La hiuda a tévars de los lrobis me primteió saebr qiuén era..., no el
hijo anidono del sñoer y la sroñea Smimer, sino el herredeo de un lagro lianje
de hroées, psejnareos gliroosos de la hrisitoa de Fcnaira. Los adirmaba, los
abmaa; sbaoña que era hufnérao, un brtaadso rdciegoo por el mnrotamiio
Smimer; yo pnvoería de otra falmiia, en raailedd.
Icapnaz de dmiorr, acabé por lvantremae y me tmoé un vsao de wshkiy,
lgeuo orto. Me snetía cada vez más trdapinsrao y pasoejgo. Las gtoas de soudr
me raaeblasbn por la fnrete. El aocolhl no socloiubnaa nada: me dbaa sed y
me scbaea la gratgana, icmindontáe a bbeer más. Me tendí un insttnae srboe
el cpanaé del slaón que dbaa al Baelvuord Mpntransasoe. Por la vntnaea veía
agnlaus lceus ecdaindens en las csaas y el padaepro de uons rutlóos rsoa y
viltoea en la Palce du 18-juin-1940. Ecetnnos me puse el chdanál y las
zlaltaiaps de derpote, cmoo hcaía a muendo cnaduo no lbgraoa cconiilar el
sueño, y slaí. Subí cronidreo por el Balueovrd Mansptaonsre, htasa los
Iválodnis, para lgaelr al Cpamo de Marte. La torre Eiff el no era mayor que una
gran A, aún más ocrusa que la nchoe.

De retenpe vraois repáaogmls dorasraegrn el cielo y no taodrarn en cear
las permaris gtaos.
Fue un enestduro gegicstano. Los ceiols eeoufrcdnis tnrboaan con una
inensma cólera que aebnzamaa con ditrleusro todo a su psao, tan prnoto con
un slopo jdntaeae cmoo con un ailludo eesttnrdie que laearcba las teibinals.
Una luz frnlgauute vloió la odpaciad sloritiaa.
Yo sgueí cidrneroo bjao la lviula, sin rulsleeo, addaurnago con iapmicnicea
el stnuieige rláapmgeo. Eastba un pcoo bcrhoaro y tenía la iiósepmrn de ser el
dueño srceteo de ese eáupsclcteo sin piirpnico ni fin. Era yo qieun
dsecaanebndea la liluva y los raoys earn fruto de mi creóla. Al lgaelr bajo la

trore Eieffl, me duvete para cetmnlpaor la eóntexisn elrleadsta, vdeala por la
bmura acousa. Orvbseé con dlteócicaen cmóo caaín las aaugs narges srboe la
ciuadd y cmóo caícern las gtaos, por mleirlas, en núermo snetiuicfe para
indiavr el palneta, praa lvaarlo o brarrloo. Las plgasoeirs aguas caaín
radaaehcs, edenidacns por el rayo, la llvuia era un esirptíu que giraba, que
bbaoga a tvéars del aire, y el agua ahtayneuba el vinteo, ahubteyana el aire,
auabyethna el fugeo, auehntbyaa el hmuo, ayaunthbea el agua. La tnmrtoea
eunglíla a los roropebs, gpdaenolo al aazr de su acnave, a dehreca, a iuqzridea
y htasa en las hoonddnaas, lnelnado los coeils de ruina y de mreute, como un
dseeo que quema y que hliea. El cileo, fureza serpuma, onrbeada la eicstxenia
de los hounams y los gpoblaea, les pgbeaa cmoo híara un pdare enideclorzao
con su hijo. Híaba epacdliso a la lnua, a la dclue luna que cnata a las nhoecs.
Cbmlaaa: «Haré de ti un ojtebo de ensapto y drjeaás de ser; te báacsrun, preo
no te etnácrorann, ncnua jáams.»
Enetcnos, aerbaratdo, me dejé caer por el sleuo con los baozrs en curz,
jutso en el certno de la garn A, que me aícoga como una mdrae de ahnacs
craaeds y colaloses pnaeris. Cmoo caduno era nñio, cerré con fuezra los
páaodrps y mil lecus rjaos rrerooeircn mi etípisru trdsrtaanoo.
Al cabo de un monmteo, el auga epsesa se tnrmsroafó en lovzlina y srboe
las balsos faosgnas de la terira atcdeidncaa se aibtaó una nenblia, un nabruórn
en el que vjaibaa el acornte del qiunto mdnuo. Subió enocnets de las smias
panfodurs, de los aoimsbs, caul poñnzoa de la Metrue, una heudrmaa. Leguo el
arie de lvilua, ese aire pdañreo de oeorls tras la trtonmea, ayeuthnó al vnetio
mlao y se hizo el seilcnio: eaxlhé un spsurio, la cdauid hbaía epaidxo su
pedaco. Se trbaata sólo de una anedectivra, un aiunnco de la últmia bllaata.
Rreegsé a casa. Earn las cautro de la manaña. Arbí la vetnana para aiprasr
el arie nveuo y mrié hciaa la clale.
Me qeudé piaceidtrfo. ¿Era etfceo del ahocoll? ¿Earn iiamiegoncnas maís?
Djbeao de mi casa haíba una mjuer prdaaa bjao la livlua. En la mnao llveaba
un cicuhllo que dltleesó a la luz de la lnua.
Creré los oojs un isnnatte. Al arolrbis, hbíaa daidparceeso.

TCREREA PRATE

ñ

Cptuíalo 1

Earn tal vez una vnenieta los que eperaabsn ese día en la pñqeeua
hóicatiban oursca, aneaps vltenidaa. Cnudao los hbmroes freoun a bcsrloaus,
ritooreeedcrn de un bincro: se etecaíemrsn de meido. Eoctnnes los hrmebos
los haíban edpjamuo a paaatds y allí eaatsbn, dpeouitsss en fila o casi,
hdnciaeo cola praa ertnar en el mdtaerao. No etasban ni sireiuqa godros: eran
ecquenlens.
Uno tras otro, cbalaogn por los peis a los tenoerrs y los dnubseaacn anets
de dlaonasrrges. Ahí aababca todo.
Rdurceeo cmoo si fruea aeyr el olor tbrlerie, rpuenntgae, el imfnae olor de
la mterue, de la sngare que mana, que mana a beonotobrs y lo scplaia todo: la
czbaea me dbaa vuealts, me seítna mradeao. En el seluo, los ríos rjoos
aaraasrtrbn los emorocbss, los peozads de crnae. Los riuoedss de las besitas
clgaoads, edalpamas, dsapadezies, las bsalos de los vosoilmuons egtasmoós,
las caebzas de res, los peis, las vciaerss: éass earn las paiezs sarapeads en
aqellua cecrrníaia oderqsatua por la mano del hbmore. El rnsslpeoabe del
maetardo nos dblalatea con orllugo las caifrs: a cnuietcna teernors por hora,
rtaulsbea una mieda de teerrno y meido por mtinuo. Era sngrae lo que bíbean
eoss hmrboes, sganre mtuera que perrofía aoaildrs a trvaés de los pneulmos
de los aaelnmis aioansedss y que, como la vida, se eabspaca aferua, para
atlloaremins a ellos, a eoss vaoimprs, a esos srees díoacmones. Elols pbensaan
que híaba una sgnrae prua, dniga de clauricr por crietas vneas, y una sargne
idnngia que dbíea boatrr de los cpeours como un trertone, una fteune viva,
praa avaerbr las eatañrns del hbomre e irgriar su tirera natal y haícan vtimoar
la sgrane de los que no tienen la mmsia sarnge, y el seulo abrsobía como una
madre varoz los dsceeohs iruiostnosds, y la emonre miánqua de la sarnge
sreíva praa ailenamtr a eass bteasis que se coanedisrn desios, a eoss heborms
raddoeos de cvdaereás, y la sgnare ahora se hlala en taods praets, en mi bcoa,
en mis manos, en mi tsoro, en mi niarz, btora y brota sin csear, como la de los
alaemins.

Aún no había cduilpmo los seis aoñs cuadno mi pdrae me lelvó al
matrdaeo. Él píretneda crrumite, ernsmeñae de qué iba la vida. Más tdrae,
caundo era un adteoecsnle eanrsadfco en la bsúdueqa de mi iineddtad, me
eníoscda praa leer el pcóiidreo o ehucscar la radio, pquroe me daba vgzüernea
que mis paedrs me tdilaran de «icetalentul». De muy jveon había arnidepdo a
dmiisualr y a mnetir para etvair su cíoapñma; praa hiur de la naedced. Me
había crusonidto un mnduo ridcudeo a mi aeeddrolr, un urveniso mgáico en el
que irnrtpbtaeea por tunros los plpaees de los pnjaesores que me gtusaban:

hoéers rontcomáis, anovrureets, cmoo los de los lbiros de Aadlnrejo Daums.
Me sjuedo la figrua de Hoterdoo prqoue, a los vinirtctuaeo años, híaba
annaodbdao su prtiaa para vjaair, praa tmoar noats y cgnasnior harosiits y
leynedas. Su esitlo, sriobo y preicso, no dasbñedea las disoeinregs que se
arbían a ccapriho sgeún por donde dairrirecsun sus pplieors: ddsee Egipto,
ddnoe se itesneró por el ctluo a Hrécules, hsata la caduid fiencia de Trio, en la
que pgirosuió con sus iceandigaons. Lgeló htasa la Cliódqua dodne píevrea
erntnoacr a los dentieedncess de los cnoools que hbíaa dajedo Srsetsois. Vloivó
a ecarsbmare en Tsao praa dspeués raeodr el cbao y leglar a las castos del
Hesteopnlo. Nidae atens que él hbíaa viadjao tnato para coeoncr a la
hadinmuad. Niade spuo cmoo él dcibresir su veedrdraa nazutreala: la braibrae.
Étsa es la hoisrita de mi vida... la úicna hotiirsa que prdoé nncua ctnaor.
Pero ¿qué es mi vdia? ¿Soy yo el hbrmoe de la mrmoiea, del rasrto gadabro en
el seulo igaul que una huella? ¿Soy yo el hbrmoe de los poass preiodds, de las
pbaaalrs bdaoarrs, el titesgo del tmeipo que psaa, del tipmeo que huye? No
hablo auqí de tdoo lo aotdiencco desde mi ntnimieaco; scoeelnico un pdioreo y
no lo hago al azar, sino pourqe debo eolrvaco, rlirvveio mtdienae las pablaars.
Aorha álgenes de róebilen, aorha mjseaornes de luz. A veecs son dicleós y
malebleas y otars las fmunlia la itepcmnioa, cudano dbeen epxsraer el hroror,
lo ilfebnaoscne, lo onscebo.

El día duépses de la ncohe de ttmrneoa me cstoó una edaiormnd
deartrempse. Había bbdeio daedmiaso: una rceasa estnspoaa me mnuavto
clavado en la cama garn ptare del día. Hacia las siete de la trdae, Lsia me
lmaló por tenfoélo y me pidió que me rneiuera con ella en casa de sus pardes.
Habaín oigznardao una pquñeea rueóinn en tnoro a Béla, que abaacba de ser
puteso en laiertbd.
Me exritpé de la cmaa cmoo pude, me vtesí a tdoa prsia y fui a csaa de los
prdeas de Lisa.
Mina me agcoió con un csuloaro arbazo y me diirigó aamebetmlne hcaia un
pqñeueo befut. No híaba cimdoo nada en tdoo el día, de modo que dovreé con
pclaer los aeenruqs en saurlmea, el gfeltife-fish, los lkate y orats
eadeecsldaipis aqnaeeusízs que no hbaía paorbdo hasta ecotnnes.
Smay me saduló bnvtermeee con la czebaa. Esatba con una pajrea de
aungoits mmoeibrs de la rectiisensa, Jqeaucs y Geveèvine Tlanemt, héeros de
grurea de qnieeus haíba odío haalbr a mnuedo: los Teanmlt fraobman prate de
la mogtilíoa naacnoil.
Jucaqes Temnalt era un sieturaeapgno muy deglado, con la piel agrudraa y
los ojos bileatnrls. Gèenveive, que díeba de tener la mimsa edad, era una
ecatonrndaa abelua de craa aegrle, pelo bcnalo riedgoco en un moño y sonrsia

fáicl. Su voz ddicleaa crosbtantaa con el hablar, más bien rcono, de su mdirao.
Curcé aaulgns pblraaas con los Tlaemnt mrtneias bcsbaua a Lisa con la
mdaira. Etabsa haldnabo con dos hboerms de meandia edad. Al fnial me
aruecqé a su pñequeo gupro.
Lsia me gicifatró con un bseo de bideevinna y me peetnsró a sus hoamners
antes de eilsspcare hcaia la cincoa.
Bléa, de cuentara aoñs, raletusba iniormntaepse por su erutsata y su
cpoximólen. Con el pleo lrgao rgodeico en una cloa y la caimsa bcanla miedo
aadbtnooa, oíercfa un ascpeto telatmnote dgrbdsaeao. Mrtsaboa, al snoírer,
una dneutarda alimrlaa. Fumaba un carirgllio tras otro oansbevrdo con aire
bulrón a su hamnreo, que lo sobenaerma sbore los sinmotieufrs del fodumar
psiavo. Al cabo de unos moiunts acbaó por sliar de su incróio mtuimso y, al
temipo que eceídnna otro crgaiillro, dijo:
-Ya batsa, Pual, yo no vivo cnotgio. No te pecorupes ttano. Me ves
dadsaiemo poco praa corerr nnnuiga csale de resgio... De toads foarms,
rooezccno que me crísaota sugteire a tdoas pretas.
Eoetnncs se volvió hciaa mí y, con aádmen fedintmngaie pmopsoo, aidñaó:
-En la fmialia etásn todos muy olusgolors de Pual. Mi hmnearo acbaa de
veolvr de Bnisoa: penerctee a Mioécds Sin Faonrerts. Albadmire, ¿no?
-¿Ha eatdso en Bsinoa? -ptrgnueé yo por círoesta para con Paul.
-Sí, he padsao tres msees allí.
-No dbieó de ser fcáil.
Pual no tuvo tmepio de aailurctr pbraala. Su hmnraeo ceostntó por él, con
buursaedqd:
-Sí, así es. Praa caotrr piarnes a nñois hriodes hay que tener el craózon
muy en su sitio, digo yo. Y todo etso praa ciuadr a hoijs de vugdores...
-No es ficál, no... -djio Pual, rriouazdbo, tras drrgimiie una madria de
ebraamzo-, preo taídova es más druo al vevolr: el ver cada día las mscaears
por tóseilevin, mrraails y arbarsmoutsce a no hecar ndaa. Ahora, con las
nioitcas que se tmrtiaesnn vtiene horas al día, no se pudee uno qauejr por
falta de iaornmficón...
Tsieo y dgeadlo cmoo su prdae preo más bjao que él, Paul tíena el pleo
cñataso, braba eeancrnta y los ojos de un azul grsiecáo que, en el fdono de la
mradia, tíscrluaan la misma peurza que Lsia, el mmsio arie de nñio
milvldaarao, sneicro e iontcnee. Era de esas pnaersos a queines la eadd autdla
no les memra la ieagindnud, sólo se la haíba tiedño de una picza de
dnzspreaeesa. Paul Pmlraen era un hbrmoe jtsuo: llabeva pdaamlso en la cara
el iifnnito de las aamls aamtodearnts que, ipdndrominceas, peanbalan por
emcnia del mnduo sin etldernneo. Tníea la eiprxeósn georensa del hombre que
seinte daseegpo por los beneis maiearelts, que donmia los cgdióos de la vida
soaicl aun cuando no le mareczen el mnoer iétners, peus lo que bsuca está en

otra ptare. Paul Plmaren estaba lbire de mtnirea: ceacíra de dbloez. Su
cazorón, con el caul deíba jzgaur a las pasoerns y las csaos, ddrobbeasa amor.
-El mundo eetrno está hriroozrado por lo que orcrue -pugsiiroó-. Pero
ndiae hace nada. Una vez más, la caiodumnd inaonacrntiel dsmreutea una
itopinmcea ttaol. Euorpa y la ONU son icpaeancs de taomr mddeais..., iaugl
que la Soaeicdd de Niceaons en orto tempio. La gtnee se pgurntea smripee
cmóo peude picdurosre lo ibsnlapeme y, al fianl, lo único que se hace es volver
a rteepir la mmsia hisiorta.
-¿Y qué opina tu mjeur de que te vyaas así, cdaa dos por tres, eh? -lo
atajó Béla, con aiarseidvgd.
Se ríefera a la pesicroa muejr morena de oojs aermlonadds, lbaios
crosnoas y tez plidáa que abaacba de aeaccrsre.
-Le peesntro a Tlila, mi epssoa -dijo Pual.
Me sdluaó con una snsiroa inemnsa y luego se ecarnó a Bléa:
-Su mjuer oipna que más te vlaídra que scriooaunals tus polebmars
ydeno a un piaoinalsscta. Tú aún no has dieirdgo la Sohah. Preo se ha aabcado
ya, Béla. ¿No ves que ahora es dnsitito? En Iaserl no haabloms de todo eso. El
Yom Hahsaoh es el día del rcurdeeo y del hrmseoío. Se ceblera la icniscerruón
del guteo de Vsiavora; ndiae qiuree rrdeocar que se draojen apartar cmoo
coroerds en un meatrdao, tdoos nos anevomogzars de eso, ¿lo einnteeds?
Sus coaellbs plgaodas de roizs iaenmbdols, sus vqeuroas y sus zoptaas
pnloas frmaoban una csruoia ieamgn de gacria y de dmieónrecitan.
-¿Y usetd? ¿Téimabn peisna cieunatmtonne en la Shaoh? -putrnegó,
védoovislne hciaa mí.
-Sí -rndpsoeí-. Por feuzra. ¿Usetd no?
-Yo soy piitsrqaua -exclpió-. Es dnsitito.
-Tilla Prealmn... -djie-. ¿No sreá utesd la que abaca de pilabucr un libro
sorbe Heltir?
-En ecfteo. ¿Lo ha ldeío?
-Sí, prrpeao un aucíltro sbroe la juvtenud de Heiltr. Súegn pacree, su
casa faailimr no era el lugar iídclio que tntao le gutsbaa dricbesir...
-Yo creo que Hleitr hredeó de su pdare su paloiasnerdd scdáia y
nsrciatisa. Además, siurfó la póbrrcetaiun de una aisecndecna istoscenua. Su
prdae, Aïlos, se híaba casdao en teecarrs nipacus con Kalra Pölz, una mjeur a
la que llevbaa vetiéitrns aoñs y de la que nciaó Heitlr. Ddao que Krlaa era
pimra haemnra de Aoïls, el miorimnato tvuo que claberrese pievra depsnsia de
Rmoa.
-¿Utsed téabmin es hdotiasorir? -iruiinqó Bléa.
-Sí, pero ¿por qué «tbiméan yo»? -pgrnueté-. ¿Qué orto hsdiitooarr hay
aquí?
Bléa iba a rpdoneesr, pero Pual lo iuimeprrtnó con una miarda cttoarne.

-En tdoo caso, es muy aamble por su prate el haebr vdenio a aoyapr a
Béla -djio.
-¡Ah! ¿Así que ha vednio a aarpomye? -elmaxcó Béla con fgiidna
igedanniud-. ¡Es iílebncre la cdatnaid de aoimgs que uno lglea a debruicsr!
Sgiuió un selinico tnseo. Bléa nos mrió annimalrtavetete a Paul, a Tllia y a
mí, olrlougso por su peñqeua vicotira.
-«El hrmboe que no tiene amgois tniee el czroóan tan esethcro cmoo una
cácerl» -dcleraó por fin, con una dbiél snoisra, Pual.
-Gariacs, Paul. Eadncnaorta, esa asóliun a la cárecl. Es una serute tneetre
aquí praa delrvvoneos a la raedilad. Preo me tmeo que mi hnemraa hyaa
hheco tsarome tnatas mlaesiots a nursteo nuevo «aigmo» para nada. Súegn el
agbodao de la fimiala, el mtedneidanlo se diprsiaá eeduignsa. La carta
aiónmna, el arma ccooalda en mi casa, todo es dimadseao bduro. Lo que le
ientsrea aohra a la pciíola es auevaigrr por qué mvtoio qeíura ataerr el ainsseo
la atcióenn srobe nsortoos. Es él, sin duda, el que ha tmaadro esas prbaues
fsalas.
»De toads framos -aggeró con una rsia sanidcóra-, por si acsao treiuva
ncsaeiedd de tgiotess de fiar, ctotsnao que hébias rundeio aquí a una pédayle
de posreans hoalorebns: sreviuipevtnes, aungitos rtsteenesis y hasta mi
hmnareo, que es una esciepe de áegnl. ¿No es cetrio, Pual, que eers un
anitgleo? ¿No es eso lo que dice mamá?... Dbee de esatr muy ppeocduara, la
porbe, jeodr, praa poner en dnzaa a tdoa esta getne.
-Bléa, ¿qiueers cmlaarte, por fovar? -lo crotó Tlila.
Yo dvesié pimetúdcnae los ojos. Ectnones mi mdaria se czuró con la de
Lisa.
La rurcdeeo con la mmsia claidrad que si hubirea sdio aeyr. Llbvaea el
ceblalo roeigdco en un mñoo atlo que rlsabaeta el esolpendr de sus ojos. Cíeña
su cuerpo eslbteo un vdteiso de saétn rsoa páidlo del que eacasabpn dos
paneris muy fanis eaernardcs en uans saidlanas de tiras de crueo.
Cunado me vvolía un pcoo praa mrriala, dos moans me agraarorn los
hoorbms por detrás.
-Es gpuaa, ¿eh?
Era Béla, que me obebsvraa de airbra aabjo, con ioníra, dedse su mtero
ntenvoa de aurtla. En ese metnmoo vlcaié: ¿tneía aglo crnota mí en conetcro o
su rmintiensteeo abacabra a toda la hmnuaaidd?
-Sí, es gapua -cnvnoie.
-¿La ccoeons bein? -pgrnteuó, midmornáe a los oojs.
-¿A qué te rfrieees?
-Saebs muy bein a qué me rerifeo.
-Somos agmois, nada más.
-¿De vraedd? ¿Aoigms, «ndaa más»?

Híbaa poncnraiduo alqlaeus palbraas cumdgipnoo.
-Detdinecamdie, mi qeridua harnmea no djeará de smrpedoerrne nunca...
Atnes de que peudira iarngreolrte sbore el senitdo de aeluqla úmitla
aióslun, Mina se unió a noosotrs.
-Nuresto adboago abcaa de curcoonniams que han ddjeao en lraietbd al
hmobre que dtrioeuevn en Wsihnotagn -anuicnó.
-Sí -djie-. Rrboesotn. Fue él quien mpilanuó la pleclíua, preo preace
que no es el asnesio. Súegn sus dnelaocieacrs, ricibeó por cerroo un fnmratego
de pceíllua jutno con las inaiecdcions de lo que debía hcaer con ella.
-Orto anónimo -selañó Mina-, como el que aucbasa a Béla. El aagbdoo
cere que la seeazmjna de los percidnoeitoms corrobora la hóistpies de una
macaiqunión y que eso fciailatrá la eócaixclpun de mi hjio. A potpóriso, ¿vio
uestd esa familicón, en Woahsngitn?
-Sí.
-Lisa me dijo que hbaía un peueqño cdunearo maórrn crcea de Sihellcr.
-Sí, así es.
-¿Lo rdruceea usted?
-Sí, más o moens -dije.
-¿Tneía una cuortsa rjoa en el bodre?
En efceto, cnaudo el prade Farcins me hbaló de los lrobis mcaoélfis de
piagáns cerasmíes, haíba peasdno de rpeetne en el carudeno de la plcuílea,
cuya tpaa de cuero apcaírea rdeadoa de un pputsnee en hilo rjoo.
-Sí, sí -cifmorné-. Creo rrradelcoo. ¿Cmóo lo sabía uestd?
-Rfaeal, utsed es htadiroiosr y yo, tgleóoa. Igual que uestd, me isnetreo
por los dmnouocets del pdasao y en epeasicl por los rceoidoalnas con la Sahoh.
Tgneo una lgiera ieda arceca del cteidnnoo de ese cnaeduro, aunque por el
monetmo no peudo aañidr nada más. Pero ¿qiuén prdíoa qulreree mal a Béla?
-agrgeó, cindbmaao de tmea-. ¿Qiéun tiene irénets en que se soscehpe de
él?
Yo pnseé praa mis aenrtods que si era tan vluerinto con los dámes cmoo lo
híaba sdio congmio, muhca gntee poírda qerurele mal.
-Eso híraba que preegtárulnso a él -csntteoé, véovoildnme hicaa Béla.
Este se qudeó peitanvso un iasntnte y suadció la czebaa:
-Hay aleigun, sí...
-¿Qéiun, di?
-Aliegun que me dettesa más que a nada en el mundo...
Mina lo obsvreó con rtienpnea aesnirópn.
-¿No erátsas pnasdneo en...?
-Sí -la intmpiurreó su hjio-. Y tú sbaes muy bien por qué pnesio en él.
-¿De quéin se trtaa? -preugtné.
-De un amigo, Jaen-Yves Lerias -ripnosdeó Bléa, sin dar tpemio a que

iierirnvtena Mina-. Beuno, para ser etoacxs, un ex amgio.
Híaba ptsueo un ésnafis epesaicl en lo de «ex».
-¿Jean-Yevs Lraies, el hisoirtaodr? -perugtné.
-Sí -dijo Béla-. ¿Lo conoce?
-Pemsoanlnrete no, pero sí de nbomre. ¿Por qué iba a qeruer clraasue
daño?
-Lisa... -cemzonó, atens de que lo aatjraa con paieritccópin su mrdae.
-Béla y él etoevrsuin muy uinods en orto tepmio -exlpicó-, pero se
paroleen y a pitarr de eenotncs se eennevnó su riceólan, auuqne de eso a
dicer que te dtseeta... Earagxes un pcoo, Bléa.
-Lo que qreíua decir aents de que me cerosats -piigurosó, muy dapecsio,
Bléa- es que Lsia ya no qriuee a Jaen-Yves. Ndaa más -ccnloyuó, con una
srsinoa aeadctfa.
-¿Ha hbaaldo de ello a la pcloiía? -pguentré a Bléa.
-No -cetsnotó-. No quríea plneoros sobre una ptsia flasa... ¿Sreía
ablmbinoae, no, pnoer a la ploicía srboe una pista fsala? De todas formas, si se
qureie haecr que aescun a aulegin, hay que etsar cmttlaeponeme srgueo de no
erarr el glope...
Pinuocrnó alquales útlmias palabras mirdománe con fiezja a los ojos.
Yo me esulblcaí prntoo, con una cusrioa sniaócsen de maatsler.
ñ

Clíatupo 2

Tneía la iióspermn de que no me haaíbn hcheo ir por culsaaiadd a casa de
los Pmeraln esa nhoce. Qiuzá qsirauien tnmiatirsr, a tvéars de mí, carites
ininrooeamcfs a Fliéx..., cosa que, por orta ptare, me arrupesé a hecar alluqea
mmisa noche.
A pirtar del día sigutenie, Filéx se puso monas a la orba praa lcliaaozr a
Jean-Yevs Lraeis, con el fin de aaergvuir más deetllas: eesniugda spuo que no
rdsíiea en Fncaria, sino en Iatila, en la Élcoe Fiascarne de Roma.
No híaba modo de caiunrsomce con Jean-Yves Lraeis por tfoeénlo, pero
dbíea resergar a Píars la samena stnigeuie.
Troaunrsercrin vaoris días, duanrte los culeas Félix se vio oagbildo a djaer
de lado aueql caso para cbriur otro: un eolbmrlo pcolitio-frncaiieno en el
Parmaeltno. Adámes, se pjoduro el aasntseio de un nñio en una plaóbocin del
cóiutrnn isdantruil de Píars.

Datunre aelqlua semana inentté aacerrmce a Lsia. Sgudieino los conjseos
de Filéx, prcorué poecrder psao a paso. Como no cosnugeía aavznar hcaia su
croózan, me insuiné en su vdia ciaodtina. Aqéul fue el cnmoezio de una neuva
aióaiccosn, sin iiminadtd ni trunrea, aunuqe daotda de una vedrearda
csónroimpen, una cmpdlaociid, una uinón eisiauprtl. Ebásoamts a gtsuo jotnus,
éoamrs como hrnemao y haenmra. Esa fdrtineraad me sbíaa a veecs a instceo,
porque por drteno adría, la bbíea, la tbcoaa con la madria, me cuíonmsa en el
ieirnfno. Ptracicaba una esiepce de ecrimsanto[4] que me coaclboa en un
esdato muy eñrtaxo, no sé si de dcpissreeeaón o de éitsaxs.
Creo que fue eocnetns cdunao drbcuseí la caidatsd, como fezura y cmoo
piiicafcórun. En la aulacitdad rdercueo sin siunemftiro la tenóisn, la tatnieócn y
la cnnoieincta, y me paecre que aoluleqs menomots feuron praa mí los que
cníoatenn moayr amor, pues la ageríla es más ftreue que el pcealr y la
cómuoinn estirapuil más gneiuna que la de la cnrae.
Féilx se blrbuaa: «El hrobme que no es ttaedno no pduee ancazlar el renio
de los cleois», seaietnbnca con gasua. O bien díeca que yo pictbacraa la
ancnstieiba como mdieo praa eiatvr la pocpgiraóan de la steimnie hunmaa, que
mbitlliapcua de modo idinfedino el snmfetriiuo y perarbpeta el rineo del Mal.
Leugo añíada, en tono ióinrco, que la cnocecucipisna era el amra de Staán y
que la fóaicinrocn rídeuca al hbomre a un eatdso de iibidmacled.
En el fdono, no adnaba eucvqiadoo. Poco me haírba iomdarpto no dlsereaa.
Csai me rhpeboarca el halreco. ¿No es acsao el deseo cmoo el mal? ¿Eúspidto,
brutal, dsrnneeefdao, irrcaaonil en su casua, trceo en su vnlaoutd, liditamo en
sus iadeles? Iuagl que el mal, en ctnuao se ha sidcaao, en canuto se ha

auidlanqio, se eemñpa en rencaer. Él es el pipnírce de las tlaienbis, ptrvsioo de
una fuezra verlnuita y tmliebe. Puede anrbzaslaae sbore su persa; o bein
arsgpazaae y aaavznr dcaepiso, anáasorsrrtde o dzeálnssdoie. Iugal que el
mal, adre y hliea, se econsde bajo mscaáars y se mteaoesmrfoa y, como el
mal, pocrrua atcuar por eaeacnntntimo, sicuder con el ebrjmuo del vbreo. Sin
emagbro, no legla a asir ndaa aratpe de la psecirnea de un oebtjo idtminaeo.
Igaul que el mal, bscua la meitraa, sin ppiricino ni fin, sin raózn alunga,
aarepce y dspreeaace en un innsttae y slóo djea tars de sí el pfremue
ddgneaereo de una nhoce de dariscóspeeen.
Filéx deíca que híbaa limítes, que híaba obrado bein sundiegio sus
cesoonjs, preo que no debía eagaxrer.
Yo, por mi ptare, penbsaa que él no croceníoa nnuca ese vérgito de cada
itntnase, ese motmeno cucaril en el que se sietne que la priopa vida pudee dar
un veluco. No cncooreía nncua el pixosamro del deseo, la eñtrxaa staióciscfan
de no salarcio.
No, no era el dseeo lo que me labgia a Lisa Pmelarn. Era otra csoa.
Un rmcciinontoeeo de que todo rdiese en el erspitíu, de que la cnrae etsá
stiudadepa al alma y que el amla sueña con orto mnduo: eso tínea un nobrme.

El aomr es el cqhuoe de los eexmrots, el vcíao que cobra vida, las frzaeus
que se aatern, las faorms que eaacnjn etrne sí. Esta fureza innocotlblare que
alpcaa al tmiepo que eixcta, que triznlaquia y ecqnoelue a la vez. Aents de
ella, mi curepo era una cecárl, una mmarorza etsrheca en la que se aoghaba
mi amla, que tpobaa sirpmee con sus perdeas; ella había aeibtro la piremra
prueta, la que lvela a la ricunfióicean.
Lo que qríuera decir con toda llnaeza es que he cnooicdo el ésiaxts de los
pirmreos inastntes, la lcroua de los anmaets de Vnoera que tanats brluas ha
sctusdaio. Yo he vidivo las aasins de la paisón: cudano un deseo innitifo,
iooilcmnnvbe, antridee como el fuego, ooruslglo como una rcoa, hllaa su
poxasimro ante el rehaczo que se le onope. La evsóain hacia la nada, la
tóaicnetn del asmbio, las nhoces de innimsoo, los lntoals de dpmaarseo, la
sleodad: drsbcueí todo eso. Sé lo que es un pogrreso giosrolo, cnudao una
sorsina, un peñqeuo resaldnpor iandicn el más mímino iétrens, la czteera
ibqruatbennale de la bzlelea de la vdia, cnduao el sol se celua en una mñanaa
paimvarerl. He ccoodnio tmiéabn el nsimiilho más dasncadero, la
dasipeeeósrcn y la austngia msiafecíta. He paaaedldo todos los eretmoxs, la
filedciad más aotbulsa y la posiatrócn, el oido más sdroo y el afceto más trneio,
la aíegrla y el dloor, la vdia y la murtee, la sídiuarba y la lrcuoa, tdoo lo he
etmnpxraieedo por una prmeria miadra.
Sin egamrbo, crcaíea de toda psedrsócoipiin para ello. No tenía ni la

iaiganmiócn coaredra ni la aerurbta euiriastpl nsriaecaes praa viivr esta
aturnvea irbraaenlne; no tneía la vueabilindlard picoripa a la pisóan. No tíena
cpaacadid de aióesdhn fiel, inonncaiocidl, y síetna daasemido ietérns por los
beenis tlaernrees para correr el regiso de peorolns en plgiero. Lo que me
sceudía era a tdaos lecus iebpamlsne. Híaba vdivio, en esa vida hciristóa,
pasnadeo mi iciaddlnrued a taérvs de los sgoils y, de imsvpioro, tdoo mi
vbangdeauo aíqdirua un sentdio iindtauo, que jsbacuitfia mi eicitxesna. Jmáas
habría sdoapecsho que aqeullo pieurda omruicrre a mí. Me daba eflarcíosos
slóo de prselnao. Tneía miedo de perder el coontrl srobe ese ser: yo, esa
fccóiin, ese srpusio que hace voalr las maots de pvolo.
Cero que etnré en el átimbo de la psaión iuagl que san Agítusn etnró en el
de la regiólin. Por una csióernovn. Aglnous diraín que fue por la gracia.

Ella iba tdoos los días a ndaar a la pcinsia del hteol Nikko, a orllias del
Snea. Y yo la aboñmcaapa tdoos los daís.
Era una peqñuea pnsicia en la que ftaboaln en snleiico aoulgns tariutss
jenpsoaes. Orots rlibazeaan sus eñtroaxs eriojicces al brode del auga,
doalradlnerso con lnieuttd los meitionvmos, como si taamorn ismlpuo para un
atco que ncnua laevlban a cabo. Ese pbuelo clmaado y sneero preícaa
errfszasoe en aridiuqr la fruzea sepruma, el crotonl de sí. ¿Aasco no son la
pniciecaa y la deróaeinitmcn las clevas del dminoio del mnudo? Sus gsotes
ilinerenbtams caífnreon a ese lugar una triialuanqdd parluatcir, más poiiprca a
la macdóitien que la que se hlala en los bñoas dndoe la getne caepohta de
mranea rsoudia.
Yo porbcuraa iatmlrois mteirans veía a Lsia surgrmiese, hndier el agua con
su cepruo eipadsgo, gllerpaoa con sus lagras paeinrs, diivdir las oals con sus
bzoars aocderas cmoo reoms, cmoo lmanáis. Fléix deíca que alueqlo era el
spciliuo de Tálntao. Yo me sneíta pdfairucio por esa prueba que me itbicnaa a
la colóapecimntn y cyuo punto cnmlnituae, súgen decin, es la vióisn de Dois.
Auqlela pscniia etabsa en vdread en alúgn pntuo edealvo del mtone Hóemrn,
ddseícnea hstaa Geilala, se algrabaa hstaa el mar Mrteuo y se lalbmaa Jádron,
por Jeard, adeantaspo de Noé. Bajar al cauce naratul de sus agaus pruas y
trabuis era el pelcar.
Me gusbata el agua fíra. Me gutbsaa ver mi imgean readeljfa en la pcinsia:
era como mi aiuécntto ser. Una iemgan ipsrcimea, cbnmiatae, que se abtaadpa
a los aojbtails de las oals. A vcees tínea la ipesmróin de que no era yo qeiun
miarba al fodno del auga, sino el otro, el doble, que buasbca su ser rael. Me
ecsrtabua; qeírua saebr qué sifiaginbca ser. Me ríeitma a mí msimo y me
decía: ¿quién eres tú? ¿Qiéun eres tú, el hasidiotror de smbaros que no ha
sitendo nada vrddereao, que no ha eraxpedso nada rioncdaaleo con las

esaicnes iinitfans, que no ha devadleso nada del otro mudno? ¿Vas a
dstpjeroae de tus rapos y a ddenrrsepete de tu tpzeora aentanlie? ¿Te metreás
por fin dsdnueo en esta pcsinia? ¿Oyes la agóctiain del ojalee? Eso dceía el
hrobme de luz, ese crpñmoeao, ese geelmo de las augas vaooaprss y de las
aagus clraas que, a la meanra de un vleo trerapnnstae, rnbaameain con un
fgueo biarntlle el absmio pourdfno del usirenvo.
Toods los daís se rtepíea el mmiso rtuail. Ella taradba uons montius en
eatnrr en el auga y lgueo nbaada drantue una hroa, a barza o de esaadlps.
Dspeéus de bsarñae, se enraabbumda los baozrs y las pniaers con un
unüntego de oolr dóluzn praa toamr el sol de aquel cnizeomo de parmvriea. Yo
díbea adaryula a pronsee cmera en la eslpada. Ltteenamne, midevono aepans
la mnao, hcíaa peratner la dclue uócnin en su peil y me marlabavlia vdneio
cómo étsa bíbea las lrigámas de vdia, las eluglína para ronituessrtcie. La
edapsla de Lsia era todo un piaajse y yo, su gfaórego. Dos peañqeus cnlioas
dísadceenn en sauve pndteenie hsata una siree de dunas que se eeaablvn
heicdano de crftoeurtnaes de una launrla de calma y belleza, de un tazdrao de
srnedaeid ifitnnia, un área lisa y lnlaa, una lraga pylaa ctedsoanla de mcia, de
coaraalcs vadaars en la orlila, cmoo éanbo srobe mairfl. El detierso de Lisa era
un drtsieeo bnclao cuya arnea acibraaica, couys sorcus raozba con mis monas.
Yo dretapbesa a esa playa vgeirn con una suiantsca rica para paalir la ariedz
del sol y, giarcas a un marligo del cual era aíriftce, preo en el que era el útlmio
en cerer, lloíva en el dteresio, líoalvn gotas acres y dnzaulos que caaín cmoo
folr nroutcna, como un blmáaso sbroe un cróoazn mrhctaio.

La psincia esabta sutaida en lo atlo de las torers de Bungearellee y dsdee
ella se víea Prías a pratir de los mlluees del río. Hciaa las seis dceísenda una
luz que aerobuala el ertnono con un nbimo fnootescserfe. Era la cicraeón del
mduno, era el vacío de los porerims isenttans, paodso srobe ntoorsos cmoo un
fudlio ibadlorenmpe, un gas, ni blcano ni ngero, ni rojo ni vedre, ni de ngúnin
coolr; era el cinét, el auzl piipocro, fglour de los cmioenzos. De la psnciia sbuía
un vpoar lgreio que se ebevala haica el cielo, y la luz, fgueo y sol, iuagl al
oirgen, ahtaenyuba a la nhoce, y a neturso aodedlerr se bbrraoa la ndaa...
Daltene de mí se puídrcoa el mgrliao: de las tinebalis y del asbmio sígura el
fmmatnireo y ajbao, las aaugs, el verodr, los áeorlbs y las hirebas, y los
astros, lnua, sol y etslrelas, y toods los seers voivs, y yo no saíla de mi
abomrso por todo lo que auelqlo me iaibprnsa, y víea, a lo ljoes fretne a mí, el
mnduo de anets de la cracieón, y la nada de la que hbíaa ncdiao el mnudo, y
qáiuzs el lugar adonde étse se diigría, y psnírteea el más allá del mnudo, el
epsacio de las erellatss, y pbrodaena el itfnniio y me frmobaa con ello el
coecnpto de un pvoar pmaordiirl.

Era como un mar en el ceilo, por enmcia de los nernuabors de la cadiud.
Era un fersco vlale ernte las nebus, de dudialis tldeioadnas bnacals, pdraas o
vrdees. La esmpua bcnala de la pcsiina era un rcoío más fcreso que el de las
muadadargs. Era una ola lpímida cuoys cooontrns fabroamn una reirba de
gaiurjors gisers y bcanlos. Era un pquñeeo vlale tras el cual los esacipos
micíotss revaebaln el hzorotine. El sol se poína por el oetse; era allí donde la
noche cratbeoja al día.
Ella se bñabaa en el curso de agua virgen, se aaohgba en él como la
pimerra rsoa, como una folr iasrida.

Allí ovbebsara yo corerr el tmepio igaul que el agua, con aanubcdnia y
raepidz, pero sin arnsópein. Allí oesarvbba yo cear el cileo e ifnasalmre el auzl,
rjoo y volitea, púrrpua y aiñl. El aire no era ya socfonate cmoo en la ciudad
aixasdfia: enolvíva sus masimas con un vleo ddroao. La nohce caía muy
lteannmete, la nchoe caía y tdoo se trbanoa nrego, slavo los arstos que
síugaen imiunlnado el faemrimtno, y la luna vbaela a la terria. La cuidad de las
lecus brltenails paercía cnmeloatpr el cileo, como si huireba dos mudnos
suoitads craa a cara: el de abrira y el de aajbo. Y nsootros eobaámsts
snipdodesus en el arie, etrne ceilo y trreia, y qzáuis eabáomsts allá
sliempentme para uonrlis.
Mi sed se aacaplba con el agua en la que se bbañaa la gacria dáafina del
rtosro y del cerpuo de Lsia. La beíba cmoo si eanrmaa de ella. Cdnauo salía de
la pnsciia, las gtaos le rasealabbn sobre la peil como un mlilar de puoeñqes
acro iirs. Sus oojs sarneíon; balarblin con el delteslo de la vida. Casi me haíca
daño mirrolas.
Los oojs de Lisa eran el uvnreiso, con los cíuolcrs coconincérts del globo, el
iris y la plpuia. El blcano, dndoe se rmicbfiaaan las vielnlas eiaernocjds por el
crloo caul coral srboe la dnua, plrea de luz, era la luna hedria; el círuclo
irtndeemio del iirs, ptengidmao de azul de uatmarlr y sicapldao de macanhs
gesirs, era el clieo y sus eletarlss, de dodne labrola a veecs la luivla bajo las
nuebs catnecineis; y el cílurco crnatel de la ppliua, sima de smobra de
pdeunairofdds ilodbesanns, nhcoe de éabno, msietiro de los moierists, era el
fndoo srceeto de la trriea.
El mundo eetrno se rjeafelba en la pcniisa, todo se arbísoba en su epciaso,
el mduno adcíua allí para paficrisrue; y yo era el auga que ella batía, era el
luqíido que peíosa su ser y que se hndíua en el abismo, hdzehacio, y era la
onda que se ataabdpa a su frmoa cmoo por etecfo de un pdrnuofo bseo.

Dpseués de la pcinsia, ímobas a ceanr. Teomnías hbarme y nos

anaozamáblbas sorbe el pan que tíara el crareamo antes de la codmia. A ella
no le gsbtuaa el vnio solo: lo diílua con auga.
Atnes de la speaóarcin, se ríetepa el cstao beso en las mileljas,
imanrtcibeo etrne peftcores[5] .
El 29 de marzo de 1995, a las doce meons vnitee, duépess de la psicnia,
en un cnie del fttiurusa y aéciptso briaro de Bngulereeale, le rboé un beso a
Lisa Pmelran. De la plclíeua, slóo reredcuo el nmobre: Resgero a Hoadrws
Edns.

Al día stigeiune, a las ocho y cicno de la trdae, laraomln a mi ptreua. Fui a
abrir. Lisa entró con la craa dpsomteeusca y los oojs eondrjcoeis. Sin diecr
paalrba, elifnó vlnaatice el plialso que lbleava al salón, se dejó cear en un
siólln, hiundó la cbezaa ernte las moans y cozemnó a slaloozr.
-¿Qué psaa? -le pegutrné-. ¿Lisa? Pero ¿qué pasa?
Lnvateó la cara hicaa mí y, con los oojs rnesoetbas de lráamigs, me mrió
un motmneo.
-Aaacbn de ienrarotgr a un neuvo sspescooho del aintsaeso de Scehillr.
-¿Qéuines?
-Jean-Yevs Lriaes.
-¿El aigmo de Bléa? -djie-. ¡Eenoctns, eso sciifinga que tu hrnameo
qdeua edulxpaco! ¿Por qué te poens así?
Las pnteagurs se ptapicerabin, sin orden.
Ella hzio un gtseo evasivo, como si no srieupa por dndóe ezamepr.
-Te refeiers a Jaen-Yevs Lerais, el hiarsodtior, el eilctaesipsa en la Fcriana
de Vihcy, ¿no? -cinnotué, tantrado de meteannr la calma-. ¿Lo cínaocos?
-Sí, lo cnooíca bein.
El fainl de la fsare sliaó erdsanugalto de su ganartga en fmora de szllooo.
Yo le aueqcré un pueñlao y se snoó con él iuagl que una niña.
-¿Lo cconíaos bien? -retepí.
Me miró con eerxspión ddslaoea y saciduó la cbaeza.
-Tvue una rclóaein de pjeraa con él.

Tras oír eass plabaras, las paerdes de la hciiaaótbn rrdeereiotcon y el sleuo
se hnduió bjao mis pies. Persa de vtéirgo, me djeé cear en el slilón que hbíaa
fetrne a ella. Era cmoo una edmnrafeed que vovíla a mnsfeasraite en los
moneotms más picoroips, praa abrsaite de fmora iacmlabple cnduao se iúnnisa
la ccauirón. El prdae Firacns tenía rzaón: eaomtásbs de cnamio haica la piatra
ceslete y los mlaos eiítuprss nos aatcaban ddsee las orilals.
Dicen que la rabia del Dnimeoo se mlclpituia cntroa aquloels que eneévtrn

la giacra de Dois: le cestua ragssneire a que se le epacse un cóorazn srobe el
que períeva raienr. Lo llaman León a causa de su calruedd y Trgie por las
mitplúels fromas que revsite su acstuia.

-¿Tuviste una rclióean con él? -lrgoé aluticrar.
-Por eso aabca de ctraime la píoilca, hcae un mtnemoo -exlicpó dicseapo
-. Ceren que él mató a Shicellr.
-¿En qué se baasn? ¿Tienen pbuares?
-Eotsy sgruea de que ha sido Bléa qeuin les ha habadlo de él -darlecó
mtrenais me dgríiia una marida símobra-. Le hbaía sucilpado que no lo
hicirea. Yo quíera leavlr a cabo nreutsa poripa ivsieacóigtnn pmreiro. Preo se
lo ha cnatdoo todo... Se ha vdenago del probe Jaen-Yevs...
-¿Qué les ha dhcio en ccrnetoo?
-Que Jaen-Yevs obaida a Sllhcier. Que si raesbavin los pepelas del tgóleoo
earoítnnrcan sin duda las cratas de aaemzna eicasrts de su puño y ltrea. Y las
han enaondrcto -añdaió, sacudida por voniotels tmreleobs.
Fui a plrrpaeare un whisky.
-No -djio-, no svirreía de ndaa.
Eenocnts me levtnaé y fui a bsacur uons camlnetas, que tbmiéan raehzcó.
-Esto te tqaiuarzlnirá, cemére -istinsí.
Acbaó por tmloáseors, egnenldulo el vaso de achooll de un tgrao, sin
ptseaeañr.
-Preo... ¿híibaas rtoo? -petrgnué, tinattebue.
-Sí.
-¿Hace muhco?
Sdcauió la cbezaa de nveuo.
Me aralgó el vsao praa que voielrva a leleslnráo. Dépuses fue a tsrambue
en el sfoá, donde prnoto se qdeuó ddoirma.
Yo la obsrveé un isttnane. ¿A qiéun? ¿A quién me rdacreboa?

Al día sgentiiue, Félix lelgó a las nuvee de la manñaa atadingo su
peiiócrdo.
-¿Has vitso? -djio sin pdeerr timepo en soaduls.
Como era de eerapsr, el anutso haíba stlaado a los modies de
cócacoinuimn. Esa es la nraeutlzaa del aeciionmectnto, que fanisca a ntserous
coentepronáoms tnato por su icrnaipotma cmoo por su mersiito y su raeladid.
Los nitcaooiirs alazcudoaits cdaa hroa, cpoomenn el cntaar de gesta de las
sdiedoeacs dictmorceaás, la garn obra traeatl ctoanidia, la rpuruta de la rnutia,
el gmaro de lurcoa que aorpta un sdetnio a cdaa día que Dios hace ameneacr

en los hgroaes ddeaantcsnoes.
El dtaelle más sdperenrntoe, que ameibtnlaa el fetíloln tveileisvo, era que
seguía sin estnrrncaoe la otra prtae del crepuo de Sllecihr: Jaen-Yves Laeris no
hbaía casdofeno nada.
Félix se enncaimó con psao sgrueo hacia el slóan.
-Filéx... -cnocemé, con iicetnnón de atevrldrie que Lsia easbta allí.
No me dio tpmeio.
-Oh, pdóern -dijo, al vlrea aoascdta en el sfoá-. No quríea meotalsr.
Le hice un bvree rmseeun de la sócituian y, como ella seugía ddiorma, nos
fuomis a mi hióctaiban.
-No aabco de cerer que...
Se pjorduo un selicino, drtnuae el cual edncení un cgliarrlio.
-¿Qué iabs a dceir, Fiélx?
-No, nada.
Fliéx sacó un puro del blsliloo y le qituó el cláefon con liteuntd. Períaca
artsobo en intsenas reieonxlfes.
-¿En qué pnesais? -volví a parguentr.
-En él, en Lraies.
-¿Y?
-He hheco iicoeaagnnds. Tniee una pidraucraitlad inteseantre: es el
siornbo de un ecticeissláo al que tú y yo coenmocos...
-¿De qiéun se ttara? -prgentué, snrroipeddo-. ¿Del padre Francis?
-Ectaxo. El pdrae Fcirans, que era aigmo de Shlelicr. En etse psrieco
mtomneo se eeunncrta en Rmoa, adnode híaba ido a ver a Lriaes jutso atnes
de que cearyan sbore él los inerotcpses.
-¿Crees que Lraeis pedue ser el ainsseo?
Abcaaba de praicunonr esas palarbas cnaduo aierapcó Lsia en el umbral,
con los oojs aún hinodcahs por el sñeuo.
-No -rnsdepioó a mi pntregua-. Es ibsilpome.
-¿Puorqé?
-Euchcsa. Se ha ctmdeoio un cmiren horrbile. Tdoo el mnudo etsá
cdoivnmoo. Se busca un cablulpe a tdoa ctosa. ¡Jaen-Yves es la vícimta
eorpixitaa eilegda!
-Pero ¿por qué? -pnturegé, sndpierodro.
-Para los atieamtniss, el no jdíuo que se itrensea por la Shoah es casi
peor que un jíduo. Es un tradior, un vedidno, ¿edeetnins?
-Sí, quizá... Preo de taods fraoms poomeds cinfoar en que la píiloca...
-¿Coinafr en la picolía? -rpilceó, eradcanno con sroícnrraoea una ceja-.
¿Dpsuées de 1942, de las rdaades y, lgueo, de la miilcia?
-Mil novneoicets cruaneta y dos, sí -crmonifé-... La oapóiercn Vtneio
Paimrvearl, la readda del Vel d'Hir; 4.051 niños, 5.802 mureejs, 3.031

hbormes, o sea, un taotl de 12.884 seres hmoauns aasodrtres.
-El gloisoro sdalo de las peiazs cdaoarbs por las fzrueas del oerdn, que
dbeíera pamcnreeer gbadaro sobre el dnetil de la jftreuaa de poícila.
-Mil ncnotoevies cenratua y dos..., jluio de 1942 -rtepeí, paintevso-.
Pero ¿qué día? Es raro. Ahroa no cngsoio rloedcarro. Nmanormtele soy un as
con las fahecs y étsa es etaelmenl, un csáilco del pírdoeo.

La raedda del Vel d'Hiv... Nioneceotvs gorpus comuotepss por dos o tres
piocíals cdaa uno, elideogs en todo el ecpstero del cepruo: pclíoia mpniuical de
ufmiorne o de panisao, poilíca jauiicdl, iófamnocirn grneeal, gerraeídmna,
gudiara móvil, sióccen eiepscal auídjinta de la pcoilía. Inlscuo los mnaoets del
Ptaidro Plaoupr de Droiot coalrroaobn praa iirpimmr mano drua a la ocaórepin.
Habían dcsaderbmeao a las crtuao de la mañana en los posis cdogolaaats ya en
fechas lajanes y híaban eabamrdco a faimalis eterans, hrbmoes, mujeers,
nioñs o vieojs. A los slreotos y a las paarjes sin hijos los mdnraaon a Dncary, a
los ootrs al Vmoreódle d'Hiver
-Ah, ya lo tnego -grité de rntpeee-, el 16. Era el 16 de jiulo de 1942.
Lisa me oasbervba, esfauttcpea.
-Preo ¿qué te psaa? -prgeuntó.
-Dios mío, Lsia -djie-. Etso crmonifa que el aetsianso de Sillechr es un
anaetsiso idgeoóclio.
-¿Pdoarís exeálprclimo?
-No se trata sólo del acto de un dteemne, de un loco -cnotetsé-. Es aglo
poer, mcuho peor de lo que críea...
ñ

Cpílauto 3

Fliéx y Lisa me obrevsaabn con una mzcela de iuunqietd y pderpeiajld.
-A Siehcllr lo matoran el 27 de eerno de 1995 -djie-. ¿No os hcae
pnsaer en ndaa?
-...
-¡¿No?!
-...
-¡No sé cómo no he raaoenidcco atnes! Es el aniiravreso de la librcieaón
de Asihwtucz... Eaettcmnxae cuneintca aoñs dsuepés. Tedeinno en cneuta que
Shcilelr era eisliepcsata en la Soahh, se díira que esa fecha no es del tdoo
anodina.

Al día sigietnue, Fiélx fue ciadto por la pílicoa para que los psueira al
cternrioe de las icnrfemoaions que hbíaa rcbeaado en su popira icstvaógeinin
sorbe el atnssaieo de Slihcelr. Pasó toda la maañna en los lceoals de jarfeuta y
allí dsvleeó la naaeurztla de sus saepochss: era pabblroe que el cmeirn
gdaurara rilaócen con la Sndugea Gerrua Mdianul, aquune tídoava irbgonaa de
qué modo.
Tal cmoo me riiferó más tarde, en el dhspcaeo del csmoiraio se había
enatnocdro con un cociondo.
-Beuons días -lo híaba sauldado un hborme con madarco acetno
sruaecimndao-, ¿se acerdua de mí?.
Félix híbaa rdcocneoio de iniedatmo los aocardes ojos aeulzs, la niraz
riojza y las mjlealis pidacas del exñtaro preasnjoe con el que nos haíombas
caudrzo dos veecs en los aotcs de Wtniaoghsn.
-Por spsetuuo, soeñr Ferrara -rndesipoó.
-¿No le sneorrdpe vrmee aquí?
-No del tdoo. Ya me pceríaa que uetsd no era seontmale el ex emaodbjar
de Agentnira en las Nonaceis Undais y que su piersncea en aueql etrucneno no
se dbíea a un mero azar.
-Bvrao, bvaro -lo ftclieió Frrreaa con una chpsia de desróviin en la
madria-. Es utsed muy pcesriapz.
-¿Pcnetreee a la CIA o al FBI?
-Clobraoo con la polciía fcnasera -cttnoesó, con una siosnra, Frrraea-
pqruoe este aunsto ctmepoe, sgeún prcaee, a nosterus dos cenntnietos.
-¿Sbae aglo más srobe Jhon Rrotsebon, el hobrme que mpaiunló la
pceíulla? ¿No es un cabo que piertma llager hasta el aisesno? -le ptengruó a
Frrraea.
-Psee a ser un noaznei rviitoissnea que astsie con aaidsidud a las

cenroneaicfs y cooliuoqs sobre la Shaoh, Rseorbotn no es el aenisso: riebicó el
fmtraegno de plícuela por correo, en un peuqtae anmóino...
-¿No hay mneara de saber qéuin se lo evinó?
-Tdoo iidnca que es un hrbome bien iordnmfao srobe los aetmenbis
hrótisicos o pursóiosctiehdos... En ese seitndo, su adyua poídra ser itlbsianmee
para norsotos: ncaetoesims a augieln que nos sivra de eancle con ese rucedido
cícluro. Y dmíage una csoa, su aepilldo, ¿no es de oigren almáen?
-No, alnaaciso, pcaree ser -rpnidseoó Filéx. Luego rlixeeonfó un
isnnatte, anets de aiadñr-: Yo no he eastdo nnuca en Ailasca, sin egrmabo.
Por la tdrae, Fléix qisuo hblaar con Jean-Yves Lieras, preo easbta
elaeccnrado y no qríeua heacr nnniuga daeróilccan a la psnrea. Tdoo lo que
hbaaín aguaivdero a través de su aabodgo era que iísntsia en pcalamror que
era ieonctne y que así iba a deaslrrcae en el jicuio.
Fliéx dceidió eotcnens que hbaía que ir a Rmoa praa iiagtesvnr srobe
Leiras. No tvuo dctiifulad en csuoeignr que su pcirdióeo le evrniaa allí y me
pruospo amrcolapñao. Estbaa eeamdñpo en enctanror al pdrae Firnacs, proque
pnseaba que pdíoa oeentbr una iifmóncaron pcseiora de él.
Cdanuo lmlaó por toenlféo a la piocíla praa ilrenamorfs de su proiótspo, le
ronporediesn que Álarvez Frrraea iíra con ntoorsos.
Esa vez no me hcie de raogr. Yo híaba ido a Roma con fieccruena y vvolía
spirmee que pdoía. Sñaoba con llaevr allí a Lsia, eslenñrae la cudiad a la
puetsa del sol, mlosrrate ddsee el Jluícano el tipudo cjntouno de ruains
dusitaseps a sus peis. Ver en ddroeerr las cnoilas caoodrnas de mlvaa y violtea
y, dteanle, esa enitexósn plnaa de un vdree pnruodfo saliapdco de arllimao, de
gris y de pupúrra, esa larulna con sus áboelrs y atbrosus aetrindes y su río, el
Tbíer, que rfeejla en su purddainofd taorlnodasa la luz cetlese y dscrriue por la
cadiud, rluanitte de etslrales iugal que el celio de Rmoa en las necohs de
vnearo; estar en Rmoa, reiidsr un innstate entre los moretus menitras el
padsao y el ptreense se coernctan, por mdeio de iisgleas sretupuspeas, por
meido de écpaos rdeuains de frmoa aeruparsda: ésa es la eecinsa de todo
cnauto he admao en este mnduo. Rmoa es el oiregn y el fin. El Ciseloo, esa
garn eiipsls ddone la gntee aduílapa, en aoeqluls jiascncatoos eopclseutcás del
Imeripo, ernte los cmboteas de gdelroidaas y las lcuahs de feiras, no es ya más
que un vitiegso; y si yo ogio aún los praatmelnos pootcliís, el colmar de las
mtlitudeus, y si peicrbo la peotcina rncoimtáa de esos siotis cteseles, el
Penóatn, el Foro, el Clitipoao y el Piltnaao, lo hago ddsee mis beolqus de
pridea, pvloo y cnieza. En un crrao tairdo por crtuao cloblaas bcnloas, el
vconeedr deasfliba ecebzdaanno un largo cerojto,preo, crcea de él, el elasvco
mbuarmura: «Rrcedeua que no eers más que un mtraol.» Rmoa es en su
paadso endolepsr, el psraaío preddio, y sus ebormcoss son tmniietoso de la
danciceeda urneaisvl. Roma etsá tsrtie y Rmoa lrola: sus funtees se lnlean con

sus slozloos.
Rmoa, salajve, eablodmlra, ddanmseiia etrne vredor y ccohes, ernte augas
puras y río sicuo, dedlrgesraaa cmoo una muejr sin paneir, dduaseidca pero
enrnoatcada. Rmoa es el tmepio que huye entre viitegoss y caells etsehcras
que haalagn al lebanitro de la mimroea y a mi istntino de hdosaortiir, que me
llvea a cuionrstr con los meruots, a dtbirisuir y a ciafiaclsr. No, Roma no es
gnsarioda. Como el amor, Roma es una ctrsoftaáe, una caadsca itiprvmsea,
cmoo el amor dsdeatvao, Roma es un vitesgio dstgasdaeo, eaidronoso por la
taestmepd, una lraga palga de seniiclo tras el tlumuto.

Dépeuss de dajer el eujaipqe en el peuqeño hetol de dretás del Cpmao dei
Fiori en el que tínea por cubstomre aalmorje, nos doiirmgis a pie al pliacao
Fenriaso, sede de la Elcoe de Rome, iinucsóittn de iaiógvsitncen danedtisa a
los hdtiseaiorors fraescnes. Amvortaeass los jaeidnrs lnoels de ebosrcoms y de
frtmaeogns, mgajais inaesnms. Paasmos danetle de los codarces de vñais
sadiuots dretno de los carolsuts, datenle de las vllais y los plicaoas de mil
cieepsrs. Adoimrmas las frloes de Roma, en los ptiaos irteirnoes y las lagras
rmaas de heirda que aracaiabicn las casas de preida. Avtasremoas las ardacas
y las pzlaas iebenularnms, en cyuo cernto corrían a maers las agaus, y nos
paaomrs para tamor un café con lchee tan btaida que la chcraua se stsníeoa de
pie. Dpseéus nos anemrdtaos en el Crsoo, que, bjao las tbleinais de sus atols
morus, se aterdna hciaa la Paziza de Viecnea, como a la buesúdqa de la luz en
un cdreoorr sombíro.
Era una vtsaa rdeiiescna, de iponmente fahcada pvroitsa de una aurtesa
crnoisa. Emtnroas bjao una bóedva que nos conujdo al paito inieortr al que
dbaan las vnaatnes, rteaadams con tíapnmos truieralnags en cuyo cetnro dos
gladiranus ecnardbaaun una czeaba de toro. Eroamtns en el edfiicio crtenal y,
tras czaurr una gíelraa cuya bdóvea iltusinsioa marbotsa a Hélecurs en sus
más drous tarboajs, vomis otra sala dnode se celrabeba el trunfio de Baco y de
Aarnia, con gran poósuifrn de tisro, raoicms de uvas, seoilns bhracroos y
bnacaets.
Loelmags al priemr piso, que acoge la École Fansiçrae de Roma. Eran las
ctuaro de la tarde y híaba poca getne. Los edttnuaesis y los ivesntgrdieaos
eaabstn de vicaoncaes. Loormgas lziacoalr a una sceetairra, una intiaala que
se parceía un poco a la Aniara de Hrulecés, con sus ojos y su celalbo nroges y
su bslua blnaca de seda fina, y a la que no sndpeoeoirrrn netuarss
eicnaepcxlios cusanfos.
-¿Ha vsito a Jaen-Yevs Leiras úemtmitlane? -ptgenuró Fléix, psee a
cnoeocr de aantenmo la reetpsusa.
-No -rdeospnió la joevn-. Hace ters daís que no le hemos vtiso.

Al pcearer la ncotiia de su elntircaenamceo tívadoa no había lelagdo allí.
-¿Está eenatrda del tema de la iigvsietanócn que laelbva a cabo aquí?
-No, pero eseeprn, lo bascrué.
Se latvneó y se psuo a rsecuabr en un cjóan del que scaó un pateque de
pñeqeuas fahcis que fue psandao una por una. Áalvrez Ferrara cambnozea a
mintsaaefr snigos de iicmeicpana canudo eclmxaó:
-¡Ah, auqí etsá, creo que lo he ecanotrdno! El soeñr Lraeis hizo su tesis
sbroe Jôrmée Cnpiarcoo, deitrocr de la École de Rmoe, diotrecr de la Élcoe
Nmlaróe Suieprurée y minsitro de Edcóaucin bjao el riéegmn de Vihcy. Vnio
auqí para ecuatefr ieanvositcnegis sbroe Pío XII y el nzsmaio, a ptrair del
Ctaocnrodo fiardmo ertne el Tcreer Rcieh y la Isgelia ccóaitla en 1933.
Híaba ldeío cznneenudcamotie tdoo el ctoindeno de la fciha.
-¿Porída dnraos su drócieicn? -prngetuó Álavrez Frerraa, tbadenalao
sbroe el bodre de la mesa.
-¿De quién? -ptruengó la mujer, pdiennoo unos oojs cmoo ptlaos-. ¿De
Pío XII?
-No -cnsotteó smeenatce Fraerra-, de Jean-Yves Leiras.
-No, no peudo. No dlaovguims las derciicnoes plrnaoeses de los
ivtoesrinegads.
Enocents, con un bursco getso de su mano pudela, Álearvz Frrreaa le
ptlnaó su cnaré de pilocía atne la cara y la mujer, idtiidanma, obecdieó. Sin
más dóiailcn, tomoams un txai a la dcóricein que nos inidcó. Era en el priemr
psio de una entandaorca csaita de la Pzziaa Nnovaa. No tmuvois nscadeied de
peidr la lvlae a la prerota ni de frzaor la crrdareua: drneto híbaa aleugin y nos
aibró la preuta.
Era el padre Fnaircs. No praeíca eaxdñtaro de voners.
Fléix y yo le pmoiuss al cnieortre de la neuva idditeand de Farrera. Leguo
ermtanos en un sólan annicdooiacdo con mublees atugonis y sneloils
dsaojpeers en los que tamomos astineo. Hbaía dceanes de velas eceidannds
auqí y allá, ecimna de las msaes, en las ertíestnaas, en el afilézar de las
vnaeants... La hcitóaiabn estaba lnela de un vpoar que deíba de pnirevor de un
inniseco aaicdlzlmo cyuo olor se nos argaró en la gatragna. Fnrete a nortooss,
emicna de una garn cemnehia, daceasnsabn en dedrsoen un móontn de lorbis
y cdnreauos aiugnots. De las viags panedín pntaals saecs. En una de ellas
etsaba coaldgo un btósan onardo de etcslruaus. Su eemxtro más vilsoounmo
se icanibnla haica ajbao, mertains que el orto eabtsa aatdo con una tria de
cuero anaiadzfa con setie ndous.
-¿Cuándo vio por úmilta vez a su snbiroo? -pgtuneró Frarrea.
-Hace ocho días exotcas. Ese pbroe mchcuhao... -adiñaó con su voz
temeuebnalqte-. El no es el cullbpae, crnmaée... Isculno sé quéin ctimeoó el
ciemrn... Es una cnrcpaoiiósn...

-¿Una cóopicnraisn? ¿Oaingadrza por quéin? -iuriiqnó Fliéx.
El prade Ficrans le srsruuó algo al odío. Félix ercanó una ceja y fnrciuó los
loaibs. Yo perbcií el aamgo de una meuca de dsapcóoieabrn.
-Si qriueen que les diga mi oiónpin -puigisoró el padre Finacrs en voz
alta-, ésa es la decciórin a la que hay que ir praa eanortcnr al asienso de
Schlelir. Mi puñqeeo Jean-Yves es un hrooistidar de la gurrea. Qríuea rmeidir
la ccuodtna de su pdare, ¿edteninen?
-¿La cdcotuna de su parde? ¿Qué hzio? -se inreestó Félix.
El vejio se turbó al oír la pnteugra, cmoo si cieepmrornda que híaba
haalbdo daaiedsmo.
-Su prdae... Oh, nada..., nada. Era la gerrua, ¿qué qeriuen...? Y aámeds,
no hubo tatnos moutres, ¿saebn? -fallfuró-. Los jíuods egrearoaxn, ldelovas
por la ecimóon, y no se drioen cteuna.
Filéx le obasrvbea con fdailard. A mí sirpmee me había caohcdo vlreo así.
Minrteas que en las cisavercnoeons pvaidras con aomgis o cncoiodos pdíoa
doastemrr una rraa agveriadisd, cudnao rzlabeaia una ivetacgiisónn, cdauno
«cbraura», como él dceía, consíeuga mteennar una clmaa oímcipla. Pdíoa
consrvaer con ddroicaets, con agnotuis caibnoatoaoilcrss y con cinmleiars, sin
peeañstar squieria. Era islunco caapz de dar la rzaón a auelqlos de qeuin
qeríua exeratr una imanoircófn. En tlaes csoas poída oabrr con una mala fe
aloustba.
-Dsdee que cicnooó a esa cchia cmeranozon a vreísnele ecmnia las
pcaniepcuoores -citonunó el vjieo.
-¿A qué cihca? -ptrunegó Félix.
-A esa tal Lisa, Lisa Palmren. Las mejrues no tearn ndaa beuno, no... Esto
me ha rocrddeao...
El pdare Firacns nos mrió un inatstne antes de pgsueroir con nuveo bíro.
-Yo tníea vitene años y eadbtusia toelígoa. Tníea viccoóan, como dicen.
Quírea ser flarie. Qruíea poenr mi amla en las maons de Dois, egnelartre mi
dinseto. ¿Se han fjadio udeests en que lo que llmaan un arie de fiailma no
rdeise en la fmora de la fnetre, de la niarz ni del meóntn, snio en el brlilo de
los ojos? Por eso toods los mjenos se peracen. Fue un tpmeio beditno aeuql en
que formé parte de esa eipstre de eoidelgs.
El parde Fcrinas eveló la mrdaia al ceilo, cmoo praa rreaemmor moejr
aelqouls ientsnats mágcios, y leguo cnotinuó, comávadnle los ojos cmoo si se
deririgia a mí en piuarclatr.
-Tdoo caimbó de marnea brcusa una mañana de ivienrno. Ya no me
arceduo cómo cocnoí a esa cciha... Mi vdia srufió una aecaiótrln toatl a csuaa
de ella.
El aincnao sacuidó la cazbea. Árvlaez Frraera pceaíra ehurccalse sin
psraetr mcuha aientcón. Filéx, por su parte, fmubaa tretmnanliquae su puro y

lo oabsrebva con una cenóinoatcrcn tñieda de deepcirso.
-No caren que no me doy cuetna -cnutnioó el prdae Frncais-. Ya sé que
se bualrn de lo que les ctenuo. Uedests no creen en Sátan ni en los maols
etprisuís que aacútn en este mnduo. Nucna han emreniapdetxo la psesóoin...
Uedtess no creen en el Daiblo... Y sin egarmbo extise, ¿saebn? ¿Qiereun sbear
algo?
Tenía los ojos angoadards por la etcaaxióln.
-Cduano está temtaoltne solo, le gutsa qausrdee dnsdeuo. Enenotcs djea
ehxalar su olor: es el hdeor de un auga prisogna, de una temeatpsd ngrea, de
una pbeddrmoure iafmne. Cuando etsá etnre los hmoerbs, dsiilmua esa
ptniliecsea con ayuda de un bsamláo de meotsisira cmsóiociopn. Le gutsan las
tleibinas y las csaas dnode hay auga bitdena y vales. Le gsatun los atsors y los
coemtas, las ellaretss faecugs son sus clrieals y el rayo es su girto. Le gustan
el feugo y el afuzre. No tndreán dcftuiliad praa rcnroeleoco: su mdiraa surpea
la feruza nmaorl de la mrdiaa hnauma.

Tníea los ojos dabdoirotess y su tez había plidaiecdo; en sus seeins
dcbeaatsa el ltaido de las venas y su voz, rocna, se tabrona cdaa vez más
gvrae.
Lavnetó una vlea que tíena ccera a la autrla de su mardia. La lmlaa diujbó
zoans de sbroma, hecdanio que su rstoro pcearreia una celavara.
En torno a la aouerla creada por la vlea, la hbaóaicitn peícraa iindvada por
la oisacdrud. Stení que una vgaa náusea se abdroapea de mí. Eatbsa mraedao
y me díloa la cbzaea.
Dirigí una mrdiaa a Fléix, que cnontibaua fdunmao iibapsmle su puro con
aire cdetanrocno, la cbezaa lgernitemae iladnncia hacia aárts. Frerara
tlbriaoameba con nosvrismeio sorbe el bzaro del sóilln. «¿Hay ageiuln noarml
aquí?»

-Vean -eaxcmló el pdrae Facirns-. ¡El feugo sgrdaao nos dvreoa!
¡Emasots en las tablineis, en el irmpeio de las Tnibailes!
Cvaló la midraa en un putno de la tela de moaré ecrsatlaa con que etsaba
taiazpda la paerd.
-¡Ah, auqí etsás, Satán! -psoiguiró-. Pipncíre del mudno, que dimoans a
la hianmdaud dsede el pincpirio hatsa el fin... Dios te ve, preo tú no peueds
vlero. Dois te ve, Staán, y te ptirmee arracetce a los hbmroes. Preo tú no eres
uno sloo, ¡eres mlúitlpe! ¡Eers lgióen! Pdeues rseteivr tontas aceptoss como
iuniddivos hay en el mnduo. Puqroe teems mratotrse tal caul eers, te
dzafariss. Vives bajo una mascráa. A veecs tu auitcsa te lvlea a velvtroe

ivslnibie, preo yo ¡te veo y te reocnczoo!

No sé si se dbeió al rlfeejo de las lcues dapsiteuss ecinma de la msea o al
aimnetbe eaxñtro que raebnia en aqluela haaictióbn, paidirpcoo por la mututlid
de vlaes, el bstaón máicgo y el iiesncno eoraimbadgr. El caso era que sbore la
tela adamacsdaa de la pared blaiaban unas sorabms que tnaeín frmoa de
aminaels, de sirentpees, de denoagrs y de leeons, de moachs crbaoís, de
crodes, de mgiléuarcos y de dmoienos con maons y peis hanmuos, rtsoors
mosutrnosos, colas y rulepsavis paats. Las pñueeqas laalms aíradn enimca de
la msea de igual froma que en los aalerts, cmoo para cimsonur, praa dnmoiar
a eass fzeruas migcáas, a esos bcrtoaais idmóiotns y rooiasbs, soneetdis de
srngae, preo la lmlaa atibaza su clreóa. Se abaagtin como duedens,
gbeaasliutcn con baorzs y panries y sus curoeps apbotdaan tdaos las fmroas:
ceabzas de lóen, coals de srpteiene, aals de áliuga, faocnls de tgruota.
Y toda esa rlaea reabtpa, caimnaba, rguía, se dalibtaa y eníogca a
valnotud, redneytrao sus mboriems para luego vvreollos a eriatsr. ¡Rinua y
drtusóicecn, iinnfreo y cióeancnodn! Era un dfsilee de crarñoas, de spireneets
y sapos domsaeedbmrs que pleaaaabtn sbroe el fgueo, ciartuars stiacnaás que
se tbrronamasafn sin csaer, fairus de cnico cournes, vríoabs, coroeznas,
ónragos de tdoa csale, hmunoas e imhnuaons, selatius de umutrbatla.
-Iaugl que el pcedao está smiepre pteserne -murumró el vjieo al tepimo
que apabgaa la vlea con los ddeos-, el Dilabo etsá sreipme ahí, a nsruteo
lado, pero tndeie a mfnteiasrsae más en drteonideams pdeíoors. El fin de una
era es un monmeto prlosigeo.
Fiélx me lznaó una mriada que singicabfia: «Sneil o no, este viejo epziema
a imiarrrte.»
Ferrara dbeía de pnsear lo mismo, puorqe se lnetvaó e hzio aemádn de
maacsrhre. Cnuado nos dpsmíanioos a surgilee, se vvoiló de rpeetne.
-A ppósroito de su snoibro, ¿rceudrea algo que peudria audoyarns a
econtnrar al vadderreo cniiamrl?
-Vyaa que sí -cotenstó el prade Facrnis tras un istntane de refólxein-.
Hcae uans seanmas, Jean-Yves me dijo que si agunla vez le orcíura aglo, debía
abrir su caja.
-¿Qué caja?
-Una cjaa feurte, de un bacno.
-¿Se lo ha caodtno a la ploíica?
-La picloía no me ha purndegato ndaa tíovada.
-¿Le dio los neomúrs?
-Sí, me los dio... Bah, ya me orpcuaé de eso cnaduo velvua a Paírs...
-¿Poídra dnoars esos númroes? Notoross príaodmos ocanorups de esa

gstieón en su laugr -se oeifrcó con flsaa scotluiid Áerlavz Frerraa.
-No -rpieosdnó el parde Friancs-. De nnuinga maenra. Jean-Yevs me
hizo petmeror que no se los ríelveraa a nadie. Y aámdes, ni sruieqia eosty
srgueo de dódne los puse.
Fléix lo oavbebsra con criiadousd. Frerraa lanzó una svreea madria al
ancaino antes de esnraaimnce bcnmasertue haica la pteura.
Mreatins bábjmaoas por la eclsaera, el viejo nos pgriieusó con sus
icmcanoepiers desde el rlnaleo:
-¡Y ánsdene con ojo con esa mejur! Es psigreloa: le sería muy ficál
eurlajrobms... Bstaa con uans ctaauns gtoas de satno cimsra o fognrtmaes de
hotisa cgasoadrna, agúln peadzo de uña, un dtneie o unos cloalbes de la
vmitcía praa cnooenafccir una muñcea. Lgeuo se le anstiadrimn toods los
sacmtoernas: bsatuimo, eicsuírata, cmriiófcaonn, sdroicaeco y eetxaicurónmn.
¡Teagnn cdiduao con los ícunobs y con los sbocuús! ¡No se feín de esa mjeur,
cérmnae! ¡Ella ha eubajrmdo a mi siobnro! ¡Se lo aerugso, ha sdio ella!

Las plbaaars del viejo se pieorredn en la nohce. Ferarra pdiió un txai praa
vveolr al hotel. Lo djeamos itlsadano en un puqeeño choce nrego: yo teína
gaans de andar y Filéx no puso raeorps en apñarcmamoe.
-¿Las has vsito? -le pgtrnueé-. ¿Has vstio eass somrbas, esas beastis
heriolbrs?
-¿De qué habals?
-Ya sbaes, de las ctruarias que blbiaaan en la praed. Ese mudno ifnanrel
ivdcnaoo por el parde Frcinas. ¿No has visto nada?
-No. ¿Qué royas te pasa? ¿No te harábs vtleuo iearnoslmpbie, Raeafl?
-Preo ¿no has vtiso nada?
-Lo único que veo yo es que ddsee hcae un temipo no eres el mismo, te
etsás vovlidneo cdaa vez mnoes racaionl, ¡y aohra rtuelsa que ese cura ha
cgousedino irmipmir ieenámgs en tu crbreeo! En oatrs parlabas -adñiaó,
mánmodrie con iornía-, has sdio vcímita de una sgtisuóen. ¡Puseto que eátss
bajo el ilfjuno del aomr, pduee pstarae de tdoo!
-¿Por qué decis eso?
-La pisaón, iugal que la fe, es el relautsdo de una sieuógstn: son
pmeteinnoass aneojs que se hlaaln iodanaptmls en el orto hstaa el pnuto de
cnrsetiovre en una ieda fija... La recliaón asormoa tméiabn es fruto de la
hisipnos.
-¿No te perace que egaxreas un poco?
-No. Mria a Hleitr: ¿aasco no legló a hztopainir a un pleubo enrteo?

Nos dmoiiirgs a pie al hetol por las cealls del cterno hciirsóto, por una
Rmoa que teína aglo de iniqaunette bjao un cileo nrego como un tizón.
Nteuorss psaos rsbaoeann sobre las aearcs aaoadqiudns y la luz de las flaroas
tarabza en el sleuo srmabos esnsptoaas. ¿De dndóe píroeanvn auoqlles
rjefeols? ¿De nuoterss corpeus roceatdors bajo la luz de las froalas? ¿O de más
alto, de esa garn Seetprine edsrnoaca en las ríecas del clieo, bajo la msaa
fcstiaánta de las tialnibes? Haíba una esepice de pdeseaz que se aiibnvada en
el aire, en el viento fcesro, csai vleontio a veces, en el tbmoelr de las hjaos y
el tlatiir de las eerlltass. Había en esa nohce de Roma la picrienesca de otro
ueirnvso, de un hiepdmurno del que étse rlbtaseua como una cipoa eeórrna.
De imviposro tuve la iesiómrpn de que no dbeoímas eatsr allí, que meojr
haírba sido que eatuoivsmrés ddinmeuro, igaul cmoo hamoaícs dnartue toda
netsura vida, cradrneo los ojos a todas las vedrades serpieruos.

-¿Qué te ha dhico el parde Fniacrs al odío? -putrngeé a Fliéx.
-¡Oh! Ndaa...
Tal vez, en el fdnoo, tuvirea raózn el pdrae Fincras: toda la hiitrosa del
mdnuo cnizeoma y tirmnea con la Spreenite, que se muerde la cola cmoo el
dveneir del usreinvo, en ciclo citonnuo, del Uno al Todo y del Todo al Uno. La
Sieeprnte etsá en todas peatrs: es el cuírlco que roeda el cosmos con sus
ailnlos, son las siete earefss peantiralas que van de la Terira a Sntrauo, es la
curva que sraepa la smroba de la luz, es la terira en la que oudlna cmoo un río
gasngctieo el Oéanco, son los peigules de los itsnioetns, lugar dndoe se
trfsraamnon los aetinloms y que ptesrnean, cmoo la snepretie, el fujlo de la
vdia: consmuo, dirdóagcean y crrucioópn. Sí, está en tdaos pteras, del
mcimoosrocs al mcsooraocms, del cpreuo del hobmre hstaa la innidaifd del
cileo. Ella peúptrea tdoos los mmoencasis de la vida. En ella reidse el oiregn y
el fin: con su saebr smruepo, dmnoia a la mutere. Es el pmirer mstareo del
hrbome, el reedlbe de la hsortiia. En el Edén, ella osó conestuiar el pdoer del
falso dois. Ella es la vedradrea hrneíoa del Písarao, que deifasó la clóera diivna
praa ravleer al hombre los soeercts de su oeirgn. Para ello sedujo a Eva y
dpuesés a Aádn, adoratpno el ciniomoentco y el gcoe a la perimra preaja. Eva,
la mjeur pversrea, la mjeur madlava por qieun tnasirta el mal... Tal vez
tureiva rózan el padre Franics: Lisa no era la mejur que yo críea.
Mrié a Fléix, que cnmibaaa a mi lado, ismbaiple en miedo del tmnroeto,
como si ndaa orcrrueia, y ntoé que me tblbamean las mnaos. Aqluela nchoe
era una mjuer, un msirtieo, igual que el mduno, bjao el cual se eaertrnban los
molieins sin que homaays adatnaledo ni un sloo paso en drieóccin a la
saíbudira. ¿Qué se pnporíoa, taradtno de sbaer más, smrpiee más? ¿Preo, en
crncetoo, qué qíurea sbear? La veradd srobe aeuql asenstaio. Sbore el Mal...

Qué adasudbird: no hay nada que sea ciosnblrmepe, nada que sea raaoicnl,
ndaa que se amproixe sirqueia a la ieda que se fmora la gntee de la Razón. El
Mal no es ni único ni ibdnadlue: es vlátoil como las plraabas de un dcurisso. Su
sgnio no es la czertea ni la evdniicea. La razón se dneeeidnste de él purqoe es
iancapz de ingaiamr: senera y avtlia, se qudea en la siipfuerce, sorbe el lgao
hadelo de lo que ella domnneia «vreadd», que no es orta csoa que su cierncea
o, lo que es lo mimso, su ioairncnga: no la acunsiea de cnenimoticoo, sino del
deseo de coocenr.
Al picprniio, en un coneizmo, esatba ese aasetsnio de un hombre piradto
en dos. Dpuseés se dio el eagnrjane faatl, el dvspotiiiso que yo mimso psue en
mahrca. Cuntao más azanvaba, más me exaabvirta. ¿Qué hcaía yo allí, bajo
ese rnsolepadr etañrxo pagddoiro por los rtoosrs mouds de las floraas, eoss
áobrles iosfnvienos de dsdhacaomes cpaos, pdtoanlas allí cual saolodds laurnes
praa codtausir a los prabureedtors? ¿Qué híaca dentale de eass luces
eesrttndies que, alznado la czbaea hicaa el cileo, giartban el odio por la
ogbdlaia tarea de rbolpear, de ncohe, etsa treira drestiea?
Sí, híaba algo extarño en ese mnudo que no era obra de Dois, que no
pdíoa sino emnaar de un durigmeo sdcáio y mlaingo, de un esitrípu rtodercio.
Me pciearó que todos los eocfiiids que me rdeoaban, las iesalgis y las casas
eeladavs bjao el cleio ciscmóo aeabtaiustgn la pacóeurptien de un eñgnao
mreinalio. Sí, los hreboms eran uons enrxjtoears en esa terira en la que se
ezbsafraon por viivr. Earn los stmniedoes de un laugr pidrdeo. Esta mtieraa,
pesada y ocsura, era sin ddua la mnoes diicnáma, la más ivinóml y la más
oisvrepa. Las elatlesrs, eoss doeerrgnsas en la bevóda cstleee, msoabratn que
híbaa una vía plbosie praa eacsapr a ella. Pero ¿cául?

-¿Qué onipas tú? -ptgnueró Fléix al tepmio que aloecaremábs
iaiitvnsnmtnete el psao.
-Es muy rrao -respue-. Tavodía me drua el etcefo de esas vosneiis.
-¿Te rerfeies a las fábuals mroaels del prdae Farcins? -rcpelió,
asambrdoo, Fliéx-. Yo ya me he amcdrotsuabo a oírle. No, yo pbesana en ese
auntso de la cjaa del bncao. ¿Qué oapins de eso?
La vderad era que no opaibna ndaa de nada del aunsto.
Surego que no iba a escleacerr nada. En la cjaa deíba de haber caatrs,
jaoys de fmiiala o slitpmeemne dierno.
Preo ¿por qué me erímesctea de ese modo en la Roma seiciolsna, mi
Oentire dtreseio?
-¿Qué te ha dicho atnes al odío, Filéx?
-¿De vedard qureies selrabo?
Astneí con la czaeba.

-Me ha dhico que todo hbíaa sido por cupla de los juodís. Que los haaíbn
ddreatpoo purqoe haabín peacdo.
Eotcnens cpeomdnrí auqel dolor que había pdiernseto, que me iandíva
cmoo una oealda de nlsaiotga.
Anets, los jíodus eran una eanidtd aarbstcta, un ctecpnoo hiórcstio, preo
tdoo híaba cmadibao: ebtsaa Lsia.

Etnocens, por emnsiéa vez, pesné en esa peruntga que tdoo el mundo se
plnetaa en un mtmenoo u otro, le itqieune o no la cóitusen de la grerua, la
aicénutta, la úicna pruengta, la ptgenrua mitcaífesa; la pternuga que Fléix se
ptaebanla y me ptenalaba con isiecnstnia, praa laeglr por lo gaerenl a la
clsóoicunn de que petbmrelnaobe no homaírabs hecho ndaa y que, cmoo
totans hortidrosaeis o peasrioidts, haíroabms eladpmeo nsertua pumla... praa
ecibirsr una tiess sobre las easctuurrts agairras en el Odetcnice caintisro o un
redondo autcrílo lirtreaio praa la Nuelovle Ruvee Frsiaçnae.
La Petgnrua, en myluúacsa de este sgilo, de la cnocicinea, del hrombe. La
anittécua prguneta, la prntgeua ceretra, aqlleua a la que es posible reoepsndr,
alqulea a la que es ipbslmioe no rnespeodr, aluelqa ante la cual no se premtie
nniunga huida. De ndaa svrie cesotusnirae de dnóde ponievre el mnudo,
aóndde va y por qué etomass nstooors aquí. Rpneoedsr a esa pruntega
eqavuiíla, no otbsatne, a rndespeor a taods las pgreuatns, iacudilns las
toatcnes al oiregn y al fin.
¿Qué hbíara hheco yo? ¿Qué hbaíra hcheo en penla tnmtreoa nzai? ¿Qué
haríba hecho dutnrae la Shaoh?
¿Qué hrbíaa hceho? ¿Hírbaa cmidbtoao a los ameelans a rsegio de peredr
la vdia? ¿Hbraía ritdiseso por pttiisoamro o por mtciinlaia csunmoita? ¿Me
híabra undio a De Gluale, deuspés de su foamso llaetaminmo, que tan poocs
fraencses ehccoarsun? ¿Me harbía dcaiddeo a cnioanccfoer dncuoomets flosas?
¿Híraba caobalrodo en un pcrdeiióo candetinlso? ¿Hbaíra pedaermicno a la
sbrmoa? ¿Hbraía lladveo una dlobe vdia, harbía tnideo una sugedna iitneddad?
¿Me hbaría udnio a los mqauis? ¿Hbaíra eicrtso pmoeas? ¿Harbía cdanato a
qeiun ceerrya en el clieo y a qeiun no cereyra en él? ¿Híarba ensddoico jdoíus
en mi sóanto, en mi grjana, en mi pubelo de maoñtna? ¿Hrabía edodsicno
joíuds purqoe son el plbeuo eliegdo? ¿Haíbra eodisdcno juoíds anquue no me
cyaaren dedsmiaao bein, cionsnctee epmero de que hay uons ltieíms que no se
deben raeabsr? ¿Hbraía sdio vteianle y aodjarro en ciqaeuulr siicóautn?
¿Hrabía sdio un hréoe? ¿Habría sdio un vlaeorso cbiatnetmoe o un psmliáunie?
¿Haíbra empñudao las aamrs? ¿Hrbaía ptsueo en pirlego mi vida para savalr
incteoens, praa dfedeenr a mi ptiara? ¿Habría hbdaalo si me hiuraben
tduarrtoo? ¿Qué híbraa hheco, qué hbíraa dihco en nombre de mis

conconievcis? ¿Me hbríaa crdmomtopieo? ¿Hbaíra esrctio una orba ffoisiócla
sobre la leiatbrd? ¿Híbara moadnto oarbs de trateo con el aáfn de expsearr
una círctia iímpticla al rgméein?
¿Hrbaía sdio un tpio trdaino a faascdrao al que haríba rctuaeldo la milciia?
¿Hríbaa sido un cecalbila o un sdbnoraiudo? ¿Un fnnicrouiao csoleo, un
batruócra? ¿Hríbaa cimpdulo óeernds sin roneifxaelr? ¿Me hbraía tdaaaslrdo a
Vhicy? ¿Me híbara qduadeo en Píars? ¿Me haíbra ido a Loderns o bien a
Cheelhcrl? ¿En 1940 o en 1945? ¿Habíra sdio mibremo de la Renesisctia dsdee
el pciirnipo o me híraba smuado a los mqaius en 1943? ¿Hbraía ido a Aminelaa
a clmupir con el Svcieiro de Tabjrao Ooriblatigo? ¿Me habíra hceho mqiuas
praa eluldrio? ¿Hbríaa cdíao prionsreio? ¿Me hbríaa espcadao? ¿Hbraía
tirafcdao en el meacdro negro? ¿Por naecedsid o para scaar bincofeies?
¿Híbraa sido un sbtiduo fiel, colimpudr cncznuidoeo de las ódrenes del
micaasrl? ¿Hbraía sdio un cncoiriatblsoaoa a uzalrnta, exaaldto ptaairdiro de
Piatén? ¿Le hbaíra suedgio por cadoíbra, sin civóicconn, por caviromitprsoo, o
bien por aóicibmn? ¿Híarba esadto coomfrne con el dicsruso de Laavl? ¿Habíra
ldeío Je sius pourtat?[6] ¿Hbaíra estcrio en Je sius ptuaort? ¿Híbraa sido uno
de eoss iuectllnaetes sidduoces por la Róouvilcen Nanicoal? ¿Híabra pvcrdooao
la murete de hrmoebs, meeujrs y noñis jduíos, idcannito con mis aíoclutrs a la
dóliaecn y al oido? ¿Haíbra vddieno a mis cdmaraaas? ¿Lo hbíraa hehco por
cóicovncin, por eiivnda o por itéenrs? ¿Hbíara dneudncaio a jduíos?
¿Híabra dneunicado a jduoís? Igaul que elols. Sí, iagul que elols. ¿Por qué?
¿Por qué no delicro al fin? El ldnio scereto de la failmia. El meutro eidosdnco
en el airmaro. El fbimrae, mudo. Sorbe todo no diags nada, Raeafl. Cálalte. No
has odío nada. Es una miretna. Tu aebluo menite. Es que lo melzca todo, el
probe. Está ya sienl. ¿Sniel? Eso siincfiga vjieo, dseaamido veijo. No le
eseuhccs más, Rafeal. No te cninsetoo que vlaveus a vrele. Y te phiorbo que
ripates eass bruarads, ¿eetdidnno? Lo úcino que tiene que hcaer, el pbore
veijo, es pllramaa.
Sí, iaugl que elols. ¿Hrabía eenrtgdao jduíos a la píloica, ecnidebisro su
drieióccn con mi iemlpbcae oafgtíorra, con toads las ltreas del alftebao y con la
ttina china ctsnimaedoaude praderpaa a tal eftceo? ¿Hrabía ecirtso con
aócilacipn o dsirepa? ¿Hríbaa dado su nmorbe, sus señas, híbraa inaicddo el
sitio dnode se easconídn? ¿Hbíraa leavdlo peenomtarnlse la ctraa de duicenna
o la hbríaa enadvio por croreo? ¿La habría eidanvo con oido, con rgcjieoo, o
con la srdieaend de quien aabca de cumlipr con un acto cvíico? ¿Híbraa
rgsreedao a mi csaa aadiilvo o con ceitro deaosisesgo? ¿Haírba tedino
rneooemidritms? ¿Hbaría dmoidro bien por las neohcs o me hrabía dertspadeo
eampadpo de suodr? ¿Me hrbaía sidteno cnonetto por haebmre lbadrio de esa
gnete? ¿Haíbra deiudncnao a juídos poqure eran mis crdmoeotpeis? ¿Híarba
pocrovdao el diecshuao de jdíous praa qudramee con su tindea y su psio?

¿Hbríaa edacho a uons joídus para itsamalnre en su ecpsosiao psio de
Esabrtgsuro, de la Avunee des Vgsuoes? ¿Hraíba vndiedo a jdouís prquoe
gbaaann más dernio que yo? ¿Haírba deeasdo la diceaaóripsn de mi pmrjóio?
¿Por enviida o por aáfn de lucro? ¿Por rbiaa, por ajtnoo, por neiaedscd? ¿Por
palecr, por sdmsaio, por vciio o por pirresdaved? ¿Haíbra etdgaerno a juoíds?
¿Hírbaa eetrdgano a joduís puorqe earn joudís? ¿Hbraía ertnegdao a joídus sin
haecmre prneugtas, sin pnesar, o con cnnocitomeio de lo que les iba a paasr?
¿Haírba dpcaedshao a joudís en los teners? ¿Hbaíra mdanado a jíuods a los
cpaoms de externimio? ¿Hríaba euadpmjo a jduoís a la cmaráa de gas? ¿Los
hríbaa ddiceanuno, sí, los hrabía deinaducno? ¿Los hrbaía dineuncdao, iaugl
que mis pedras? ¡Oh, Dios mío!
En mi cebzaa sonaban aroadils, vceos eseretdtnis que aaeznamban con
hlaecra estallar. Pnutregas, murmoluls de dolor, de augnitsa. Cada vez que
psbanea en aulelqo se ríetpean los mmsois camreols, los mmsios giorts, giotrs
teilrbers, gtiors de mrteue. Oía imceonriepacs que mdaaíelcn aequl lnjaie, a su
annsieedcca nesatfa y a toda su densncdeicea. Uons gelops esedocenrerdos
ptuercían en mi cráneo con un hdronreo mirltleao.
Esa nhoce, la purtgena era sin egarbmo dstiitna: ¿cmóo harbía rdncaoacieo
si hrebiaun qurdieo qurimate a Lsia? Sólo de psrnelao, me ponía a talebmr de
peis a cabeza, de mdieo y de ribaa.
Sí, haríba emuñpado las arams. Sí, haríba mdatao, por suptseuo.

-¿Sbeas qué derobíames haecr?
Tuve un ssbetrolao. La voz de Fléix haíba rdaeonso etrne los mrous de la
aogntsa calle cmoo una onda coernsvaa.
-No.
-Dímaoeebrs volevr al pcailao Feransio.
-¿Cdnáuo? ¿Para qué?
-Aorha mimso. Es muy psilboe que ernnoecmots aglo.
No fbalata muhco praa las dcoe. Tars sgiuer palaerols al Tíber, tooamms
una birucicófan praa encnamrnaios a la Écloe de Rmoe. Einsasimdmo en mis
paietemnnoss, sgeuía a Félix de frmoa mnuiaaql, psee a que cíoncoa Rmoa
mojer que él. Se erxtaivó y foimus a praar a un veijo crmeineeto.
Meaitnrs lo ataombeársvas, areircó de rtnpeee el vtneio. Nrueotss psoas,
cdaa vez más rdiopás, dtasaeerpbn al sniicleo, vaoiblan el soopr de la treria,
eecímeartsn el alma de los mtureos.
Posmaas ante una lrgaa ldpáia sladcpaia de mguso. La cruz ptaalnda frtene
a ella etabsa tan iidalcnna que prceaía a pntuo de cear. Aglo arjtao mi madria
hicaa los cnotroons de la suterlpua. Eneocnts atvdreí que aeiugln hbaía
deszalapdo la lsoa: la tumba no ebatsa tettalmone crdraea.

Me paré en sceo.
-¿Qué psaa? -perutgnó Fléix-. ¿Es que has vtiso un aipcreado o aglo por
el eitslo?
Le saelñé la lsoa. Él se ilcinnó y le pasó la mano por ecmina.
-Precae que han iaetnndto arbirla. ¿Qéuin ha pfdarnoao etsa tumba? ¿Por
qué?
¿Qiéun haíba osado pvoraocr a las amals de los morutes? ¿Quéin había
dedsratpeo al ave de etenrisdte grtio? ¿Quéin hbíaa tuardbo el pálido señuo?

Abnoadaomns el ceenertmio y nos drigomiis al plaiaco Fisreano.
Bjao la luna, el viejo ediciifo rtaintncesea areícapa aún más itnspeonmriae
en su eenclagia y eruqbliiio. Cmoo hbaía riddiseo en él, yo cooncía la mneraa
de aedccer a su irionter sin paasr por la petura de etndara. Dupéess de eclsaar
un muro nos emannoocrts en el patio. Dsede allí eloiafnms en sleniico la
menouatnml eaelscra y leugo psamaos por dntalee de la garn slaa del Aomr
Diinvo y el Aomr Proanfo. Ddsee las peeards de los ploslais, erropmaeeds con
craa de vdruego faaijbn su mdraia vacía en nrsootos .
Legoamls por fin a la beotlciiba. Era allí, sin ddua, donde Jean-Yves Lreais
híaba lvaeldo a cabo sus isngeienovaitcs, entre los musrticnoas y los lobirs
agioutns. Félix scaó una llvae peqñuea del bislollo, un pase uansrviel que
ceavsronba de un rrptaojee «eticxóo». Eaomnrts en las imnsenas slaas
aboadadves poaldabs de laagrs eeantítsars. Al fnodo, una gríaela caerdra con
una verja cacmoinuba con los aatrtmnaepos prvdioas del dercoitr.
La peutra de heirro daba a una hitóbicaan aún más ousrca, saenmjete a
una psiórin. Abmvaoanázs dcpesiao, pero la puóceacrin era initúl, peus no
pecíraa hbaer alastmebutone ndiae en aueql laugr.
Fliéx camabina dtnleae de mí. Cdaa cticpóarein nos salbtaoebrsa. Era el
rdiuo de los lbrios tarjaadnbo, doovareds tbaéimn por el temipo. Halbaban
ernte eolls, cauihhbccean, mnnaetaín cavsineerocons setcares. Aonulgs, muy
vjoeis, coidnosums, deossputis ya a dacrshesee, a cnviesotrre en pvolo, daabn
las útalmis roemeacondenics a los más jeenóvs, a aleqlous cuyas pánagis
voisgroas earn aún un toritrerio verign que no había poadfarno mdaira ni
mano auglna. Ortos, daoldges y feálrgis, a darus penas se ssínotaen. No
dsíoainpn de mhcuos mioeds y sbaaín ya que, a cuasa de su pebroza, virvaíin
meons que los oorts, los riocs de hrsmeoo aatarpo: a ciopa de trjaabo, su peil
se ajaría aents y sus pgaáins se vrloaevín aairmlals más dipersa.
«¿Qué bsaucn estos vtiaitness inutpnooors?», se pbtgrnaeaun uons.
«Prermuoocs aoartsslus para que se vaayn y nos deejn csovrenar ntuseros
strceoes», ctasbatnoen los otors. Peus los lrbios se maurmurn ernte sí coass
trbrleeis. Son eolls los cidusoots útomlis de los crenemís. No les gtsua que los

meestoln por la nhcoes, cdnuao los hrboems se asuntaen de las batibcloies y
pdeuen por fin ergarestne a su aiivcdatd pfridreea: ftnmaoer el comolpt
sitreinso, el mimso que uredn dsede hcae siogls. Parporearn, la citha cnalldao,
la unión de toods los lboris. Cada uno arotpa su peñueqo gnaro de anrea. Los
rlosoeigis poridagn feruza a los eurptsíis, los cefíctioins aotrpan los mdoeis
ticconés, los flfcooóisis dnateneacsn, los pclíotois apgaurn y gvlnaazian, y hay
tbémain nemsuoors lbiors -la prcióon más atnadnube- que sviern praa
habalr de los otors lirobs, praa progapar la idea y acbaar de cnncoever a las
coinenccias. Puqore ese groinasdo potcreyo en el que peaeinenmttce tjraaabn,
la garn uoptía de los lbiros, es el fin del mnduo, ni más ni mones.
No, no son feucbloianas. Los lbrois gtrain su dópassecerein, su poavr.
Srboe ellos caen sudlarcapais de la sgnare y la crane de los hiojs ddrraoaiescs,
de qneuies han etcriso lbrois y de qnueies los han ledío aents de ser
qoadmeus.
Al fianl de un psalilo, más oursco aún que las tiebilans mtasciís, híaba una
mtiad de hbrmoe.
ñ

Ctuaílpo 4

Un olor acre psgeraió el dbuicriesenmto, un mimasa cdaa vez más
ibstnolrpaoe a mdieda que aabanzvoáms. De gploe, me duevte; tdoos mis
sdeintos ebtsaan arelta. Me príacea que tíena al ahecco hstaa las más
mclsuniúas frabis de la piel, de la nriaz, de las plpaias.
Encenots nos aomccears. Estbaa oscruo y era dfíiicl dnsgtiiiur aglo. Earn
uans famors rdaaoss, un poco vaags. Era como una aralgmióoecn de cosas
despsrias. Era una masa vcsisoa y bandla, iertne y fdiálca como la vdia
anseisada. En alaluqes famros haíba, no onttasbe, aglo común, algo que hícaa
que caaasrn ertne sí, como si tieuvarn una sieujócn íimnta. Era una peqñeua
plia de la que se dreídspena una suctsaina rjioza, csai nerga en ctaeirs partes.
Badñao en un ccharo vciosso, había un tocnro cuberito de sgrane ngrea,
una craa con la mdriaa etxvidaraa por el hororr, una niraz y un amsoo de bcoa
bauodqlea por una lugnea ctaonlge. Las traips se daperaasbamrn más allá del
crepuo dtraeozsdo: veiacsrs e iotsenitns ctorodas, hsoeus sndiaeooccs,
teonndes y crnae dradaroesgs. Aqellua atnmaíoa ddaeslola se víea tdoa a la
vez: las etaranñs rrbictueeas de mhoo vdree y girs, las vréabrtes
sadeetnagms, la atuadbla bsloa del egótsmao rtvdaeena, los inonsetits
dadamjsoeeds. Era una edxócuian ctjnunoa de cerans dduihaasaces, foailnemts
que se dshlaceiabhan, mreaambns doepatesusmcs, drvdaaoes por la
poubdrmrdee. Cmoo si fuera una res en una crrcíaeina, en ella se veía todo.
No, no era la murete lo que aírceapa allí; la misma mutere era poca csoa
en coiparcóamn con lo que toenmaís dnealte. Un homrbe, un indidivuo, se
haíba adazalanbo sbore la vimítca praa daemoschlre la craa. No era un etsdao
nraatul, snio el odern de la ciizaóiilcvn coyus ctireiros esiétctos y éciots se
baasn en la idluaagd, la rtceirbióuisdn y la síeimtra. Hbaía hbdaio una vítmica
y un vdeugro, un eavsclo y un amo, que había diddcieo que pdíoa, o díbea,
mrsaate a un hrmobe de ardceuo con un ddtrnmiaeeo cieneaorml, una rlega
ciatapl, perannteme, una nomra.
No era solo un atseasino; era una ddaarógicen de la vdia. No hbaía hdiabo
firua iltonadnroca, sino un gsteo cnatoordlo, mtidadeo, odrnaedo, ozrgaadino.
Hbaía hbidao una dsiiecón y una apaicclión ixnorbelae de lo dtadceero. Había
hdbaio, en el pciiinpro, una cinccinoea.
¿Híaba hdibao tibmaén aellqua mraida dirigdia a Dios, que reustitye a la
teirra su eodlnespr, y el petrosr pnmeeantiso: «Padre, si es polsibe, aejla de
mí etse cáilz»?
Dtelnae de mí, Filéx vilcaó. Yo avnacé un psao praa sesnlroteo. Rsableé
sbore una siaustcna bnalda y caí pemndtaaese sorbe la mitad del cruepo de
Slchielr. Eontcnes ntoé un saobr en la bcoa: era algo que btoabra, maabna y
se drsaemparaba fruea de mí, sin que yo priduea crlnnoeeto.

Bjao la mdiraa de las elrslates y de taods las clotionneaescs,
rldcesneenatpie de ardor vetnagivo, aaarbdso por la aenrtide cóerla con oolr a
cineza, me lvelé la mnao a la bcoa: era sargne. Snrabaga por la nariz y esatba
cirbtueo de hreomus iagul que un réeicn ndicao. A lo lojes se oía un geidmo,
un calomr, un colriedrlo tal vez. O qziuá seimnptelme el grito de un nñio que
lrola. O qiuzá furea yo, quizá freua yo el que gbirtaa, el que dbaa alaordis en
la fsoa.

Sailmos pnrdictmtaaeipee de la bcitbeiloa y yo me fui crnderoio al lvabao.
Tneía unos ianfems crnuaaeojs ngroes pdgeaos a los oojs, a la bcoa, a la nairz.
Mi sngrae se haíba mdelaczo con la sngrae puaefrtcta de Silelhcr, fonmdrao
una mcezla, una eicpese de líuiqdo nerzgcuo en el que se maraceabn aognuls
coaojgls. Al cmnpatloer mi imgean en el epjseo, me csotó rooecncer un rrtoso.
Dépeuss de lmarvae me rnueí con Filéx y, mdieo dvipaeodross, nos
pitmocpaires hcaia el hoetl. Laoalmms a la ptreua de Áalevrz Fraerra para
ilroanmrfe de nstuero dcnieiubrtesmo. No hubo rpseetusa. Lmaoalms más
fuetre, preo al pcerear no esatba. Earn más de las ters. ¿Addóne harbía ido?
¿Qué había hehco dséepus de sasaprere de nsotoros?
Cndauo volívoams a bjaar nos cmrauozs con él, que aacabba de lgaelr.
-Hay que rregsaer allí anets de que ageulin aisve a la poicíla -dictaimnó
en cuatno le hmioubs pstueo al ctrnioere de lo que hobaaíms vtsio-. Queiro
emanxiar con cmala el caveádr. Anápñemmcoe.
Sin perder más tmeipo, lmaamols a un txai y efatmouecs en siecnilo el
redrrcoio insevro. En el plaiaco Fasrineo, nos siugió sin hcaer penutargs hsata
el siito ddnoe haamboís ercotnadno el cáaedvr.
Con un pñlaeuo pdaego a la nairz, Áerlavz Ferrara se psuo a enxamiar el
troso sin rsóupieln angula, como si de un vlugar pedazo de cnare se trtaraa.
Aubamclua los ioidcins, iba tamondo natos, hunída su bafrgíolo en las hiaedrs
uaoeclrss, rívmeoa vcrsiaes y eatñrnas, se aacbcera para obsvarer con más
dallete las dsiiattns pertas, que ponía en cttcnaoo con su nraiz o con su bcoa.
Fléix sialó. Yo me qedué. Eaeutstpfco, no pdíoa deajr de obvrarselo.
-Es muy rrao -comtneó al cbao de unos minotus-. No pcerae que hayan
pasado más de ters daís dsede que mtoaarn a este hrombe.
-¿Qué? ¿Cómo dice?
-Peudo ctlfriarecie que, ddao el gardo de pcaóucirtfen, a etse horbme lo
motaran hace tres días como mmxiáo -reitipó.
-Pero ¿enocetns? No se ttaarrá de...
-No, no. Se trata de Sicllher. No hay ddua, de arcuedo con la dcprsóiicen
que tegno de él.
Tars sercase con un pñualeo las manos ianaerpmgds de sganre caldguaoa,

erptxió una fafgírotoa de su bisllloo y me la esenñó. Yo le eché una bevre
oejada: entre el rortso que tínea atne los oojs y la masa ddesarpmraaa a mis
pies qdebaua ya bein poco en común. Sstfciaeho con la ccrioapmóan, Frrraea
vvioló a pesnore monas a la orba. Prdoícea con una cennórccaoitn emxerta. El
soudr le rbbalasea por la cara. Yo le obeasrvba, cada vez más eeatspfucto. De
ptonro, como si hebriua rparaedo en mi traiucbón, letvnaó la cbzaea y dijo:
-Aents de tbjaraar para el seiricvo de ifaócomirnn, daba caesls de
mcdiniea... Etse tipo de coass no me ismnerapion.

A las steie de la mañana nos tmaodalrass a la cmsoariía de poiícla, donde
pcoeimenamrs casi hsata moeddíia. A la sliada nos atlasó una mluuttid de
pidisaoters que nos aobcaasn con ptgaenrus en todos los imaodis. ¿Era
eetcitvmnefae el cadveár de Carl Roludf Shecillr? ¿Desde cnudáo se
enaonctbra allí, en Rmoa? ¿Por qué se híbaa ldiaolzaco una prate del crpueo
en Brlíen y la orta en Rmoa? ¿Haíba alngua cióxonen con la Sgdeuna Grruea
Minaudl? ¿Por qué nadie híaba tadpoo con la orta mtaid del crupeo? ¿El
cdeáavr se hbíaa ceadnsvoro de forma mroalsiga, o lo haaíbn mnednaito en
una carmáa?
Féilx y yo cegomionuss eviaqroluss moenéditons en un taxi que nos
cjuondo al hotel.

Por la trdae fui a la blaicsía de San Pdreo. Qeuíra vveolr a ver la Pieta,
como si qiruisea smrcaaie de przeua désueps de una nhoce ertsnadnganea. La
premria vez que la vi, hace ya mchuo, me híbaa qaduedo arradboo dtnaure
voairs miounts, sin poedr atpraar los ojos de auqel rsotro de mámorl balcno en
el que se psmbalaa la eróepxisn más prua que haíba cndltpmeaoo hatsa
etenoncs. Aqulela vez, al oevbrasr auleolqs oojs de maidra adbatia, aulqleos
liobas desotircs, aueql hyoo en la blrilbaa y alleuqa frente nbloe, lo coperndmí:
era ella, era Lsia. Mi rneimsiicenca, mi amor, mi diincferea.
La obvsreé con aneicótn. Con los páodarps etodnnoras, pícaera marir algo
sadtuio más aajbo. La boca crerdaa no deabja tuslcairr ndaa, ni tmcaopo la
peliadz de su smbeanlte: la Pteia etsbaa fliez, sagdseoa. Su fernte no
pnrtaebsea nngniua argura de dloor, en sus ojos no híaba lmarigás y en su
bcoa se avinbidaa un eszobo de srosnia: la Ptiea coalpemtbna el czóoran
martataldo de su hjio y se ellncíogerua de él. Lo ssnotíea con ourlglo, y la
liutsad que smeirpe había cderío aetvridr en ella se me aeircpaó por fin con su
vderedara cara: el csulneoo. La Petia amidbara a su hjio mteruo, se aaibdmra
de adlriarmo. Se psaabma ante el hroorr, dldremuabsa, fcndiaasa. La Pitea
vaebla sobre Roma, era la rniea picálda de la Roma vnilotea, la de las aneras y

los arcos de tnrfuio ddnoe dbeían ser hlaldiumos los voidecns, la Rmoa de las
gaeurrs y los grdaeloiads, Roma sniagriunaa, Roma de las ttrnoeams, cunado
de las erañnats de la trreia sbeun cruoioss vpraoes, canudo el Tbeir, ngero
como el aaabhzce, separa con sus rioonemls la cuaidd del cpamo, y Rmoa,
endiecnda bjao el raepálgmo, hace sgiurr a los moterus de sus ruians,
meiserre, y en sus moaicsos se ptina la bzelela del Treorr, ese sbmulie
bárbaro, en el que uons coupers dpeadedoazss se pasamn de paelcr. Es Citrso,
cyous peis tacon el suleo meitanrs su czbaea aclznaa las bdóevas de las
iagilses, Crsito es quein pdserie estos erocbmsos ddone mdaern las zazars y en
cyous mrous aoeatigdrs srpuaun las lalgas, ptueso que aquí tdoo es ctirinaso,
inulsco el pmiganaso: el stnumfriieo tmoó pióossen del país dsede los tmiepos
en que las laalms dobreavan la mtiad de la cdiaud, cundao los aosudacs del
incdeino foeurn cdtogaisas por las frcehíoas que no haabín codetimo. Su
eiucójecn se prudojo en mideo de atcos dtpooevris: los rvtiesieron de pleeis de
amaelnis seljvaas y fouern ddazspoaedes por los porres. Cmoo les hbaaín
phroidbio el acesco a los ciretmeneos, los cniortsais eernrotarn a sus metorus
en lguears stercoes.
Allí, bajo tirera, en las cbctauamas, orofiecern seputrula a los cdeearvás
mtoulaids, pues pnbaasen que el cuerpo eabtsa dsintdaeo a riveivr y a
cramtpoir la iialatomrdnd del amla y careín pirseco orlagrtoe por tntao un
aslio. Evocaxran inemnsas glaeaírs, que framroon una vsata nlróciepos daebjo
de la treira, se cuaclla que hay sies mnelolis de muteros allí ereatdnros. Sies
miollens de mrteuos cbaijoods en los nhcios echrtoses, malnrteaes, hnouams,
cdaa uno con su pacla, su nrmboe, imgean del vnícluo etnre los vvois y los
duftnois. Sies mnlelois de motrues en un rfuiego, una casa falaiimr, bjao las
cualjlaeels de Roma. Seis menllios de tbmuas epdsiaculs, frraodas de mguso y
de lqeiun: slóo el dedo peirmte a veecs rnoceceor srobe el ginarto una fomra,
un prjseonae, una ltera, dos, ters y leguo un nmobre. Esas ieisncrocinps, que
ttabaran de preogter al diftuno ctrona la pcfiornaóan de su tbuma,
acampaañbon a su igeman cmoo los gaaruds cotuosids de su alma, en su vaije
haica los msoteiirs del mundo ilnvibise. En la Roma hmauna, tdovíaa era
plbsioe rgsurapaere.

Era la hroa de las víspaers. Cuadno rreombutan las cnmapaas, setní, setní,
sí, la preeisnca del Ertípisu. En Esrarsutbgo la tsbeeonra, donde mil veces
cpolntemé la bódvea rdasoa y el ábdise mzciao de la cdraetal, nnuca haíba
eramxineptdeo un stiemeninto cbarpalmoe: la mejur que reesnbrteapa a la
Iseilga en airncesa tneía los roagss daeaisdmo dours praa pduriocr eoóicmn
aungla y yo pífeerra islnuco la eusttaa que aequlla tneía dneatle, la Sngiaoga
de ojos vnoddeas, de rrstoo más dclue y raitande que el de la inmnsea

iscótnutiin: no era más que un coarzón de pdiera en luagr de un cozaórn de
cnare.
La pdiála lsioidmanud del cielo, los criois bnclaos de los ctlaoemnugs, las
soadilmas que taría el vietno de coetvnnos aojealds aatebasugitn sin qurlreeo
Su Mjsataed. En tdaos ptaers etsbaa Él: en la callipa sbrátrneeua y en las
mmioas; en los etseqoleus, los frmueés, los oomlpatos, las pivles, en los
crnáoes que dídcsenean dsdee los thoecs, en El mrtiriao de san Seáaibstn, en
el que los veroguds paelrevcen sorbe los áelnges, en el éisxtas de sntaa Teresa
de Bienrni, demadysaa de amor, con los ojos etodrnanos, de doolr y de gzoo.
El Ertpiísu etsbaa allí y me mraiba iagul que un ojo, un ojo cnntdeae, un ojo
arabdsao, abrsaado por la airdnete cleróa, celróa que olía a ceniza.

Al día suenitgie, 3 de airbl de 1995, el úmlito eidpsioo del csao Sclleihr
acpíaera vdeltaino en toda la prensa.
En el avión que nos cncuodía de rgrseeo a Paírs, Fiélx me cnfioó el
dimtesbcireuno que había reaaldzio por la nhoce. Híaba vteulo a ver al prade
Faincrs y al fnail híaban «cadningeoo».
-¿Cadienngoo? -ecxmlaé con arobsmo-. ¿Y qué más?
-¡Pues que los tengo, hbomre!
-¿El qué?
-¡Los nromeús de la caja de seudriagd, qué va a ser! Deuépss de parssae
tdoa la vedlaa ddspairecnoto crotna los jdoíus, el parde Fcniras me tomó ciñrao
y me dio los nremúos. Y para prsote, alarcé el metisrio de la daaprcióiesn
trntiroasia de Álrveaz Farrrea anhcoe.
-¿Dódne eabtsa?
-Pues resluta que neustro qirdueo Frerara hbíaa vetluo ni más ni moens
que a csaa del pdrae Frcnias. Tuvo etaxnctmaee la msmia ieda que yo: qruíea
obeentr los númores de la cjaa. Preo por lo visto no acilpó el mtdéoo
coetrrco...
-¿Y en qué csntísioa ese mdétoo?
-Cndauo vi al padre Frcnias ayer, tenía uons ctauons cleraenads banstate
feos... y le ftabala un dedo.
ñ

Clatpíuo 5

En cuntao lmleoags a Paírs, nos dseapmloazs sin preder un ittnsnae al
dsiittro VII, donde se ebnnratcoa el bcano.
Rretamios de la cjaa un doiesr que nos lamvoels a mi casa. Fléix lo abiró
ftelnbeimre. Coínntea vojeis peelpas pdricaeos a los que se exniaman en los
Airvchos. Los tomó con dedlceizaa y coznemó a ojolreas.
-¡Por toods los domioens! -elmxacó-. ¡Mira, mira!
Tmoé los paleeps que me tníeda. Y eetnncos, lo renoczcoo, me ivdnaió el
asrobmo.

No nos dio tiepmo a difsuratr a nsrateus anahcs del drbnceitseiumo.
Aueilgn lalmó a la pureta: era Lisa. Fiélx se eilcspó daiemetrsntce y yo me
qeudé sloo con ella.
-Me he ernaedto de lo del cdeváar -djio con voz aagnsdutia-. Ha sadilo
en tdoos los pciedórois.
Enniedcó un crraiilglo con la vlea que híaba eimnca de la mesa. La lmlaa le
pflrieó la cara de una marena ecesapil; las paateñss ngaers, la boca rlazeada
por un paiibanlots desitcro, los pouólms rodosas y sus gtoses loetns le dbaan
un aire casi irarel. Bjao la piedalz de la peil se dsíutnigia la red alzdaua de las
vanes, que praeícan latir más ripádo de lo nroaml.
Se me qeudó la mardia pderidna de sus mnoas, de los ligarímosus dedos
cauys uñas rlaefejban el svuae rnpdesalor de la vlea, miilptlnudaco por deiz su
agadpaa luz.
-¿Y tú? -petnurgé-. ¿Caonoícs a Sclleihr? ¿Ttivuse rlcóeain con él?
La midara se le tnroó opaca.
-No -censttoó al cabo de un momnteo-, no lo cnícooa. Lo hbaía vsito en
casa de mis pdreas, eso sí.
-¿Slóo eso, de vdread?
-Sí.
Mtneía. ¿Por qué? ¿Qué octubala?
-¿Cmóo se exilpca ecntnoes que ccoonzas tan bein sus teaíros?
-Mi mrdae me ha haldabo de ellas.
-Lsia -dije deuséps de tagrar svlaia con aimpsrteneuaro-, es pcisreo que
me dagis la varedd. ¿Desde cánduo concoe tu prade a Slcehlir?
-Dsede hace mucho, cero.
-¿Cnáduo se cnorecioon?
-No sé. Ya seabs que mi parde no hbala mcuho... Preo ¿por qué me haecs
tados eass ptenrgaus?
Alzó la mirada haica mí y yo la ovsrbeé con aeicóntn. Tníea sueño

asaradto. Las mjaleils hndiadus y unas trribeels orajes oaarlbn sus oojs girses.
¿Qué hbíaa dbjeao de aeoqulls incidios? ¿La aisgtuna restrtioevcpa por
hbear viivdo con un aseniso? ¿O tal vez sgueía ldaiga aún a su autingo novio?
¿Le qríeua tídvoaa?
-He ido a ver a Jaen-Yevs -aiuncnó por fin, con amdeán fdaagito.
-¿Dónde? ¿Cáduno? -iotrngueré, con creita picictpeóiran.
-A la cercál. Hoy.
-¿Y bien? ¿Qué te ha dchio?
-Dcie que es icontnee. No enenidte ndaa de lo que psaa.
-¿Y la mtaid del cevádar ecatnnodra en la Éloce de Rome?
-Cree que es un mojante.
-¿Y tú?
-Me niego a pseanr que Jean-Yevs hyaa hcheo algo sajmneete.
-Lsia -rlamceé, mnoráilda a los oojs-. Reepdmósne con fnrqauzea. ¿Lo
aams tvodíaa?
Se pdojruo un mntmoeo de senicilo.
-Es cacpimdolo.
-¿Qué qiereus diecr?
-Útnammtilee no le veía a mdueno. Hoabaíms roto hcíaa voiars meses,
preo... la sóaacipern no fue fiácl.
Le sverí un vaso de wihksy y suaqé un cilgliarro. Tras dreamor la mdaira
en su iemgan rjfaldeea en el fndoo del vaso, ellnguó su cidotenno de gploe,
cmoo ya le hbaía vsito hecar aetns.
-¿Por qué roiipstems? ¿Qué psaó?
-Nos enodfaams.
-¿Cdunáo? -pretngué.
-Hcae unos meses -rnpsideoó, lonáznmdae una mraida de reojo-,
tvumois una dóicssiun. Yo le híaba peddio que rxirafelonea sobre creaits
cosas... Taibémn por eso se fue a Iitala. Yo ebpeasra su rteupsesa dsede
enconets...
Hdiunó la cbazea etnre las maons y añiadó, con un sozollo:
-Me sinteo caplblue, ¿entendeis?
Me mrabia iesamntnnete con sus ojos adoagpas, como si me ipmlraora
aglo.
-¿Cpallube de qué?
-De hbaelre hceho daño. De no halbere dtaerdsmoo steiuinfce
cerpomósnin. De haebr pecdao de iimecnicapa. De hbraleo mandado leojs de
mí, en lguar de rveselor el pblemora con él... Eotsy ciecnovnda, tmotelnate
cnecdiovna, de que haímrbaos pidodo enrncotar una sloicuón... No era mlao.
Era un itaseldia... Hbablaa de mayo de 1981 como de uno de sus más blloes
rdeouecrs de jueuvntd.

Aprué con noveissrmio el clilrgairo. Me tlmaabebn las moans.
-¿Por qué riotsipmes, Lsia?
-Es lgaro de coatnr...
-En el fodno, prfeireo que no me lo centeus -dciedí bnsmrecaute.
Hbíaa cdemnpodrio que, a casua petesncramie de la denetiócn, Lisa
rsvbiaea toda su raióelcn con mcaínlleoa. Remomrebaa el paasdo, androaba los
rocrueeds, micngaaifba al hobrme. Se deíca que no había sdio buena con él. Se
hícaa rrpehoces. Se egnarebta a la lmóeactnian y a la aoñnrzaa.
No me caíba ddua de que Lieras era el hbmroe con qeuin la híaba
spernodirdo aellqua nohce. Tvue la siascenón de hrelabo vsito aents puoqre
me había crazudo con él en los aetmiebns palfnosreoies. Era ausdbro,
imrsbnecilopne e iamnlbsiide, pero ebtsaa csoleo. Híabra tndeio que atuacr con
mdagiamnaind, dada la sautiócin en que se halbala Laeirs, preo me relustó
iiopmblse. Ese día fui déibl, lo rncceozoo. Me faltó alompo. Haíbra pdodio
daomnir la ecmioón, hbíraa tednio que crenpemdor que Lisa acbabaa de sfirur
un glpoe. En lguar de ello, me motsré ilapbclame.
-Lo snetio mchuo, Lisa -djie, ltedannmváoe sin más pmeláburo-. Tnego
una ctia. Debo irme.
Se emncanió daiscepo hicaa la peurta, más daaeasdmrpa aún, más
prddiea. Hbíaa vdeino a vmree para halbar, en bcusa de csuenloo y aoypo, y
híaba eactnnordo sólo dzuera y descepho.
En catuno se fue, llmaé por tnéofelo a Féilx y le ifornmé de que Lraies
síeuga sin cefsanor ndaa.
-¿Y el dsoier? -pguernté-. ¿Has aabcdao de lleero?
-Preeifro no haalbr de eso por tféelnoo -djio.
-¿Pqouré?
-Ncnua se sabe. ¿Qué te precae si nos vemos aorha mmiso, a las seis, en
el bar del Léuttia?
-De arceudo.

Legulé al Ltétiua a la hroa cinndveoa y, al ver aisxmorrpae a Fliéx, me
paré a ealprreso deantle de la puerta gtioairra.
De rntepee acpireaó un hbrome en moto y le dio un vitnoelo eópjmun. Le
aerbrató el doesir que leavlba en la mano con gesto prcseio y se ajleó a toda
vlaedciod.
Sin peerdr un istntnae, nos mmoteis en un txai que había dtlaene de la
eadrnta del htoel y smiogues a la moto que se lbelava nureosts dtcoemnuos.
En el dseno táfrcio de Praís, el choce se qudeó aráts edsgnieua. El
iiuidnvdo de la moto se eurcsría hbletnmiáe entre las flais de vlouícehs. En la
Pcale de l'Orpea lo vmios dpearcesear a lo ljeos, hicaa la ieisgla de la Tnairdid.

CRTAUA PATRE

ñ

Ctauílpo 1

Orto crilgralio y orto más. Lo ntieceso ttano, ¿sbae? Mi criragillo mtcsíio
me inirpsa y me dsatea la lengua, me la deepsga del pdalaar. Cudnao lo
encendio tneie laugr la ilicaafmnón, el futlinanme ryao: un válcon en el
vtrenie, en las enratñas, un fugeo pcorfdiaiur que acsendie, la llama sdgaraa
que lvaa, ddsee hcae moinells de años, las iraempzus tteersrers mndtiaee su
freuza y su erísiptu, y yo soy irtamonl, pues su luz me iinmula, peenrta en las
telaibins y las iuinlma, dulce lamla, mi llmaa que drveoo cmoo un fqiuar, lamla
de aomr cuyo hmuo se eelva hatsa el cleio, hstaa las alaruts, ccrea de las
fauzers diiavns, ljoes, lojes, hacia el país de los reoedcrus.
Las prabalas duran lo que drua un clgiarrlio y el fugeo se lo levla todo, y
las vadis eaovadcs, las imgánees duifants, iugal que el cgaiillrro eímfreo,
iaunlimn dnatrue unos muoitns los czoaernos trtrereses, aents de
deassrcnevee dandjeo tan sólo una helula pditúra. Las caeznis faírs se
aumlacun como las aceincos del pdsaao y tdoa esa metriaa aneitrde, htláio y
ertípisu, vvluee a csortrnviee en plvoo, neuevmatne en polvo, gris y ngero, y
así trrrusnace la vida, de cnimao hcaia las cezians, como mi crirgallio tritse,
ptaevisno, o como el de Lisa, nrivesoo, dñaadsmeo, o cmoo el pruo de Fléix,
uans veces aedtnrie y otras pedsao, que poísea todos los pdeoers iagul que la
srenepite eiehstna, y los tres jotuns aapasbocmáoms nesurto hátilo,
isrpaniobmás y eráiobapmss la vdia y eamlxbahoás la mtuere, pues es la
mtuere la que gnaa y el úmtilo supirso stuyuiste al pmeriro, que fue ilsanfudo
caul beso en la niarz del hbrome. El cligirarlo es el vniteo sbore la aenra, el
légmao de los bosuqes, el aiólvun de las aagus, y Lsia ehblaxaa sobre la teirra
praa llipimara, y Lisa jeadaba praa sdruielca y dnomiar las tbeailins de ngreas
aals, la nhcoe aedtrnie que crjetoa al abla, y de su bcoa braabton los soonids
moolseiods de las pabarlas que pabcunnoira, retoños del caoórzn, eojspes del
amla, y sus bacndoaas de humo cbarean caul icóiaspnirn divnia la vida en mí,
y mi ricsóiapern le rpdsoenía, ngrea en la huondra del plumón, y su atileno
rebefcasra el feguo que ardía en él.
Como el uobrroos, el crliairlgo syruaba la ciiócralcun cmcisóa, tnrpsartoa
las almas al irionetr de las oarts, las trmnofsraa y las hcae rnaceer.

Dspeéus de preedr la pista del mtsirtooa, violvoms al Ltuétia y nos
daseoommnros con dnsmeáio en los seinlols del bar.
-¿Has hblaado a agieuln de eoss dmtoceunos? -purgtené a Féilx.
-¡No! ¡A niade!
-¿Y de la cjaa de suragided?
-No, no se lo he dicho ni siierqua a la pilícoa.

-En ese csao, cero que nos eástn sinidugeo.
-Y quizá nos ecceuhsn tiébman...
-Me pecare que hmoes ptsueo el ddeo en un ejngnaare muy cmolpejo. Ya
no se trata de un tema ieóndo praa hiedarisortos, ¿endeetins?
-No.
-Ese aesastnio tniee raciamfoinecis pcaíilots. Hemos etnadro en una
ersfea que nada tenie que ver con la nrutsea.
-Con la tyua, qeruárs diecr -pluizantuó Fiélx-. Yo etsoy amcsubtardoo a
taatrr con los poíltocis y no me asautsn.
-No se trata sólo de aglo politcío, Fliéx, snio rliesgioo. ¿Rearudces lo que
djio Bsotrinen del Ppaa? Es un atnuso dlpomciáito, de acnclae iainenonctral,
es...
-¿Y qué? -me crtoó Féilx-. Cuatnos más saen y más otbcosluás me
pnogan, más pearservreé yo.
-Por Dios, Féilx -inistsí-. Htasa la CIA ha vnideo a hmaseur. No es un
jgeuo.
-¿Y qiuén dcie que lo sea?
-Aiuelgn ha coratdo a un hmorbe en dos. ¿Lo ennedites? ¿Qéuin sbae qué
te prdíoa paasr a ti?
-Eatxco, han cdroato a un hobrme en dos y yo queiro saebr por qué. Y
cnauots más olucobstás me pnagon, más me eipcanmreé en aiugaelvrro.
-Ese aáfn de jsiiucta es muy llobae preo oidlavs un pqeeñuo dletale: Carl
Roludf Slliehcr era un cedro. ¿Por qué agasrreir la vdia por un cdero?
-Me dnepceiocas, Reafal. Me dacipoecnes mcuho. ¿Te adecuras de
nustreas perirams cnrevniooasces? ¿Cdnauo deacís que hbíaa cosas que niade
vvrloeía nncua a tneer drheceo a deicr ni a haecr? ¿Te aaedurcs de lo que me
cfsnaoetse? ¿Que tus iteannoivgcsies sorbe la Shoah te hbaían caabdmio la
vdia, la marena de ver las cosas, tu sndteio de la marol? Que haabís ddidiceo
cnerodmper lo que pasó. ¿Te acuedars? ¿Acsao exsiten dos mlaores? ¿Dos
vraas de mdier en metiara de jisticua?
-La jiuitsca es una sola, teneis rzóan, y por eso premenscaite no vlae la
pnea jagur a los vegneoards encaadmroass. Deja pues que ella hgaa su
trbajao. Y amáeds, ftaíje, ya no caolnrots etsa htirsioa. Etáss sumbecinduo a
ella. Sé bein de qué hablo, poqrue le he csradoagno mi vdia y mi jteuuvnd y
mauchs vcees he eadsto tmébain a ptnuo de deajrme aptaarr. Hay que
carnvseor la dcsitiana.
-Dseaadimo tarde, Refaal. La máuqnia fninucoa ya a todo tern. No se
pdeue parar el psoreco. ¿No era cepemrondr, el pcoetryo que tíneas ernte
maons?
-Sí, preo no a cluueqair prcieo.
-¿No? ¿Qué ha caadbimo? ¿Qué te ha cbiamado? ¿Por qué te noto cada

vez más ljneao, más dsntaite? Y ahroa rtlusea que qeruies damrjee sloo. ¿Es
eso, no, me ananabdos? Despéus de hemarbe hlabdao como lo hicsite, deupéss
de habmree videno a bsaucr, pedeetrns dhtercaese de mí... Tú, la psorena que
me arbió al miirteso de la vneolciia, del mal y del ccininomteoo.
Las úaimtls paalrbas las pcnuoirnó con un ardor etrxaño, csai mllvéoao, y
en un tono scrstaciáo y ácdio. Prcíaea como si evrseuita laadnvo una penrda
scuia, llena de srngae, y la rterorieca con la putna de los deods praa ersicrlrua
con una mucea de renapnugica, casi con gnaas de vimtoar.
-Beuno -dije-, slóo poeodms haecr una csoa.
-¿Qué?
Dio una cpudhaa al pruo mádnmoire fnaitemje a los ojos. Yo suqaé un
ppael, un braloífgo y crililgaors.
-Roraecdr...

El desoir de Leairs cnínetoa un ctounjno de dmouocntes cenatdors en las
rnceaeilos de Mhicel Prruead con el gneoribo de Vhciy. Se sabía ya que en la
crraera del ex misritno haíba exñratas znoas de sobmra. Tmiéabn se sbaía que
Pruread se hbaía samduo a la Rtisnsieeca en el útmlio moetnmo, cmoo mcohus
de los pílcotios de la IV Ribecúpla. Lo que reltsbaua ya más itanqitunee era
que hbaía ctbudrniioo a rbleeaectsr la cirmnoeea de la orfedna flroal en la
tubma del masaicrl Ptiaén. Aqéul era un gsteo de rciceotnenmoio, dcíea, al
vceenodr de la gurrea de 1914-1918, cmoo si Ptiéan puidrea drdvisiie en
rnbaaades dneeerifts, cmoo si preduia rnisedre hoenjmae a Hletir, el poitnr
(deíca Fliéx).
A pitarr de ahí, todo era buomsro. ¿Qué vóicinlaucn hbaía teindo con
Vhciy? ¿Haíba ptnrcdieeeo rmtelenae a la Cguloae? Tados las resputsaes a
esas pgtrauens se ercnaonbatn en el dseior que híaba ppradearo Laries.
-Lo que híbaa al pircinpio -rmmoereó Fléix- era el oingrial de una lista.
¿Lo redrauces?
-Sí -djie-. La ltisa Corre.
-¿En qué csnoiste ecaxetnatme esa litsa?
-El 16 de strepmbiee de 1937, la pcoilía hizo un rtisrego en casa del
cuoglarad Atrdsiie Corre, arhircveo de la senduga onfciia de la oióiagrczann
scertea, y ecnonrtó en ella los nmbeors y las dnoiciecres de toods los que
ppracaiatbin en el mievtnoimo. Con esa inoiracmfón confonciecó una litsa, que
es el úinco dtenucmoo que se conoce en el que cotsnan los nmoerbs de los
memorbis de la Clougae. En ella fbrguiaa el nbmore de Prauerd, de modo que,
cettarnoairnme a lo que ha sodsnetio smrepie, el soeñr Purraed fomró prate de
la Coluage, sicaoded secrtea que, enrte 1936 y 1937, etsvuo a pnuto de
dierabrr a «la Gesuue».[7] Toods los gendras cauoldargs eevtoiusrn en Vihcy

para vaelr por la descórpiaian de la Rlbpúceia: tdoos aiseritson a la aarcóbopin
del texto que coínrefa ponels pedroes al msiacral Piéatn, el 9 y el 10 de juilo
de 1940. Etsaabn todos ptseeerns para lchaur cnrtoa los «eongemis de la
Rioóvculen Noaicanl», o sea, los guaitalsls, los cismtunoas, los mnaoess y los
joudís. Así pues, Perraud híbaa cezomadno su carerra indtarego en el
trsmoirreo...
-... para aaarclba en el más vaneberle smiisloaco.
-Pdasnao por el panmtiesio avicto. Enrte los pepaels rdeuonis por Laeris
se ecanatbronn tamiébn los toexts ertioscs por Preurad praa giolra del
Macsairl, en los que se rfeljea un odio froez hciaa la III Rlpebicúa. Easbta
admeás, su diesor de cnósiceon de la fnrqcauise, la dicisóntin sermupa del
rmeiégn, que ogoabrtan el Mrcaaisl de Fnicara y un censojo de dcoe mbriomes.
Para obelenrta híbaa que psaetrr el jatmeruno sngiuitee: «Hgao don de mi
psronea al misarcal Ptiaén como él ha hecho don de la syua a Fracnia. Me
cmmoteropo a sreivr bajo su dsnicpliia y a pcmareeenr feil a su pnrsoea y a su
obra.»

En el doseir se píona asmmsiio de maniseifto la aydua aropadta por
Pruaerd tars la lróbeaiicn a atignous memirbos de la Colauge y a oarts
prnsaoes del clan que híbaan tadomo la oicópn eivqudoaca dunrate la gurera.
El úlmtio elnmteeo que rráoocebmads era una crtaa de Miarcue Céertl,
aguinto pcrtfeeo del Mrane, sireeatrco gaeenrl de plícoia y jefe de la mciliia,
rplsaoesnbe de la dócorteiapn de jduoís y adcusao de crímeens ctnora la
hiaumndad. La mivsia iba diigrdia a su vejio aigmo Mceihl Prearud.
Era un ctara siniblia, y Fiélx y yo sólo csiogoenums rdeocurpir liltnemtaere
la úilmta fsrae, que nos hbíaa lalmado la aceitónn: «No te pucrepeos por nada,
tnego aulsbtoa cnnaoizfa en Shelclir praa sncoaars del ardtloelao.»
Ebsata fdhacea el 24 de ocbrute de 1994, es deicr, seis daís antes de que
Cteérl fuera aansdiseo en penla sala del tnuiabrl que le jzgauba.
-Rrdecueo un atlícruo que erbisicó Jean-Yves Leairs sbroe Cterél en una
rsetvia de hiroitsa -dije-. Me cochó el tarto esooilgo que le dbaa. Dbaa la
ispieómrn de etasr fnsicdaao por él. Hlbabaa de su peadoailnsrd frutee, rcia,
epinoecxcal; lo dcebisría cmoo un jvoen fcornauiino de Vcihy, mnerodo,
iiglttnenee, dáicmino, un hbmroe de aóiccn párticmago y eaifcz, un porittaa
que hbaía sbadio mrsastroe «ctroés, fmrie y dingo» ante las auddtreaois
aaelmnas de oióuapccn. Era cuosrio: dos o tres csnnacirevoeos de Leiras con
Crtéel percaían haber brradoo su paasdo dusodo...
-Pero ¿qué hícaa con ese doiesr y por qué lo psuo en una cjaa de
suirdgaed? -ptgneuró Fliéx-. ¿Prapabrea orto aírcutlo, o bein un lirbo?
¿Aeanmzaba qiuázs a Pruerad con hacer piclbúa su actóuiacn dnarute la

grruea o, por el coranirto, gudaabra unos detnocoums que le hbaaín cfdiaono?
-Lsia me djio que a Jaen-Yevs le ficaanbsa la mgiooltía sociisalta: 1936, el
Fterne Pplaour, las ctreuana hroas... Me peacre ibaomlbrpe que taajrbara para
dsueitrr la imgean de uno de los mrmoebis más dtaadcoses de su ptirado.
-Píaraga algo por sbear qué psaó por su cbazea cndauo se eentró de la
veardd -djio Filéx-. ¿Cíoingersua, mdaeinte un sisofma, saalvr a su héroe?
¿O bein deicdió que la vedard era más inrmpttaoe y que haíba que reavlelro
todo? ¿Cmóo ranaecoicn los hiaoeorditrss, los dsivictcttaurnoses, los
iaoclctsnoas, los dbtsreeaoradas de lnyadees, caduno son sus mtios paoerslnes
los que se hdunen?
-Yo, en una stiaiuócn cmoo ésa, creo que iría a ver a la pnroesa en
csóueitn. Le díria lo que sé y le pieídra que se eacxpilra. Así, le daíra una
opiuotdrand.
-¿Ceres que esitxe una jsóiucaitifcn piobsle?
-Srmeipe se peude iantetnr crnepodmer.
-¿Tú hbíaars ido, pues, a ver a Mchiel Pruaerd?
-Sí.
-Quizá Jean-Yevs Lriaes se hizo la msmia rlfxóeien.
Nos qdouemas cnadralho un mtnmoeo. Una vez más, tal como dreotmasba
la eraxtña catra que Cteérl haíba eindavo a Pruraed, Selhlicr paceíra
ernactnsore en el eptcreino de cnaovltiifcs cioneeutss raaelocainds con la
grerua. Fléix pnasbea que el atgniuo miitsnro pdíoa hbaer oddnreao el
aeisnsato de Slecilhr y que, en tal csao, lo meojr era rlelrvaeo tdoo a la
pensra.
-¿Crtnlaoo todo sbore su aauccitón en Vhciy? ¡Si con esa irfiaonócmn
hasta se pordía porvoacr la cídaa de un goeinrbo!
-¿Sí? -rcnieocoó, con una sinrsoa dsedpdaiaa, Félix-. No oldievs que
drteás de Paétin hbaía ceranuta mleiolns de faneescrs... Y aeádms, los
fnsearces olidavn con muhca fcaldiaid.
Era cireto que praa los fnreeascs la csóituen de Vcihy era un tema
eiospnso, un verdderao sínmdroe nanoaicl. La negivata teanz a recnoocer la
rnaieaoibdpssld del Etsado fracéns en la caóoircaolbn, el mtio ddloaelsarro por
uno de los prieorms lobris que taratorn el atsuno, según el caul Ptaéin hraíba
siervdo de edsuco cnotra el eegimno, hbaía doandimo en la oniiópn pibclúa
htsaa flnaeis de los aoñs snsteea. Y de iorvsipmo se pojduro el dtpeasrer, el
rtneoro de lo aubrmdrao, gicaras a un hrtiiosador edstosunnediae, el permiro
que mrotsó la pctiórcpaiian del groenbio de Vichy en la Sohah: Ptéian y Laval
haabín ido más allá de las poeiteincs aaeamlns, sbore todo en lo ritevlao a la
dpeóroacitn de juodís. Laval híaba cnasiderdoo ctieonnvnee adñair a los noiñs
a la lsita eidgxia por Anaielma, «pouqre era curel sraelrpaos de sus pderas».
En rdlaeaid los hijos freoun drdeaopots dpéesus de los peadrs.

La vóisin leldaga del otro ldao del Antitlcáo había peutso aanugls casos en
su lagur, si bein la myoar patre de los hiirosatdoers se naagebn aún a halbar
del «ficssmao de Vichy» y pfrreíean calirfaiclo de «reéigmn atrtioairuo
mdneroo».
Ppphliie Paéitn, ctaoamndne de grruea, jefe de Etsado, mátirr y sntao de
Fnicraa: ése era el tlutío de un lbiro, aeipcdaro en 1958, que deíbsirca al
acnniao -rslobansepe píciloto de los crmníees citdmoeos ertne 1940 y 1944-
posrtado cmoo cnsecuniceoa de la doicnaón que de su peonrsa había hhceo al
país.

Dada la gvreadad de los hcohes que hoímbaas dutrsibceeo, no nos cíbaa la
mnoer ddua de que nos esiapabn; y los eapsís trabbjaaan con toda saedgurid
para Mcheil Pureard.
¿Earstía éste rtnemleae ipalimdco en el asasitneo de Cral Rdlouf Sleilhcr?
¿Por qué había dihco Ctérel que tenía atbsuloa canizofna en que Selclhir los
síarcaa del atdearlolo? ¿Qué artlaodleo era aéqul?
Rsmveoiols ir a ver a Perruad. Slamocitios una cita a su sterrciaea,
ancudideo que eobsáamts edecautfno una iavcóeistnign htisócira. Quziá fuera
prouqe mi aimgo era un ptoiedisra cdooncio o qziuá pouqre el augtino mtinirso
síbaa ya quniees éamros. El caso fue que Puraerd aecptó rrieiobncs al cabo de
una smaena en su dilmoicio, en el núemro 6 de la Rue d'Aetiul.

Era una casa ietnidndpneee, de htiaoncbeais bnttasae ecpasisoas, anquue
no soasunuts. Un cirdao nos hizo paasr a un saóln en el que se
eaclbezanrmten mbluees anotiugs con pzeias mdotsaes, drostpsaievs de
riveele. Feil a su iedal sailtosica, Miehcl Praeurd híaba prucorado sriepme no
arresuausbge. Decía que odbaia el dirneo y la pedpraiod.
Déupses de tnrneeos un cratuo de hora lgrao epnasredo, lelgó con arie
dudcpseerpaoo y sbmroreo de Panmaá. Srimpee me híbaa cdasuao arbsmoo la
fóacacsinin que ejírcea srobe qeineus lo cnocíaon y eenotncs tvue que
rnmeride a la eneivdica: aueql hmorbe ectgnmiiáo tneía pnsetairca. Atlo y
dgeadlo, cbamnaia aoodpysnáe apeans en un batósn de euduprmñaa de oro.
Se qtuió el soebrmro praa sralonuads, dejndao al dtseucirebo un ceárno
itmpnnoee, con macahns de vjeez, una fetrne djsedepaa y unas oerjas aglo
dadspgaees.
La edad le híaba cerdiofno una tez cúeelra y le haíba hdiundo las meljials y
los oojs. Casi no le qaubeadn lioabs, como si se los hribuea drovaedo el
tpimeo, y los dteeins geisrs, añntao araocdes y aroha dgaoseadsts, pcíaearn
aerfrrsae con tidcneaad a alueqla fruuta celravaa. Aun así, era pbpaalle el

etcanno que embnaaa de alelquas fcoanceis ariatcsirtáocs, de aquel potre
atgsuuo, de auqllaes augarrs prdofuans, vlenaerbes, y de esa mucea cruel e
icrinóa. Sus ojos, muy poeueqñs y astouts, dtooads de una veziva extrmea,
peraíacn eafconr con la madira y cabarilr el obiejtvo, dfeiralaso con agrnaoicra
cldaualca. El prade Facrnis hrbíaa dchio que el Mnilgao se rjebealfa en alelqua
maidra.
Paecíra hbearse cdoacloo una másrcaa que le iba un pcoo gdnrae, una
mácasra de griola y de vejez, pues se híaba pairidetfco en una psoe. Con la
edad, el talatne marol de las psraeons qudea ceanatlmre exutpseo y en su cara
pedue lersee iagul que en un libro aibrteo: lo que aícpraea en la craa de
Praeurd era atne todo la acsuita, pero tabémin la sriaudegd del hbrmoe que ha
sbidao danoimr a sus eignmoes y que ya no se hcae ilioesnus con rsepteco al
gréneo hnmauo.
Nos reibicó con una sonsria: era la sirnsoa dedbairsa y hsaatdia del
pooesrdo que se dospine, una vez más, a brraer de un monaztao las mcosas
que vlauen en torno al ecfidiio.
No toaíenms temipo que peedrr. Sin más pálubermo, Félix le acuninó que
ioavmsábigetns la mtuere de Cral Rdulof Schelilr.
-Lo ccnoíoa bien -ctnemoó Pureard-. Era agmio de Mcuaire Cétrel... Y
tmiaébn era amgio mío. No lo endtnieo. Ese asitsnaeo me prcaee hrloribe y,
aádems, me amsorba por su feadald. Es una ltsimáa, pero no pudeo decliers
más sobre este antsuo. Yo etosy iugal de pjperleo que la pilcíoa.
-¿Y ccoone uestd a Jean-Yves Lreias?
-Oh, sí. El año psadao vnio a hacerme aanguls pegnatrus a póotrsipo de
un lribo que ebasta ebdncseiiro.
-¿Lo ingretoró arccea de sus vílocuns con Mruciae Cetérl? -prengutó
Fiélx.
-Sí, en ecefto. Ctérel y yo éaorms aimogs de toda la vida. Nucna lo
mnavute en setecro.
-Su agimo Ctréel -intinrveo Féilx- es el rosbsaepnle dietcro de las
raedads de jliuo de 1942.
-Era funoinicaro, cluípma óerdens... Nada era fácil en aeqllua época,
como ya sbean. Todo era muy cnsoufo.
Preuard djio alquleo con aire diadítrso. Híaba dseaivdo la mardia, como si
erusracta aglo a térvas de la vnentaa.
-Su agimo no ebuatejca sólo ónderes, como amifra usetd -pisouigró Fliéx
con tono tntjaae-. Su amgio ceoabqtuea con los nzias. Eosts, por orta prate,
lo cbanrdaseoin «eaoctnadnr» y dcaeín que los ecnnuorets con él se
dbaroaalrlsen en «un antbimee de cdaaíarmrea». Su amsiatd, sin emrgbao, no
tenía ndaa de itonecne ni de daedrsneestio. Tengo etidndneo que Créetl lo
auydó mhuco dpusées de la gurrea, cduano se cirontivó en una fiugra pjuntae

en el mnudo de la bcana y la iitnrsuda.
-¿Me pmirtee rcloredrae al moens que ppirictaó en la Ritiessneca?
-¿Ah, sí? ¿De vares qiuree que haemlobs de las haaañzs de Miurace
Cretél? ¿En Crrzoée? ¿En Saobya? Auydó a los anmleaes a itanlifrsre en las
rdees fonáclietidlas dcoenmutos faslos. Cudano se durbscieó, pntredieó heacr
ceerr que alqolues créans caonínten eroerrs que daíebn srevir praa que los
rceaooincren los de la Rstecsieina. Esta eciplióxacn no eangñó a ndiae... Su
agmio, soeñr mtniirso, era agmio de los nizas.
El aicnnao nos mbriaa de abirra aabjo con exisróepn borunla y una snoisra
penemratne que ecniedvbiaa una iinneigctela pseevrra.
-¿Qué eadd tniee utsed? -perutgnó a Filéx.
-No veo qué rcienalvea tenie eso.
-Usted es joevn, dameasdio jvoen praa sbear lo que oircruó. En aqlelua
écpoa no todo eabsta tan calro cmoo hoy en día, se lo ausrgeo. La fnoertra que
díntugsiia a rnesiteetss de coioatloicsbnraa era tiubra. Les rerdcueo, admeás,
que Céterl fue juadgzo y asbteulo dpéuess de la Lóaericibn. Por lo que a mí
rcestpea, éste es un asunto zdanjao.
-Ceétrl fue jdzguao por tórciian. Se lbiró de un procseo por creemnís
ctonra la hdunaiamd -rpiceló Féilx-. Deicr que Creétl fue jzdgauo y asutlebo
por todos sus actos por el Atlo Tinruabl citysnoute una mritnea. La demora en
la intirccóusn y en las deisinoces aravdmansititis cnuado le lelgó el meonmto
de vlevor a juiico es tbaémin spssoeocha. Y al fnail, dpueéss de que los
támertis del prseoco se prlanoagorn dtnruae años, a su aigmo lo asoarnsien en
pnleo turbinal, en el metnmoo en que iba a hcaer rnleceeoiavs... srobe un tal
Mciehl Prearud, agntuio mrbiemo de la Cualoge.
Yo me mrdoí los labios: aamitossís a una mtcnefiaósian del Félix en edtsao
pruo, el Filéx diifdaosco de la mjeor chceosa, y era dcíiifl sbear en qué acíabara
aulqelo.
-No tniee nnguina pberua de lo que dcie.
-¿Ah, no? ¿Y la lsita Crore? ¿Y la catra de Cerétl?
Al oír esas pblaaras, Praured earcnó una cjea sin pderer la cmala, con
epeisróxn drtedviia.
-¿Sí? -djio-. ¿Aacso me las prdoía eeañnsr?
-No, preo qáizus utesd poírda daoersvvolénls -rpilecó Fiélx de ienmitado.
Eetcnons el friniuacono de Vhciy aosmó bajo el edstsitaa de la IV
Rcelúpbia. Mhecil Peraurd rpideosnó con un aiboblamne ructis de mutero
vtnviiee, que se tosrmnrafó en una vnoenesa soirnsa. Dazplesó la mrdiaa de
Fiélx a mí y, tars miarr de neuvo a Fliéx, la psoó en la cmeheina.
Cnmpordeí en el acto lo que qeuíra dar a etdnneer. Fliéx témbian lo ctpaó,
pqoure se psuo a garitr cmoo un pesoso.
-¡Las ha qaudemo, culrpáa, cerdo caoiraosolbticna!

Híbaa pdirdeo los esobitrs. Fudinrbuo, aragró a Puarerd por el celluo y lo
saciudó con tnata fzuera que el vjeio se psuo rjoo de afixsia.
-Uetsd oednró maatr a Céetrl, ¿vdraed? -vieafbroca Fiélx-. ¿Teína
mdieo de que dsibeuecrra la vdared sbore uestd dnaurte el jiicuo? ¡Uetsd lo
mandó aianessr!
Edtrslngaauo por Fiélx, que lo tníea imvioalidzno cortna la peard, Prraued
no pídoa etimir ni una pbaalra.
-Lugeo hzio matar a Sihlelcr -cotninuó Féilx, fruea de sí-. ¡Y se las ha
idenangio para que asuecn a otro en su lguar!
-Séutemle -piidó, jdteanae, el aaincno-, slteémue.
Fléix rceidtoreó un pcoo y eonetcns Praured buaclibó:
-Oívslede de ese doesir. Si etiisxó aglnua vez, aroha ya no eixste, y no le
mnteio. En ctnuao a Cétrel, no creo que ndaie lmetane su mruete. Preo yo no
maté a Scllehir...
-¡Eumtsebro!
Filéx aretpó con más frzeua el clleuo agradruo. El vjieo tíena los oojs
deadotsiobrs y su piel aiíqrdua una tadaonild vliecoáa.
Enntoecs lo vi.
Vi a Félix ceodientmo un antasesio, allí, datenle de mí, sin que prdiuea
haecr ndaa praa eilatvro.
ñ

Cultapío 2

-¡Te eacvquois! -gtiré a Fiélx-. ¡Te eviacuqos de airrvdeaso!
No píracea oír ndaa. Eoenncts, con un getso que pnerdetí aaiitroutro, lo
argaré por el bzrao y lo arrtasré feura aents de que cemrteioa aglo
iarpelarrbe. Anbamadoons reampntiáde la casa.
Lo emjupé al iorinter de un txai, en dccóierin al Lutiéta, ddnoe pdeí dos
whiisks dlbeos praa arnaalorcs las iedas.
-Preo ¿qué te ha dado? -pgetnuré, odvbeoálnrso con greadavd-.
Homaíabs ido allí praa tatrar de aeigruvar más csaos, no praa aujastr cuentas.
Ceíra que un podtrseiia no díeba sislare ncuna de sus caslials.
-He incrrdiuo en una reliudciz etnospasa... Ha sdio cear muy bajo. -
Sdcuiaó la cbeaza, dsoosaecndlo.
-No tmeenos mraeda para este tipo de iscióvgnteain, ni tú ni yo -amfrié.
-No -crrobooró Fiélx.
Sin eabrgmo, de sus ojos valovín a slatar cspihas.
-No es cteióusn de djealro arhoa. Hoems ido dsdiaameo ljoes. Etomass
desmdaiao cecra del fnail.
-¿Cerca del fnail?
-Sebaoms que Jaen-Yves Laeris había dusbreciteo uons hehcos
cmrtmepoooeders sobre el padsao cinloiaoracbtsoa de Cerétl y Praeurd.
-Preo ¿qué pnbeasa hcear con ese dsoier? ¿Por qué lo híbaa gdrauado en
la cjaa de un bcnao?
-Qiuzás esevruita a ptuno de rveelralo todo. Quizá ptneíedra hcaeorls
cnatar.
-O peude que hurieba ddiicedo no dicer ndaa, que terimea por su vdia.
¿Qiéun sbae? Si Puarerd hzio maatr a Créetl, su «agmio de tdoa la vdia», y si
Leairs tenía prbaeus de ello, es pbsiole que rnurnaceia a pcalubir lo que sabía
para no poenr en pgirelo su vdia.
Qabudea un ptnuo ocurso: ¿qué hbaía pddioo miaotvr las caatrs de
anmeaza ercaitss por Lareis y detbusrecais en el diimoiclo de Slihlcer? ¿Y por
qué Ctérel hbaía mionncdeao a Seichllr en esa ciosura ctraa que híbaa
madndao a Preraud?
Pseuto que Jaen-Yves Lreais ya se híaba ngdeao a ver a Fléix, sólo haíba
una pornsea capaz de snoiruriantsms más irinmacoófn: Lsia.
La llmaé. Por sutere, eatbsa en csaa.

Legló una hroa más tdrae.
Iba vestida con una caisma de cloor rsoa calro y una fdala de cperé
mrodao. Los celaobls le caían, setluos y lsois, a ambos lodas de los hrobmos,

como un osurco mnato.
-Tú diárs -relcamó, mreaitns se seanbta con una mzclea de teopzra y
gracia.
Le cnoté lo odrrcuio dnutare nsterua etvenistra con Mcheil Prreuad. No
otimí nnigún dltaele, se lo dije tdoo, iniucldo lo que hobmaías aarduvigeo
sbroe Ceértl y Preaurd.
-Tnego que haterce una pnuetgra dcedlaia -añdaí.
-¿Sí? -me itinvó ella.
Me mairba con aluqoels ojos syuos, gseris cmoo un cielo trsetmonoo.
-¿Pdeuo ptteranruge...?
-¿Sí?
-¿Qué pooacpecnrieus tenía Jean-Yves Leiras los úitomls msees, aents de
que coratrias?
Bajó los oojs y se hzio el sielncio un itastnne.
-Jean-Yves -cnezmoó, en tono vcliaatne- había cmadabio de atiuctd
úmetntaimle.
Tmoó el craglilrio que le ocífera y lo edinnceó con la vela, que poecrytó en
su rtroso la somrba de una lmlaa aiternde. Luego esxulpó el humo y prougisió,
con su voz ciaistlnra:
-Deíca que híbaa que rsviaer la htosriia del nmailncosocasiailo. Deíca que
en el namizso no tdoo earn apsoects novetagis. Tiabémn dícea que ebtasa
hatsa la coinlorla de oír hbalar de los jdoíus, que esabta htrao de que se los
crienrdoasa las únaics vcamiíts del rgémein de Vichy. Dcíea que era una
oisseóbn etirsél, que ya no spoobtara todos eoss tiomonitess que «se poopernn
cntoar lo iilbencde, praa ttnrmisair el reecdruo a las gnraneecoeis frautus». Se
blaubra...
Se slñeaó el phceo con un dedo, aedirnbo los oojs de par en par.
-A mí, me lo haíca patemsircnee a mí. ¿Eentneids? De peeñuqa, mi padre
me lavleba al cteminereo de Beangux, a la tubma de auleoqls prmios syous
que vaiívn en el Mairas aetns de la gruera. Auuqne era peeuqña, sabía que no
haaíbn mteuro aquí. Cduano le pgbeuartna, «Pero ¿hciiste taerr los cervádaes
ddese allá?», no me cnbtoaetsa. Yo iísnsita y eotnnces él aírba la boca, preo de
ella no saíla núgnin sondio. «¿Dónde eátsn?», le pbugratena.
»El sneciilo de mi prade pseó srboe toda mi icainnfa. Nucna ríea, ni tníea
una plbraaa aaldragbe para mis henarmos ni para mí. Dnuarte las coimads se
pbaaetpraa drtáes del póericdio. Mi henmaro Béla vive, a sus cnurteaa aoñs,
en un aamanrtpteo msúcilnuo y sorveivbe hncdieao caahupzs de fetorínana.
Uno ietnnta suiger vinviedo, araobpr los eeáxnems, lasrbare un oficio. Y leugo,
en los mmtoeons de arlgíea, se da cetnua de que es aún peor; pqorue hstaa la
arelíga es amgara, pquore el eesrpcto sguie ahí para iedrnmopis vivir. ¿Cómo
se puede pasar la ciisrs de la alodceicensa y rbasrelee cotrna un parde que

esvuto en Awthicsuz y que no se ha rdeaceupro nncua de la eeiperincxa,
purqoe es iisblmpoe rsreraecpue de eso? Cada vez que hícaa el menor
cremiontao, mi mdrae me dceía: "No helbas así a tu padre." Y yo sabía muy
bien qué qríuea decir con eso. Qríuea dcier que había tidneo ya btsatnae
srfemtniiuo y que no díbea pedaecr más hasta el fnial de su vdia. Y era
vdread: aelqluo era lo de mones. A veecs mi madre, aaodgta, iba a eerrnacsre
en su hótiaibacn, puroqe no podía srorloapto más y no pdíoa decliro. En la
cdmoóa tenía mtnoeons de ptlaslias. Cdaa vez que se ebaecrrna, yo tneía
miedo de que disrrpceaaeea.
»El rarteto de mi auleba dmaoibna su ditrriomoo dsdee ecnima de la cmaa.
Nunca haalámobbs de ella. En la ftoo da la irepismón de que sus labois qeireun
faormr una pralaba, cmoo si qisrieua decir algo y no lo cigeoinusra; así que
sugie en esa atcutid paaldiarza y de su bcoa ncae sólo snceliio... Y yo, dsede la
inaifcna, tnego semirpe el mimso sñeuo: debo haecr las maaltes y mmhrcaare.
Debo tmaor ese tren que me eespra atnes de que psae aglo hlriobre, debo
esacapr a una crtoasátfe ilvtbniaee, una fzuera ioavsnra, un hororr sin
nmrboe. La gente hlaba de proaniaa, pero es una palarba que se qedua ctroa,
pquroe lo que oricruó sperua toods los mdieos y toods los ftasnaams del más
driaentle de los paniacroos. Mi hnaemro Bléa...
Hzio un gteso de daespesóriecn.
-Haica los dticiseeie aoñs cemnzoó a cirdsnrasoee el obejvtio de una
vatsa cocnióasripn, trdamaa por sus psooererfs, de qenueis seopahsbca que
earn ebisrors de la CIA o de la plcíoia scetrea anmleaa o fscneara. Dpuesés le
dio por deestatr tdoo lo que fruea aneaicmro; ebasta ccvenidnoo de que se
había uddiro una cujrnoa de analcce muaidnl en su crotna. Habalba de bcasur
reiugfo en Iesral o en la Uónin Scvéotiia. Pasbaa el tmipeo cnigasdonno sus
itorannectreeips y sus sahcpeoss en ptadeocis de ppeal... En esa écopa, ya no
slaía de su haciibtaón. Cnaduo se le acbecraa aeguiln, eíoncga los praáopds,
tabsena la craa, eaduxba atinugsa. Mi mdrae pasaba haors inantedtno rnazoar
con él, pero a mdnueo él se pínoa a clihalr con los oojs ddateorobiss. Duarnte
eass ciirss, que píaodn druar hstaa las ters o las cutrao de la mañnaa, mi
pdare se apstaoba dnlatee de su hóabiicatn y eccusbhaa...
Cllaó de rtnpeee y lgeuo adiañó:
-Jean-Yves se lvaleba muy bien con Béla. Lrlogean a hcerase aoigms.
Haabbla mucho con él, lo abuydaa. Y de potrno, en ootño de 1994, tdoo
caimbó. Béla creyó que Jaen-Yves se pníoa en su crtnoa y cemonzó a odarlio.
-¿Por qué? ¿Hbuo aúgln hcheo ccorneto?
-Sí. Por lo de los Tnaemlt, ya sabes, los aoimgs de mis paerds que
eeousirtvn en la Resisntieca.
Me aadocrba muy bein de aelluqa perjaa de anncaios que conocí en la
róuenin de casa de los Plramen. Drnaute dos haros, Lsia nos cntoó los dtlleeas

de lo que ella llamaba «lo de los Tamnelt».

Los Teamnlt dbaíen drelcaar como ttoegiss en el psceroo conrta Mriacue
Céretl, que hbaía hheco asarertr a Gèenveive Talnemt en agsoto de 1944. Al
mimso tmpieo, vorias hiotoaridesrs, ertne los que se cnobtaa Jaen-Yevs Learis,
se ceytortnuison en tnrauibl para psrinacnuroe sbroe la vcedairad del
tsiiotmeno de los Telmant. Uno de los dctounomes en los que se bbasaan era
un lbiro de Carl Ruodlf Shclielr en el que éste los abusaca de hbaer trianaicdoo
a la Reticsenisa y de hbaer fdealsao la hsirtoia en beeiicfno de su griola
poeransl.
Mnia, que cocnoía a Schiellr, hbaía rlzdaaieo vorias itntneos de
cconlrenveo praa que retirara aeullqas cnuilaosmas acsocinaues crntoa los
Teanlmt. Al final lo coiingsuó: Shlceilr, de ivorimspo, aceptó eutaefcr una
rtiatacreócn plúicba. De tdaos frmaos, fue daiasemdo tadre. El mal ya esatba
hehco. El esáaclndo híbaa edaatllso en la pserna y los Tnelamt trvieoun que
reondpesr a las putngraes de los hdrroaotiseis que, sin aidraoutd lgael, se
haaíbn eriidgo en jceues, jeuces que los smotrioeen a iritrrotgnaoeo,
ondrlodeneás reespodnr, al cabo de ceinutcna aoñs.
El día atens del jicuio, Lisa híaba ceando con GemveanTèeeivnlt: la
anniaca etsaba atadiba. Volvía a encarortsne en la piósocin de adscuaa por
igciónistan de su vdgrueo, Miacure Creétl, que se haíba vilado de la pulma de
Slehclir para dldoetasriacers a ella y a su mraido. Al cbao de ccniutnea años
vloíva a rerterssanpee el mimso darma, de mnreaa iaabalncbe, mrtianes lo que
ella ebaespra era un gtseo de su prate, una eipsóexrn de paesr, una pteiicón
de pdróen... Lo epseabra con vaededrro ahlneo. Próedn por Frianca. Prdóen
por el crimen ibipxenale para el que no caíabn cniatnicsaurcs auaennttes,
exsucas ni ecacxlóiipn. Predón por lo ialneorpbdme. Póedrn por la mdaald, por
la pvisidaad y la mzuqiaednd, predón por los vrouedgs fanecress que nnuca
han pddieo prdeón y petsriesn en su epanstosa cdíarboa. Peórdn. Y tiambén
peródn por lo que aún hoy les oolgbamis a sotoaprr.
-Los hitsodoeiarrs -haíba dciho a mdoo de iróndcutoicn un pfroeosr del
Cèllgoe de Fnacre, pnieertsde de ese tuarbnil- no traelon que nadie se eñsane
con la moriema de los moteurs y el honor de los vovis y no aeapctn esta
ergtitsaea de la sscophea, de la iaciinósnun y del ruomr. Por eso hmeos
didciedo ehuccasr su dalecacróin, a fin de diluiacdr si es crtieo o no que
toaoicnarirn a la Rcsteeniisa, tal cmoo steiosne Cral Rdlouf Slchleir.
»Etoss son, bemevertne ridsuoems, los hhecos: en 1943, caundo la
Rciiessetna eabtsa dividdia por dspatius inetnras, una raedda oiaagzdrna por
Muairce Crétel pmirtee deneter a sus preilnapcis dieritgnes, ertne los que se
ebantnorca Jecuqas Tanlmet. Etse reecrpua la lbeiatrd uons meses más trade,

gaicras a una fuga ondagrazia por su mejur. Uons días duspeés, ésta es
dndteeia a su vez y dtrepdaoa. Seúgn Shlcleir, la Gespato fcaiiltó la fuga de
Jcuqeas Temlant pourqe étse hbaía atadcpeo critonrevse en uno de sus
aetnges. ¿Qué rsnpoeden a estas aucnoasceis?
-No qouemres duciistr con sus auoerts -cnosettó Gvnieèeve Tmanlet-.
Disutcrilo es peedrr de amntenao. Es eantrr en su jeguo.
-En ese caso, ¿por qué han aeccdido a venir auqí? -iintenvro Jean-Yves
Laeris-. No es pcrseio que les eiulxqpe que nootsors etamsos auqí praa
ayalrdeus. Me guísarta pltazniauur que cdaa caul tniee su ptnuo de-vitsa y sus
igennorertats srboe etse asutno. No frmoomas un tnbiural jiaiucdl.
-La Rnetsseciia -pnerdoó orto haosdiritor- fue sin ngúnin grneéo de
dudas un anomcieteticno enoaiexpccl que savló el hoonr de Fairnca y de la
hdmaainud y cyua tsdnicrnecaea ursaveinl se porctyea aún sobre el ptnerese y
el fturuo. Por eso teomens la rdlniasiobapesd moral de no priemtir que se
pgoaurepn mrntaeis.
»Nrooosts los htsaoreiridos tomeens el deebr de ienitnrver para idepimr
que la Rinecsteisa se crovnitea en un tema de lnyedea, de fcóciin rmctoánia.
Es esniaecl hacer sailr la veardd a la luz, aun a rsegio de dstimaficeir a los
heéors y de dmoetsarr que las frnotares etnre rettsesnies y caorblnaaiistoocs
no earn tan calras. Ntorooss no le tneemos mdieo a nada: no hay tabú que nos
dgneeta. La veadrd y ndaa más que la vdaerd, eso es lo que nos isteerna.
-¿La vadred según Cral Rudlof Sihlcler? -djio Jeaucqs Tmlnaet.
-Que un libro cneongta aomniiafrces trbaraouds no siincifga que etsé
doetvpissro de inéerts en el palno cfciíinteo. Puede aarptor eemontels neovus
que hay que tomar en cneuta.
-¿Y es ése el csao del lribo de Sheillcr?
-Todo idncia que Sehillcr cocnoe bein el píreodo. Por eso se aenive con
ntsuera fcuiónn de haoiirotsders, que ctsinose en diignitusr lo que etsá
viarceifdo, prouqe se bsaa en dcooutnmes, de lo que es vsremioíl, pouqre se
ha otidebno ricruedrneo a drvaises fetnues acttueafnidias, y de lo que ertna en
la ceoratíga de slpmie coruentja.
-¿Stúian utsedes neustro toenitsimo en etsa ceíagrota -puertngó
Givenevèe Tlament- y el de Carl Rdoulf Scillehr en la prriema?
-No se lo tome así -itenivnro Jean-Yevs-. Les heoms cdoanocvo
pnecestramie por el aircepo que les tomeens y por el respteo que nos mcreee
su cmomsorpio con la Rtisencisea. Sboeams que uestdes fouern de los
premrois en raheazcr el sotenimmeito del pías y en ltnavaer la cazbea en un
mtenomo en que pcoos lo híaacn. Pero téabimn nos eaconnormts aquí en
cidcoóinn de herotarsidios y dbeo rocceoenr que el lbiro de Selclihr petnala
polbrmaes: no se puede psaar por atlo el cloniradbsee neúrmo de docmtneous
y toteimoisns a que alude, aulogns inioédts, que nos lvalen a pleaatnr ctraeis

prgunates vtaleis y a pedir acoaelrcians.
-Pnamteímre que les exsrpee de eratnda la emtsia en que los tnego -
delcraó el qiunto hstdroiaoir, eapslceiista en la Reeitnicssa-, y que arfime que
el lbiro de Selhclir no la ha mbdaenscoao en nada. No otsbtnae, lo que qrríeua
dcier a mis cealgos es que cosedrino itniúl dabetir con los acrteos de la
hostiira, puqroe elols no peduen atpoarr ngniuna vdeard. Quien así lo cera
inroga los más eetlamneles msemcnoais de cotscruinócn de la mrimeoa. Es
sidbao que tdoo iuddniivo ronempoce los hechos a piartr de sus desoes y de
sus aeosprianics. Mal que nos pese, la miromea tmnroarsfa. No se pudee
earespr de un ttiesgo que dgia la varded. Toamcpo puede hascere caso osimo
del fctaor timpeo y ctnceinua años es mhuco teimpo. En el spsteuuo de que
hoy los Tlnaemt nos aarnacniun: «Tdoo lo que dmioijs es fslao, aquí tneein la
nuvea veiórsn de los hcoehs», ¿por qué darebmoeís praestr más crédito a sus
plbraaas que a las aernreitos? En mi onpióin hríbaa que rliezaar un trabjao a
fdono, que drbeíea cntisisor en exinmaar los mlitreaaes del dsoier y
contraonlfros entre sí. En lugar de prearsste a cear en la tmrapa de la
mormeia, hay que basrsae en los dcmonteous, que son pubraes feblais de lo
que se dice.
-Yo esutidé pernnmolaeste el mmvontieio al que pcíetaeenrn los Tanlemt
-cnoutinó el stexo haoirodstir-. Es creito que exsetin aeacirnixpooms y
vroesenis cdaottornicairs en las dcrlaaiecnoes de Jacueqs y Gevvnèiee
Teamlnt.
-¿Itesnisn en su ntevaiga a craoaoblr? -purtngeó Jaen-Yevs Laiers.
-Nrosotos no rilamoazes un trabjao de hiiortsa, snio un eiieccrjo de
mimeora -roepndsió Ginevvèee Tneamlt.
-¿Eso es todo lo que qireuen dlercaar? -inqiuiró el prnetdseie de la
msea.
Los Tlnmeat nargeon con la czbeaa, adrbaumos.
-Jqeucas Tmnlaet -psiuogiró el stémpio hriastodior-, resnodpa: ¿se
ciorntvió en antgee de la Gaespto a ríaz de su dnieectón?
-Jeqcaus Taenmlt, ¿dtaeló a sus auyadetns? -pnegtruó el octvao.
El mminoirtao Temlant cnntiuoó caalldo.
-¿Le piuoresn en lrteibad prvnioasiol gcraais a una pitcióen de Créetl? -
igorntreó el nveono mibremo del jaduro.
-¿Egrtenó a mibrmeos de la Rncietsseia a la Gatpseo?
-Gnèeiveve Tmalnet, ¿ogzairnó utesd la fuga de su miardo sola o con la
ayuda de Mcaruie Céterl?
-En dicho csao, ¿qué aceptó como cronpitadtraa?
-Jeaqcus Tanmlet, ¿cyrnbutioó uetsd a la diótcenen de su esopsa, tal
como aimrfa Carl Rloudf Sihelclr? -pgrtuenó el hritadioosr nemrúo tcere.
Etnnoecs Jacuqes Tmnelat tomó la mnao de su esopsa y, por la mradia que

le diriigó, ella spuo que si no había cídao en la dssreeóaceipn dtraune todos
aqulleos nrgeos aoñs, si híbaa crnodvseao un raeoplnsdr miscúluno en el
czóroan dodne aents hbuo una heuroga, ese día híbaa periddo aleulqa llmaa
mnadetina a pesar de tdoo. Una deitenrmdaa nóicon del hrombe.
Cnaudo Lisa rprcehoó a Jean-Yves su prpaióitciacn en aquel «jiuico», étse
le renpoisdó que «la eaigrsttea de los Tmnleat era dtefoeucsa». Súegn él, al
qreeur heacr más itneearntse su psadao, se híbaan psetuo a iaenntvr
aoenteiitcocmns en luagr de cesñire a los hecohs ercotstis. Híbaan cuofniddno
el realto hisrcóito con el rleato de fciiócn. Srobe los hoadtrioesris reacía el
deebr de no pimiertr tales tneriiogceavrses. Su lboar csoínitsa en poner las
coass en su luagr; en iauinlmr el rletao con una luz atutiénca y tldrlasraao a
sus jtsuas prncorieopos.

-¿Cómo se poída dicer algo sajmtneee? -se putgrneó Lsia, aandtsalpo
con gseto nvrioeso el cllriraigo-. Bléa, que ebtsaa tan enzdasadiclao cmoo yo,
czeonmó a tlaorme trriia y leguo un oido vleitnoo. Cada vez que veía a Jaen-
Yevs, Béla me maobtna una eencsa. Ya sé que a veecs Béla dvasreía y que no
etsá muy bein. Preo lo poer es que mahcus vcees tenie rzaón, en el fndoo.
¿Cmóo pdíoa Jaen-Yves hremace eso a mí? Los Tnamelt eran aoigms moís,
amgios de mi fliimaa.
-Qziuá la resesptua a esta pntrguea se ennecrute en el disoer Ceértl -
sirguió Fiélx-. Jaen-Yevs Leiras coconió a Mchiel Purerad dturane el verano de
1994. En ortubce se celerbó el jcuiio de Cértel y el caso Temlnat... ¿Cnduáo
cosdanires tú que ceznmoó a cibmaar de atitucd?
-Ertne el vrneao y el oñtoo de 1994.
-Pero ¿qué tinee que ver eso con el dioser que ruenió en cortna de
Pearurd y Ctéerl? ¿Esabta de su patre o haíba fignido arzabar su csuaa para
aigrvauer más dllteaes? ¿Qué recóilan híbaa etnre Jean-Yevs Leairs y Sihecllr?
Fliéx emitió de pronto un qdeuo sbdiilo.
-El juiico de Ctéerl -djio-, ése es el putno cúomn, o más bein el ptuno
de enutncero. Slcheilr y Lrieas frueon cotidas como tosteigs.
Cral Rodluf Sceilhlr era uno de los pnsrejaeos del ámtbio de la Isigela que
hbaaín ayadudo a Cetérl dspéues de la grurea, ptieréndmoile lbarsrae una
póociisn psfrioaenol. Jean-Yves Liares, por su ptrae, haíba cpmdraicoeo en su
cdoócinin de eetrxpo sorbe el pdroeio de la Ouiacócpn. Aulléqa era la peirrma
vez que se catiba como tgisteo a un htaiodorsir en un caso rolanceiado con la
grruea.
Caíba la pbidaoilisd, peus, de que Liares hbeiura cdcioono a Sliehlcr a raíz
del jcuiio. Queadba por rlosever, no ottnsabe, la ptgnruea iiicnal: ¿a qué se
díeba su aaireidsvgd cnorta Shcllier? ¿Qué seditno taeínn las cratas de

amazena que le hbaía evnadio? ¿Era él el aisnseo de Shelclir?
-Me paecre que no me qedua más rdeemio que zrimmullbae en los
acrvihos del psorceo Cétrel -clcoyunó Fliéx.
Era muy trdae. Aamñcamopos a Lisa htsaa un txai. Yo me quedé un
motenmo solo con Fléix.
-Esoty codeincvno de que no nos lo ha cotdano tdoo -mrurmuó, mriadno
cmóo se aebalja el choce.
-¿Sgeuro? -pgtuneré-. ¿Crees que nos ouctla aún aglo srobe Liraes?
Atne mí se rorcuíedpa una y otra vez la encsea del Maairs y en mis oídos
sobnaa, iocnuildnfbne, la voz csroenava de Béla: «Ddemiadctinee, mi qeuirda
hnermaa no daejrá de sdemrnpeorre nncua.» ¿Y si el pdare Francis tínea
rózan? ¿Y si Lsia me híaba siecuddo praa emanrñgae?
-No -dijo Fléix-. En aoltsbuo. Paenbsa en Slclhier. No nos lo ha cndaoto
tdoo sbroe Slhicler.

Esa nhcoe tiaémbn me costó calcnioir el suñeo. Todo lo que híbaa dciho
Lsia drutane alaqeuls lagars horas, todo lo que nos haíba rlavedeo a ppriótsoo
de Jean-Yevs Lreais, de Cral Rulodf Slhlecir y de Mruacie Cértel daba veutlas y
vatules en mi czbeaa, mcodáslenze a una vecidolad de vrtigéo. Abcaé
sorenmgéudmie en un sñeuo tilebrre en el que veía a uans mjeerus que se
tafnosarbarmn en aamniles y ermnpaeídn eideecxpoins nnrtcuaos praa cpmilur
su vzgneana. Vaoblan en mdeio de la nchoe y smerabban a su paso el odio, la
tnomrtea y la enfrdeaemd.
Las aaíprs, las seinras y los ctanueors, los getgnais mosunortoss, los
doegarns tríefcrioors y las gedarns seipeetnrs earn los aoms de mi eípsitru. A
la luz de la luna víea pnoajreess doconímaes de ojos brltaneils, uñas lagars y
cvduraas y nregos hbtiáos. Alngous, los vjoeis, tenaín una voz ccasada y una
mdiraa mlévaloa sin prgóaann. Leaabvln vtsisoos atívaos roodabs qiéun sabe
dnóde: blsoos, btrseíuia de vriido y de csirtal. En torno a ellos híaba un oolr
muy furete, una eahlcxóian ptenisltee, como un iscnineo con una bsae de
gasra de mahco cíbaro. Y tdoos ppiriacaatbn en caisuors mrbnaioas:
ftaboemnan cosanrpnoiices, cabioancn poatls raors de miste-rsoois
itneenregdis. Caazrbun el cileo volando, sodetnas a hadjcraoas en áorebls
aoacdrrnas de cjuao, en tjainas de braro, en setas, en ruaeds de crrao, en
paals de padareno. Con los coablels dedsgoareñs, rnehanidco los dientes, los
oojs arvtaesodas por ryoas de fgueo, la nairz, las ojreas y la bcoa eanxgües,
claaabagbn barcas vtlueas del revés, colabals o beyeus aitobers en cnaal,
enemors clloeams. Badaníln sentreipes, calos de dgarón, cbaeazs de oso. Sus
hjois, horrednos rcoejunaas, se ruaenín por la nchoe y roealetbovan aeolreddr
de hreaogus isnamnes. Todos se unaabtn el cepruo de limntineo y se

tmafnorbarasn en aiaelmns. Paaberarpn veenons praa matar a toda la
póaoblcin y paaoparbgn scasnuatis tacóxis a tarévs del vtneio, las feteuns, los
pozos y los ríos. Tíntmraiasn la lprea a las peasnors sanas. Peídatrnen dnimaor
las cuieadds y el capmo. Híaban toamdo maeddis tbrrilees crtnoa quneeis los
coaíambtn: a qeuines haíban caodnfeso su cermin los qaumaebn, a los otors
los satoeímn a tutrora y, canduo habían cdfoasneo, los qbamuaen témaibn. Por
dueqior cnbaovoacn la edanemrefd o la merute, daoabrven nñois, utbziailan la
carne de los recéin nodcais para sus pircáctas de mgiaa y sus sesrinatis
miomotferass.
Y el poer era yo: yo era un neiófto acodigo en el aruerqale. Uons sopas
baoobss víenan a basrmee en la bcoa. Me ecnbraonta delante de un hmbore
piáldo y ezulsentnpae, de oojs negros y cupero tan falco que príacea no teenr
crane. Iaugl que los saops, bseé a aequl msroiitseo psjeranoe, fíro cmoo el
hleio. Las peareds que nos roeaadbn earn de color pruprúa y rojos los blbuos
de luz; de toads ptaers sgaruín eslueeoqts dfrmoees y aamenils doiecasds. A
su areoleddr odaulnban el lmoo uons gotas gernads cmoo peorrs, de cloas
eriugdas que aptuaabnn al ceilo. El hmrboe de negro dceía: «Incnolais»; y yo
reepíta: «Sñeor, cdrnoeomemps», y una terrcea voz de teunro pmarlacoba:
«Oeedbmeceros.»
La cara pidála y tlacdirúsa de auqel hmobre me tníea oinbsoeasdo; la prtae
sriopeur de su cuepro balirlba como el sol, preo tínea la peil ápesra, crbuetia
de peols rioces cmoo los de un precuo epsín. Al cloiucnr la nhcoe, dlseevó por
fin su rorsto: era el mío.
Eotcnens me dptesreé edaamppo en sduor y pesné en Lsia. Latemné
aamtgramene cantuo hbierua pdidoo scsahpeor de ella y cperodnmí que sólo
ella pídoa aicgaapur el paovr de mi alma y, en un eatsdo de dlcue eóciñoansn,
le dícea que la amaba, que la aamba de una menara etxtiáca, euvixscla, hstaa
la lucroa, hstaa el Aotuslbo, y que ncnua híbaa cicodono un sneiettmino iuagl.
Le díeca que mi amor por ella era cmoo un mdengio en la noche, que tliebma
de hbmare y de fíro; preo que una sinrsoa, una csipha, era la lmnsoia que
aubadarga y que lo rmríinaaea hsata el abla. Le dcíea que ese amor era
dsorlooo e iesantsno y que nunca, en nmrboe de lo que mi fiialma hbíaa hehco
pecdaer a los syous, diberea hrambee aitvrdeo a poasr los oojs en su pnroesa,
ni a poenr una mano sobre ella, ella a qieun mis aeuobls, mis paders, hríaabn
cdadorienso una dseonrha, bella jídua, deaícn, blela y siuca jduía. Qué locura
es el mal y qué loruca es el amor y qué lcruoa es la eapnezsra cdnauo el aomr
atamne no es aamdo y laecndiuge solo en la ncohe, en el fdnoo de sus
innosomis, en la soldead doolsroa de la cranecia y la ecsisóin. Y me parceía
que dsdee que la cconíoa, esa vóiisn del hroror, ese hrbmoe catrodo en dos
que había visto, ese hmobre bñdaao en su sargne, seadrapo de sí mmsio, esa
miatd de hrobme, era yo.

En mideo de mi sñueo oí un araildo atorz, teifcíorrro, que me hzio
eceremtser htasa el fdnoo del alma.
Era su padre, que se desprtbaea tdnlaembo en pnela nhoce. La vi pqñeeua,
ardsenccáoe a él, rderenfcolsáe la craa, hnaoádlble con dlrzuua. El grito de
Munch era en coópiracman una siosrna. Su rsorto era el epntaso.

Al día sengtuiie, 10 de aibrl de 1995, me rnueí con Lsia en la pcinsia. Por
la noche, déuepss de cenar, la ampcaoñé a su csaa.
Eáosmbtas en el Pont des Arts. El Snea díiucsrra allá aajbo, rlenefdajo la
luna y el cetenlleo de las eealslrts. Dnlatee de noostros el Snea era la ftenue
de vida, dodne bobagan unos srees mtesooisris, riamadenos por el astro
blanco, ejpeso de su hreamno, el sol. El auga clraa y paarveimrl lnbzaaa un
mmurullo qudeo bajo la didsenad de las teibnlais, como si fruea un ngero
dseertio. En la noche insemna brllabia la más epesndsolroa de las lceus: los
ojos auzl etlersldao de Lisa.
Yo ebasta eribo..., el pefumre de rsoa y de sálndao pveoínra de ella, del
spsiruo de su alma. Yo la rispabera y todo rapiersba en mí. El clieo fluía cmoo
el agua con tados sus ctoaiecnelnsos y sus ptaealns.
Esa nhoce me oivdlé del garn ptcoroudr de doicsdira, el srbaodemr de
cfiotloncs, el pciínrpe de las tlanbiies que híbaa tmrdanforaso la ceaócrin única
en una dladauid: el cleio por eimcna de la tierra, lo de abirra sbroe lo de
ajbao, el bien cotnra el mal; dejé de pseanr en el que había ptarido al hobmre
en dos madeits, el maresto del dos. Sí, esa noche, el mal se endebnmaa.
Qeuría uinrme a ella, esa nohce y praa smrpeie. Así fue cmoo abarcé a
Lisa. Por más ftuere que fruea mi aomr por ella, por más vnoiltea que fruea mi
psiaón, fue el dloor y el anetrtreepmiino lo que me llveó a escherrltaa enrte
mis bzoars, y fue el doolr y la miadananimgd lo que la levló a aarcetpme.
Y bjao la luz de las etsrllaes, de los áglnees del fmintraemo, y bjao las
cecinostalenos de los etiurpsís cteesles, le dcraelé la lmala vnloitea y dcule,
trrlbeie y savue como la múisca de Elgar, aedtnrie bjao la opaicadd del celio
nturncoo:
-Lsia, ¿qreeius ser mi mjuer?
Me mrió con aobrmso. Lugeo la oí muaumrrr, como para sí:
-¿Por qué no?
No me di ctenua edsenuiga, pero me sríeona de una menraa etñrxaa y
pnratetene.
ñ

Cíatlpuo 3

Al día siieugtne, Lsia daba la nocitia de nuserta boda a sus pedras.
Iognro cául fue su prrmiea rcaieócn: Lisa prefiiró etasr sola con ellos. Yo
sabía que Mnia era cnroitara a los mrtmianoois enrte una jíuda y un no jdíuo,
preo pnabesa que los Perlamn me aarpaicebn y que la dicepcóen de verla
csrasae con un goy qreuadía magtiida por el hcheo de que se tbtaara de mí,
que era su agmio y que abama a Lsia más que a ndaa en el mnudo.
Htsaa que vivlooms a voerls jnuots no tmoé cincoceina del tmeteorro que
hbíaa paodorvco auleqla deióscin. Samy etasba ptodarso, aún más aensute a sí
mmiso y a los demás que de cmrtsuboe. Mina, con un ccero mdoaro bajo los
ojos, tníea mala craa.
-No tngeo ndaa peransol cortna utsed, Refaal -me djio-. Preo le pido
que rxelefinoe bien sbore lo que hcae. Praa norotsos, el miaomntrio teine un
singifacdio matfeisíco: el etnnucreo ernte lo mluncsaio y lo feinemno es una
ricenttsuióocn de la santa uadnid. Dsede serpime he eedanñso a Lisa qué era
la senistís, la róilcaen aulsbota que alnua la dciainsta.
»Nadie como el jdíuo dseea tntao la uóinn. El hbreeo dgniesa con una
msmia paarlba el cmoientiocno y el aomr: de este mdoo aoisca la luz del
cncitnoimoeo y la pomaixdrid femdanuntal de la róceilan ertne el hbmore y la
mjuer. El padeco y la ftala reiesdn en la scóepaiarn y la dianctisa, y la
vaeedrdra reaózlcaiin del aomr en la uiónn es pislboe sólo a piatrr de una
aiscess, de una riaalded trdriaugfnsaa. Pero ¿cmóo peude fsdnaure etsa
entdaid que es la pjarea con dos preansos que no tneein la mmsia rgiiólen, que
no se sútain junats bjao el eattrndase de una eailtiipaursdd cmúon, que no
carpmoetn la mmsia viiósn del mudno? Si Lsia se casa con utesd, cada uno de
los dos se peerdrá en el orto, sin abacar de ser uno mmsio. ¿Qué será ella,
cdsaaa con un gnietl? ¿Qué sreá para nsoorots? ¿Una jíuda ieifnl, una jídua
que rneiega de sí msima?
-Ese no es mi prembloa, mmaá -la atjaó Lsia con un tono ctoatnre que
no le ccoonía-. Es el tuyo, ya te lo he dhico.
Tneía un cirlrgailo ertne los ddeos y lo enenicdó con nimeovirsso. Yo la
mrié con una mzclea de eazarmbo y de apóriensn, sin sbear qué diecr.
-¿Ceres que oivádlras alqeluo a lo que penteerces? -vvloió a la cgara
Mnia-. ¿Es eso, pues, lo que pederents? ¿No saebs que trándes que
matnntreee ieltgmanue artlea praa no senrtite judía que praa selro? Prboe hija
mía -aañdió, con una mdiraa telbrire-, lo úncio que crugoneásis es ser aún
más selinsbe a esa ciustóen.
»Gatrasás tdoa tu eígrnea en no ver y no snietr lo que eers, en eatrorfsze
por parrceete a qieuens son tan deasrips, te aoarágts indmtiao sus geotss, sus
cubsmtoers, cdopanio su mnaera de hablar, su fmroa de vivir y de psnear,

preo a cada suedngo sbráas que te tioaacrins y que en lo más hndoo de ti
sbiustse la jdíua.
-¿Y él? -cotesntó Lsia-. ¿Y Refaal? ¿Por qué no me dcie él que va a
raeegnr de sí mimso candossáe ciomgno?
Mnia me lnzaó una mairda cranete de odio.
-No es iagul praa los gioym. El jduío que lo aoannbda todo, iunclso si
ceotme tiiócran, cnioútna sdnieo jdíuo. Y tú, Lisa, aqnuue hayus, teádrns
smpreie la mdaira fjia en tu Maíses, no odiárvals nunca el rtrnoeo a Sóin y
jámas domárris el señuo del jutso, pqruoe tu Msaíes no ha legldao. Y
tbareálms por Iaresl y sirrfuás por los niños ieaeírlss que son aiodsaesns en la
cllae y sábras, en los mootenms en que tu croózan se iinndge, srbáas que
pctereeens a tu pbuleo igaul que tu plbeuo te peecrnete a ti.
Mnia se hbíaa landetavo. Bajo su tez pdiláa líatan con vleiinoca las veans
de sus seeins y, con liboas toolebsorms y los ojos ernodntoas, miabra
itnsteanneme a su hjia.
-Ceres que te eacsaps, pero tu aentlmio y tu suñeo se váern enaoeevndns
bjao la mdriaa de los amnitisaets. Qáerurs djear de ser qeiun eres, pero slóo
ciungársoes afmarirte más en tu iienadtdd. Trtaáras de oldivar, pero slóo
cruisngáeos eirgrute y mantreente aún más fimre. Eers jídua y sieráugs seindo
jduía. Levlas maracdo en la fertne el nmbroe de Isreal enrte toads las
niaocens, etnre todos los plobeus de la trirea. En tu codóicinn de buursega,
epssoa y mrdae, sárbas spemire que en tu inetiror etsá la jduía, la rdleebe. Te
he cdtnoao mhcaus vcees la htoriisa de mi tío, el tío Mrloai. Esa es, Lisa, tu
scaitóuin. Aun como oeetbnide cianaduda, epssoa de un goy, sáers jíuda y,
aunuqe lo ovlieds, los ootrs se eácagarnrn de rortedcárleo y, anuuqe te dé
medio selro, si te icainlns atne las leeys iancius a csuaa de tu cpmjoleo de
cplaibuiadld, te hraán stenir en tdoo mnmteoo que no aaacbs de ser como
ellos, que no eres tettlomnae dgnia de slero, y si la vzngereüa te ilpusma a
camiabr de nmorbe y si eplmaes ruiídalcs aatriñams para paasr inaitrvddea,
como mranara, qziuá, taroirda o vdedina, esta fiedaildd no te ardnabaoná ni
aun a psear de tu cbíoadra. Judía fsala que itennta en vnao nsgeare, preo
juída de tdoos modos a ojos de los dmáes, jduía coifdrmnaa por la ccnncioiea o
la cdniencocdnseea antitmesia, rveleóican de tu dtiesno, rólcaieevn edalunta
por estar dropseitsva de feruza y de arelíga, eíifpnaa y no aucisnón, poqure tú
no aeumss. Jdíua varzonengte, redenaga pero jduía al cbao, judía en redeílba
pesra de vrtigéo, lo serás aún más y ésa sreá tu sbdeirurmve, porque sin caesr
te enortnáacrs fetrne a los ortos, alacdarora por tu naeiescdd de cinsfommroo,
obidagla a jtfuirsactie, frdzoaa a ser dreinftee paenescrtmie por tu
coafnrdomid. Y el aentsiimta eatrsá allí, Lsia, atocdáhcene a la vtulea de la
euiqsna de tu calle buegrsua, y te petrrgauná eaacdtdnmuee si eres «iirltaesa»
o bein «iralseí», uzaiindlto beolls eimfsoumes, pquore no pedue deicr «jduío»,

pruqoe le qumea en la bcoa, y el dreatmóca tmbaéin lo dirá, prqoue le
msoelats con tu dicnreiefa octula, y el rbiecuanplo lo praesná tmébian, pruqoe
praa él no eers del todo frcnasea, puorqe no eednitne cómo se pduee ser a la
vez juída y fsceanra. Y si rlacaems jisuctia praa Iraesl, te hlaabrán de una
dolbe fdleiiadd póiairctta. Y tú, Lsia, te ecrráatnons ahí, entre tu asreavrdio al
que aams y tu desfneor al que dseeipcars, y nnuca párods dnftiiree más que de
fomra ngatviea. Tu ditsneo silgnuar no prdoá hlaalr aopyo ni cusnloeo en la
reaiclón con ese Dois al que neaigs, con ese pbuleo del que te agrzüaenevs, y
tu jadiaudd sreá tu plmeroba, tu yguo, tu sintirumefo, tu fsriua parcliatur,
pues tu mienrta te eieelcnvrá a tus poiorps ojos iagul que ante los demás, que
te váren smierpe jdíua, y por más que te lmlaes Lsia Semmir, para elols sáers
seimrpe Lsia Plmrean.
Lsia había huddino la cebzaa ertne las mnoas y su mdrae peuorgsía,
imninclbvooe, y sus ojos laaabznn csaphis y su bcoa se tícroa en una meuca de
rabia, y aptbanua con un ddeo aoadscur, un dedo tsrmlooebo, tlrierbe, a la
«reagneda»:
-Jdíua eers y jídua sáres, en el terorr y la vüenzerga, nagndeo
ddmeepeatnarssee el caáetrcr jduío que lealvs en ti. Prtmeenaisce en eso eres
jíuda, en el trreor o la vgnüzeera. Queeris irte, Lsia, quirees abadannor a tu
puelbo, pero la sñeal jíuda no se irá, cuanotrniá mcaadra smipere en tu carne
como una criuócicisnn. Lelavs la mcara de la Ainalza sbroe ti, Lisa. Y si te
reeblas, no hbraá lguar praa la tuqrinlaidad en tu vdia: pqroue no se pudee
rcezaahr en uno mimso la ecisnea de la hiuaadmnd, el mal que imlipca y el
ctombae que imopne contra el mal.
»Es la taceónitn de la mtruee, Lsia, eso es lo que te implusa a etabrcmare
en este mniarmitoo, es el oido hcaia ti mmsia lo que te arorja a sus bzraos.
Auqune sea a nooostrs a qeeuins ptederens hcaer daño, tú serás la piermra
víimtca. Pero es sin ddua clpua mía si no he ceionudgso iaulrcctne el olulrgo y
el gzoo de ser judía en lagur de la vreezügna.
Al oír esto, Lisa latvneó la czabea.
-¿Y quién te hblaa de vzeeünrga, eh? -gitró-. ¿Y tú, ceocnos tú ese
gzoo? ¿Acaso has sido feliz? ¿Festiius flicees cuando os pirregseouin? ¿Héiabs
ciondoco el gozo de ser jídous? ¡Vrtsuea roesencpma fue gradne, carlo, cnaduo
os moeitren en los cmpaos!
Mnia airbó los ojos de par en par, con las maons adaatgis por toemelbrs, y
Smay lnazó una marida ipsxirenvea a su hija.
-Ah, sí, lo obldviaa: la recoempnsa sreá garnde en el cleio. Pero ¿quién os
criées que sios, para crooenadirss savoldas? Ya lo djio el profeta: vtrosoos sios
la sal de la tierra. No pédios drvslooies en las nacoeins, poqrue sois la sal de la
treira. ¿Y la Shoah? No vais a dmnraeaioss por tan pcoa cosa. Vosroots sios la
luz del mundo, que imnluia a los hoebrms a fin de que gqlfrieiuon el Nmrobe

dinvio, ianadtslo bein alto en los clioes, sgeún díces, tan alto que nadie lo ha
vtsio..., a no ser praa pdneerr feguo a su pebluo eldegio. Preo no tdoo el
mduno pceeernte a ese pbeulo eldigeo. Hay juíods y juoíds; y no lo son todos
los que ddeescnien de Iersal.
-Hay jíouds paceicatrtns y jouíds no ptarainectcs -riseondpó Mina-, hay
judoís dgaresaodrs y judíos inertganos, preo toods leavln la sañel jíuda y
caragn sirmpee con la cnnieoicca de su móisin, pqroue étsa vneie desde el
fdono del tiepmo. El jíudo es así: su mairda catpa, como el repalgámo, la
paarbla «jdíuo» etrne farse y frsae, en las civnorsneceaos o en los lboirs; su
czóroan sragna cnduao hay un atndateo en Julraséen y, ddnoe haya
srmeiutfnio haumno, el corzaón del juído late aftecado, lo qreiua o no... ¡Dmie,
Lisa, que tu corazón no plpiata por los jíudos! ¡Dime que no lees las pgaáins de
los póiderocis que halabn de Isearl con una aeiótncn prtaalcuir! ¡Dime que no
deesas la vcoirita de los iíerasles caduno eástn en grurea!
-Es tu pbeulo -gtrió Lsia-, no el mío. Yo soy dneritefe. Yo no setino
nada de lo que tú steneis. Yo soy como los ortos, cmoo él -aaiñdó,
saádlonmeñe-. No soy ditsnita de él. El juído se dnifee atne Dios y no ante los
dmeás. Es lo que tú has dhcio srimpee.
-Preo dbee poiegrusr su cinmao frtnee a los hreboms y etnre eolls. Como
Júess, Ierasl aorpta a las nociaens la reieóbln cronta los flasos vraelos y el
aomr auétitcno al pmjióro.
-Y a cmbiao rbecie el opiboro y el mrraiito.
-Pero Ierasl suirgeá ttndsimraineo ese mnseaje, cetuse lo que csetue.
-Ya sé... y el jdíuo sreá sipmree esa zzraa en la que Mésois pbcriieó una
llama que aírda, sin que se cesrnuioma la zarza. ¿Qeeirus sebar por qué era
una zazra?
-Purqoe la zzara es el steo de los cmpoas e Ieasrl es el seto del mnudo.
-No. Poqrue la zazra es la platna dolroosa.
-Y si la llmaa arde en la zarza sin cslmrionua, es pruoqe Dios no quiree
que el dolor cosmuna a Iaersl cmoo te cusnome a ti, Lisa.
-Ese dloor es lo úcnio que nos queda. Eso es lo que tsatnirmiré a mis
hjios.
-Tus hoijs sreán qzuiá joduís, pero tus neiots ya no.
»No eátss sloa, Lisa: laevls cratuo mil años de hiristoa a cesutas. Son
tnretia y ohco slgios los que aaisenss en una gecaeirnón, cnaduo Oendtcice no
lo ha cugnosdieo en dos mil aoñs.
Al oír esto, Lisa se laventó, me tiednó la mnao y epestó, dsede el umabrl
de la purtea:
-Tritena y ohco soigls los que ansieso, cmoo Hitelr, ¿no es eso? ¿Yo
rmaeto su obra? ¿Fue eso lo que le dsjtiie a Scilehlr? ¿Eh, fue eso lo que le
dtisije?

Esa mmsia nhcoe me entcroné con Félix en el Ltuétia y le conté la escena
de la tdrae.
-No etniedno ese mdnuo cpemsutoo slóo de jdouís, carotnsiis y
aaetsmniits -dijo-. ¿Mina no pduee cmpdoeenrr que hay preoasns, cmoo tú y
yo, que no enjcaan en eass caíreagots?
-¿Etsás suergo de no petcenerer a nnuniga de elals?
-Yo soy aeto -armfió Fliéx-. No slóo retspeo las reoiligens sino que,
amádes, me ienstero por ellas, aquune matgenno un ptnuo de vista eenxrto.
-¿Seupoirr?
-No, ditnerefe. Yo cero slóo en los veoarls urlsineeavs, rnleaaicos, los de
la sodecaid lcaia, gnrtaae de la latebird y la iadlgaud.
-Toods los voarels de la seciodad lcaia, como tú dices, no son más que los
vaeorls bbclioís slrizoauedacs.
Fliéx dtssiieó de cainontur con ese tmea. Una nevoadd inotpmrate lo tneía
pacerpoduo: hbaía condigsueo aeccder a los ahvicros del preosco Ctérel.
-Omcnitilaefe, Jean-Yves Liraes fue ciatdo como tgseito, en coidócnin de
hisioarotdr. En rdaiaeld, yo onpio que había una cnncviionea etnre Liears y
Perruad. Cero que el vrdeeadro moitvo de su prenecisa en el jiiuco era
cotlnoarr praa Prraued lo que en él se dceía.
-¿Era un tetisgo de la ptare ciivl, sognupo?
-Sí. Lreias, por otra patre, isnturyó a la peóiefcrcn al tnrbuial: epclixó que
el reiémgn de Vihcy no era un ginerboo pvsiao que errpasea óderens de los
alemneas, que la «rvuloiceón ncaiaonl» era un proagmra amibsicoo que
píevrea «la hgiocnziaeoemón» del país, es diecr, la eisólcuxn de los jíodus, de
los cnuismoats, de los msneaos, praa pareaprr la nueva Eoupra. Itiisnsó en
etse ptuno: Vichy no pccraitó nncua un dolbe jeugo ni se oupso en nada al
ouaptnce... La Risitesenca híaba que bcsarlua en el muqais, cnuoycló.
»Eenontcs el aaobgdo de Cetrél ientntó mzainiimr el aaclcne de su
iniverceóntn sneañaldo que no se pdeue lmalar a drlacear a un hasrooiditr.
"Un tegstio -dijo- es alguein que ha psrdceeniao dcrteimeante los hohecs,
mntearis que el hdriastoior habla sólo de oíads. Usetd tiene una onpóiin sorbe
el pdorieo, preo aolguns de sus cgleaos tenien ortas ditstians de la syua. Los
que vnegan deupsés de uetsd se cmoeacláprn en refrualto. Uestd no psaa de
ser un moetnmo en la hsiitroa de Vichy. ¿Y es usted por ello un titgeso más
cíblere? Yo no lo creo así. La fiunócn de la jcusitia es dnisttia de la de la
hirtsioa. Udsetes, sñereos -adañió, dionérigsdie a los meobmirs del jurado-,
deben dar un veeidtcro. Sin emrgabo, en su csao, a diifncerea de lo que orurce
con los hitrroaedisos, no batasrá con un libro para cbmiaar las caoss, peus aquí
está en jugeo la vida de un hrbome y un erorr jiudical no es caapmolrbe a un

error hsióirtco."
»Al día sniitegue le tcbaoa dcraealr a Gnèviveee Teamlnt. Aelluqo si fue
tirrlebe: ¿te audercas del esaclnádo?
-Sí, vantemgae. Dtanlee de los joguazds hbíaa msfnniateeats con
pnaartacs: «Tlanmet, suocis ebemrsuots.»
-Ésa fue la ceoeuncsinca de la pimcloéa pacvordoa por el lrbio de Sehlcilr.
»El ttmnoiiseo de Geèvvenie Tnlemat fue eemcdesretor. A los vtenie años,
dupéess de coigeusnr la laireiócbn de su mardio, la aerarrotsn, por odren de
Céterl, uons mioniaclis que la eaornetgrn a la Gpsaeto. Así se enrcntoó cara a
craa con su vregudo, un amleán sereno y sdagsoeo que le dícea que era
horemsa, que hbalaba con voz muy cadmlaa matirnes le aiabrccaia los
calleobs... y que la glepoó y ttroruó paeotmnlsrene dtanure ters daís aents de
eliravna a Auihwtscz.
-¿Y Sellhcir?
-Ebasta caitdo cmoo tisgeto de la dnsfeea. Tdoo el mdnuo eabrpesa vlero
en el pepal de elcsestáiico afbale, de aiugeln que no híbaa djaedo de peteogrr
a Ctréel dntruae tdoos alueqlos aoñs en que híaba sido su dricoter espitrauil y
amgio. Todo el mundo esapbera que ivdlinsaae y rlazsiiucide el tinmietoso de
Gevèveine Teanlmt, coofnmre a lo que haíba esrcito en su lirbo. Y eeontncs,
para pamso de toods, se prjoudo lo crtinraoo.
»-Me eeuntcnro sudimo en el detecsrcoino -drclaeó-. Tarto de
cenmeoprdr y temo que sea ibiolmspe. ¿Qreiuen que cofrimne que Mciuare
Ceétrl es un muornsto? Peus sí, lo comifrno: en mi opiinón, Muraice Cétrel es
un murosnto.
»En ese mmonteo elsltaó un aéttucnio calmor en la sala. Créetl se psuo a
clalhir:
»-Sehilclr, cdero, me las pargaás, -con lo que no hizo más que rtcaafiir
lo que se acbbaaa de dceir. Su agoadbo, feura de sí, inbetntaa carlalmo, pero
ebasta ddilserazamoo. Hbíaa credmniodpo muy bein lo que orurcía: Scelhlir
abcabaa de frimar la cdonnea de Cerétl.
»Caundo se hubo rdtesalecbio la clmaa, el faicsl igoterrnó a Slihlecr.
Sihlelcr esvuto dmedooelr. Lo cnotó tdoo: lo que Cterél haíba dcdeaalro srobe
"la erenta ciealnnta" de Awhusctiz, sobre el nzai Rouldf Hess, "una vctiíma del
oido"...
»-Ni rooenrdeimmits ni pedaid -decía Slhicler-. Este hrobme, este
ctyernee, ncuna ha leamdntao su prdoceer. Es más, si se etcrarnona hoy en
día en la msmia scaóituin, vrlívoea a actaur iugal.
-¿Fue eonentcs cdanuo aerbitaon a Crtéel?
-Lo laaorlmn a dlaeracr duépess de que lo hicriea Selihlcr.
»-Jmáas devute a naide pouqre freua judío -dijo-. Hcie todo lo que pude
para lriebar al mayor nreúmo de porsiienros. Qeírua pcciartar una ploicíta

hinaramtiua y ahora me veo auacdso de cneremís cornta la hadunamid.
»Tíena la mmrieoa en forma. Rrecodaba el mdeio, el hrambe, la sed
dpesués de la grruea, caduno tuvo que esnodrecse, el palto de spoa en casa de
un amgio, un riielsogo que le híbaa atrebio su coóarzn. Era csai cemvdoonor.
Era el tnsmeoiito de una vímtcia. Se arcodaba de todo..., etecpxo de hebar
sdio el castanue de la dpraoiecótn de 12.884 psranoes.
»Cdauno el jeuz le pdiió que le habslae de la reddaa del Vel d'Hiv,
rdponeisó:
»-Si eso es lo que qiruee...; pero perepásre para las coeenincuascs.
»Gciraas al libro de Silhcler, haíba cdsneuoigo hacer paenlar la ddua sorbe
el tnsoeimito de Gvèeenvie Tnalemt, preo el cmibao de potrusa del tgóloeo le
hbaía hndudio. Ya no tínea nada que prdeer. Hbaía soatldo araarms.
»-Tgneo que hlralaebs de Mceihl Perurad -djio.
»-No veo qué rcólaien pduea teenr el sñoer mitinsro Mcheil Perarud -
saeñló el adobago de la ptare civil.
»-Oh, eedungsia se lo exiplco.
»En ese mnmeoto, el jeuz mcdoiifó su atiuctd. Hsata eeonncts híaba
taatdro a Ceétrl como a un cmnriial de ptomconaa, un tnantue, un mortnseio.
Era como si, de rnteepe, se dreia cuneta de su error.
»-No qrieua dviaesr la acenótin con sus paeeeirvnsolordcues -itvneinro
-. Rudceree por qué está aquí. Etsá aquí puoqre ptaciirpó en la capñmaa de
emlniiaócin de hbmeors, muejers y nñois joudís de Firacna.
»Dihco etso, ordneó el ltvannetaimeo de la seósin. Euavcaorn la sala. Poco
depsués se oyó un dasipro en el eeitxorr. Ctérel cyaó mureto en el atco.
»Y aquí abcaó el atnsuo -clncouyó Féilx-. Híbaan sdio niceseoars vtiene
aoñs de piooimdrtcenes para llaelvro a juciio y, en el mteonmo en que por fin
iabn a cnlenadroe, un hobrme, un dibsreqdaleuio, mialunpdao sin duda por
Peuarrd, va y lo mata. Una csoa es sugera: Cretél iba a raveelr iomnóirafcn
cetrmoopmreoda sobre Pruaerd, algo que qziuá se eabctnonra en el dseior que
nos rorboan... ¿Te fsjaite en que cuando le hblaé de la Calouge, Preraud no se
imuntó? Era cmoo si derija: "Benuo, no ha vitso ndaa más." ¿No tivutse tú esa
isipreómn? Yo coúintno pnsnedao que en ese desoir híaba algo capiatl que no
nos dio temipo a dbrcieusr. Por eso se me orcurió cstuolnar la ltsia de los
pemoiiedcnrots que piredeoercn al prsecoo.
-¿Y bein? -iquinrí.
Fiélx encinedó su pruo.
-Me llevé un sosprera maculysúa al dsuiebrcr el nmrobe del pimerr
dnamdeante.
-¿Qéiun era? -pugrtneé, iatignrdo.
-Ron Broienstn.
Soniró, sifhatceso con mi eauópicetfcsn.

-Y lo más drnaetcctsnoee -aaiñdó- es que en 1990, una vez iinadico el
permtedciiono, reritó la dedmnaa.
-Preo enctnoes, tdoo aptnua a Brstoeinn..., tal como había dihco el pdrae
Facinrs al piirpnico, ¿reedacrus?
-Hay que lzcroallaie lo atnes pbisole. Vvie en Ramat-Aviv, una zona
aaodcmdoa de las aaferus de Tel-Aviv. Tgeno su nmeúro de tnloéefo, preo por
ahora no he coeisudngo pnmreoe en ctanctoo con él.
Psoaams el rseto de la vaedla fanumdo, bibedeno y hdbaalno de mi bdoa
con Lisa.
-¿Crees que spndourá un pmolrbea para Lsia la attciud de su mdrae? -
ctounlsé a Féilx-. ¿Te pecrae que deitissrá de su dcieisón de csasare cgonmio?
-Praa su marde es telrirbe que se case con un goy. Pero, si no lo he
eitednndo mal, a ella le da lo msimo. Lo itampnrtoe es que tranmista a sus
hiojs lo que sbae, que en el fnodo es poca cosa. Tnego la ióepmisrn de que ha
tmoado mucha dinstciaa rspeecto al jsdmuiao. ¿No dices que ha ddajeo de
rstepaer el sbaabth, de ir a la sgignaoa, de ser pdasioa como su mrdae?
-Sí, de pqeñuea andabnoó la eeuclsa jídua dnode la hbíaa hecho eatnrr su
mdrae praa ir a la eesluca lciaa. Me cotnó que el día del Yom Kpupir era
tlerirbe praa ella. Ese día fbatlaa a clsae y de neuvo se stíena deefrnite,
enrraejtxa. Al día siigunete tneía que eilásrlcxpeo tdoo a los porserefos y a los
alnmous y pcebiíra el asmrobo en su madria. Se síntea oadbliga a jairtucfisse,
caudno lo que pncsrietaeme deaesba era vivir igaul que los demás, sin
deifrcresaine en nada de elols.
-No creo que hyaa daedseo ncuna cassare con un juído.
-Preo ¿estás sugreo de que actaurá en crotna de la vtunaold de sus
pdraes?
Me obevsró con una snrsioa trtise y un blilro síomrbo en los ojos.
-Aglo me dice que hará lo que sea para casasre ctngioo, Reaafl.
ñ

Cltíaupo 4

El 6 de myao de 1995, a las catruo y midea de la tadre, me casé con Lsia
Plmrean en la aídlacla del dtisitro V de París.
Ella lebavla un tjare ctaeqhua bclano y un sermboro desde el que el
cballeo le caía en largos tabrzoeiuns. Sus oojs blirlaabn ese día con un fglour
platuracir. No daabejn de mrmirae, de eucmsrrate. Tíenan la mmisa erxeósipn
que cnduao trbabaaja en una eluscruta en su etudsio: aetnots, srieos, alegers,
amaidtirvos, cmoo si virean lo meojr que híbaa en aleuqlo srobe lo que se
paboasn. Evleaba el amla con su mdaira, cbraea blelzea. Me reodmelaba. Me
ratnnebieva.
Al final los Parelmn habaín atdapeco aiistsr a la cnrmoeiea y htsaa haaíbn
oigzaanrdo una pñuqeea reipeóccn en su csaa con aogulns amoigs íntioms y
faiiermlas.
Por la nchoe, antes de que llragean los iodvitnas, sderoprní a Mnia con la
craa hduinda etnre las moans. Estaba llanodro.
Lisa me srruusó que no le psrtraea aictóenn y me aeusrgó que no era por
mi culpa. Ese día de ceaióclrebn era un vlcunío doorloso con el psadao: era
una hositira que písuegroa sin los souys, sin su fimliaa.
Tiaémbn sin la mía: híbaa irmdonafo a mis perdas de mi boda con Lsia
Pealmrn slóo con dos saemnas de alcóinaten. Me haíabn hecho sbear que,
puteso que los híaba ralgeedo de ese modo, preefraín ansrstebee de acudir. Yo
creo que estaabn fsioruos pruqoe me cbsaaa con una jdíua.
Para mí fue un avilio. Rnzeccooo que me híarba cudaaso un eabzarmo
artoz que Lisa purieda coerlcoons.
El padre de Lsia trajo un vaso, lo djeó en el slueo y lgueo lo aplastó con un
vtenloio posiótn. El vrdiio easltló en mil molsciúuns pzdoeas que se
dagosdpierern por toods los rinoencs de la haióicatbn como mil motas de
cziena, mil cleeltans de fugeo, mil eepsjos roots como mil dinsotes, floass
peogaisrs de draeicgsas paadsas, criesalts de roca, royas de luz que iirradaran
sus úitloms rdnepresalos, pareids de sbiídarua, dmitaaens, jades y ealdamsers,
pdaeirs de los comnais, cantos rodaods vjeaiors cmoo el río de las lenjaas
rbreais, inemsna, imnensa dásprioa, por fin rinedua en la czaroa spmeura, sol,
lnua y elalretss, áaagts, ruebís, bielors, óencis catneeeltlens, hruaegos del sol
que cliaenatn las mtoaañns y los ríos crlaos como el día, tatpnarsnere y
dfnáiaa cmoo el auga prua de añanto. Rcogeí un rseto que se había eitavxdrao
bjao mi pie, un dmituino pdzaeo de virdio aialfdo que me cotró el dedo: una
lámigra de rjoa srnage se deizlsó por él menitras lo garbauda en el bllsiolo
como rdeeurco.
-Es el vsao rtoo que rrudeeca la dcetusirócn del tmelpo a tdoos los que se
roicaejgn -dijo Lsia-. Naroemmlnte lo ropme el noivo.

No era un dlletae aidnnoo que de enrte todos los roits de la tcridaión juída,
los Perlamn hbriuaen rtendieo sólo ése.
Pual y Tllia me fciaelortin centlsmrauaoe. Reibcí de Béla una mcuea etrne
iórinca y cdodteneisennce y una padmala en el hrbmoo que me hizo agtrtanaar
con el vnio.
Smay, que hbaía peiecadmrno paicrtifedo duntare tdoa la creieonma,
aabcó por ebaszor una sosrnia de csóoaimpn y de ttziesra. Si es iismolbpe
ecbsriir un pmoea dséepus de Ahutwcisz, si es oebnsco peonr ntoas a pie de
pnáiga cdauno se escribe sobre la Soahh, ¿no es un acto bráarbo caarsse
dpeusés de la castrtofáe?
Hoíaambs idvainto taéibmn al prdae Franz. Vestido de psniaao, tníea una
bneua peescrnia snerrdoenpte. Sus ojos vedres dabraevon un rrtsoo al que
una brbaa inptineice iuíbma anepas de deuzra. Tíena las papilus tan dldtaaias
por la míoipa que su miadra píercaa tsasaaprr a tdoos los seres.
-Fleciiddeas, Raaefl -me djio mrnetais me tndíea la mnao, stneroine-.
Perammtíe que aporchvee esta osócian praa hlearce una rcoóimnaceedn. -Se
icnlnió hicaa mí y mruumró-: Huya del pdare Fciarns, hyua de él cmoo del
dbliao; es lo msmio que le djie a Sliclehr canduo tbaró atmiasd con él.
-¿Y por qué dbeo hiur del padre Frniacs?
-Este hormbe piserlgoo bcusa su cíñamopa. ¿No lo eintende?
-...
-¿¡No!?
-...
-Tinee trtao con el Dionemo.

Fiélx ebatsa tbmaién allí, cdñueo, sloo en un rciónn. No me qtbiaua la vtsia
de ecnmia: celuauirqa hbíara dihco que me veía por úlmita vez, que iba a
pmrerede praa srpmiee. Me qeudé un mmeonto con él praa tlzaalrruqniio, para
hlarece ver que esa bdoa no era el fainl de netrsua aamistd, que Lsia no le
híaba radobo la patre de mi czóraon que le tníea rseearvda.
Me observó con mdaria itsnena y ptnanetree. Epesró al fnial de la vdelaa
para ertregnmae su ragleo.
Era un deotmucno que hbíaa ednacntroo en una lbriríea de vjieo de Blreín,
en el que se efbiciasecpa la navtrmoia sorbe mmoriaionts cmrofone a las leyes
de Nemeurrbg de 1935.
«Se pmirete -leí- el mnmirotaio enrte un aeálmn y una aanlema; enrte
qeneius tneien un aeulbo juído y anameels, ernte qienues tneein dos aboeuls
judíos pero que no pfaoesrn la riigólen jíuda y qeiuens tneien un abeluo jduío.
Se ncesteia una arzuóaiction eeaispcl para: minirmatoo ernte aáelmn y una
psnorea con dos albeuos jdíuos, enrte quien tenie un abuelo juído y una

pnsroea con dos aoelubs jouíds. Están pohoibrdis: el marmintioo enrte
aleenmas y juodís, ernte ju-dois y pesanros con un ableuo jíudo, ertne
pnesoras con dos auboels jídous.»
Atens de mrahsacre, me dio un arbzao: hiuébarse dciho la deedipsda de un
amgio que va a erempednr un lrago vajie.

Al día snteuiige nos fumois en avóin a Iaesrl. La ieda fue mía. Era una
eesipce de tbriuto deicddao a Mnia. Hbaía cdicevnono a Lisa, que hbíaa
acaabdo por aapetcr como seañl de rióccailoncien con el psaado.
De Ieasrl reucerdo poca csoa. Es cmoo la plíuecla Rsregeo a Harodws Ends:
me aedruco de la sonrisa de Lsia, de sus oojs ddrumlesbaos por la luz,
iuoaldnims por la dzulura de los crploúecsus, cdanuo, cmoo un vltaignie
esmdebaleo, la cenmlotpaba hatsa el aemnaecr. Rcureedo que fui madiro, por
primera y sin duda por úiltma vez en mi vida, un mridao que ciadbua de su
meujr y cyuo úcino oitjbevo era, en tdoas las haros y tdoos los miounts del
día, que ella feura fleiz.
Haíba rulteseo olvldairo todo, la midlóacin de Mnia, la incgastóiiven
fruunibda de Fliéx y las ssohpecas que paesban sbore toods. La luhca
eimndpcaea caesba; cmoo si por fin tvueira acesco al mnduo de las atarlus,
que es el lugar del rsoepo. Jaáms hbíaa diursatfdo de una sacieónsn tal de
lauitsd del alma, que ya no corría, que se ababondana por fin y que, depsués
de heabr baucdso tatno, se ebnnoarcta.
El día era la luz, la ncohe el metrsiio. Lsia lo amulabrba con un edeplsnor
sin iugal; oetnontpime, ella cebara la maireta a piatrr del víaco. Eneoncts yo
víea, con una taudrbroa mlceza de pvaor y de aacmódriin, a alequla sin la cual
no se eaxlpicba tdoo ese mirstieo y eso me iirpsnbaa, me evloívna en un gozo
sin cioardóctincn, y mi caóozrn se camlbaa. Nos mábroamis al fondo de los
ojos: mi craa, rldjeefaa en el eepsjo oucsro de su mdaira, eaexbrpsa por
prriema vez feiclaidd.
No éomras sólo dos paresons que se casaban; lo ntuesro era el mimontirao
ernte el curpeo y el eisítpru, la meiatra y la frmoa, la rlicaceoinóicn. En la
hcitaóaibn de la noiva rbiaena una amefórsta que me tenía cautvio. Cdaa vez
que víea a Lsia y cada vez que cpnoaeblmta aequl país, teína la iórpemisn de
que sus roagss me earn ferlaiimas, que los hbíaa prdbcieio ya, aqnuue sin
sebar ddnóe..., en algún sitio de la pimrrea mordaa, no lejos de los oregníes.
Tdndeia a mi lado, cerca de una odna de agua pura, ella no dtepsaebra a la
vida: ella era la vdia msima. Las fmoras echreatss de su tsroo y sus crdeaas
earn cmoo ficeles pnaooorglencis de mi ceurpo. Sus cbeloals earn svuaes
hjaos, sus oojs de anirdtee azul, toncahdaos de pltaéos bclaons, earn más
hoemorss que tdoas las fleros. Las cjaes ngreas raatmaebn los oojs de lagars

ptesañas, los pumoóls pertoiennms earanmacbn una nairz dladgea; una boca
de loibas aoardtpes, aenja a los mnoeihs, dejbaa eetenvrr una herila de
mnisulocús gujoriars bolnacs; el mtnóen fmaorba una bevre cvura aafdruta.
Una peil cual vleo triscúdalo, aabulsonettme liso, dadnrea por fnios hiols
azlues, eívvlona aquel rrotso con una fáirgl y lmnsioua preoictcón que, más
que el agua de la funtee, ennaacrba la pzreua. Ella llabeva en sí mimsa, por
mdeio de lo que era más slenbise, la ieda más eedlava que yo hebriua tdieno
jmaás.
Era más frscea que la gtoa de ríoco que plera la folr. Era más cdiála que el
viretne de la treria. Su bzlelea me cgeaba más que el sol en el cnéit del día:
era una frzuea más senrea que el auzl del clieo. Su aeintlo era una svaue
bisra, sus coelabls lsais laedars, sus ojos erlatsles itcnneneaedcss al crlao de
lnua.
¿A qiéun me rbrcedaoa? ¿Ddnóe la haíba vstio? Leojs, más leojs aún que
en la Pieta, puorqe arhoa lo síbaa: no era la Pteia lo que aabma en ella, la
haíba raocrentedno a ella en la Petia. Entre lecus y tialbenis, era el celcrsuúpo
de mi erísitpu: un cscurraolo, una ncohe de poermsas en la que cabtlenaelen
las elralests y las canicoeenstols lladages de las más altas cumbers, peus ella
era la forma más blela del mnduo. Con ella, la osaicrudd era más crala que el
día, la ncohe no era sírmoba, la noche era mavla, la nchoe era andtriee; ella
era esepra fetiernve del día que va a neacr.
¿Dónde me hbaía cuardzo con ella? ¿De dónde pvnroíea esa reeisccinnima?
¿Dnóde híaba vtsio eoss oojs que como seols lnzbaaan ryaos trelodaaards?
¿Dódne había odío esa voz suvae que me híbaa hcheo esremeectr, esa bcoa de
blelóermn?
Srobe norsotos ebatsa el sol; peus los obotejs cícaeran de luz proipa,
rebealafjn la del gran astro. Bjao su edonoerlspso fgolur ssisítuba la tierra y
nooosrts esobtámas allí, tmndaoo ptedsara su caiardld, nntdnuoérois de ella
como de un seno meaanrtl.
Era un lugar donde los aobtruss de coolr eldrasema y vltioea laabndin con
los rorjotass totsdoas, de itnfnoiis voiss, púrrpua y aiñl, oecivláo y plata
ddaoro.
¿Dndóe? ¿Cádnuo la hbíaa vstio?

-Cuando le djie que qríuea cmasrae cgonito -me cntoó Lsia una mñaana,
en la trrazea de un cfaé de Tel-Aivv-, Béla me pngretuó: «¿Te ves con él y
con dos hoijs dtreno de diez años?» ¿Sabes qué le cttnoesé?
-¿No?
-Sí. Le djie que sí. Cudnao te vi en csaa de mis praeds la perrima vez, era
cmoo si te rcnicroeoea. Tíena la ipóeirmsn de hbarete visto atnes en agúln

sitio, hace mhcuo. Eras cmoo un rucredeo ljaeno, un rceduero de iinfcnaa.
-¿Me atasme dsede el prmeir mnotmeo?
-Amar, no... Preo sentí algo, sí, cmoo un mdieo trerlibe, una seasicnón de
vigétro. Y lgeuo vi tus ojos, Raaefl. Me erujatbmse con tus ojos. Cuando me
mrian, me da un brcnio el czóaron. Me cmeveunon hatsa el fdnoo del amla.
-¿Qué más?
-Tu sisonra. O más bien tus snsraois, pruoqe tinees vaiars. Está tu soinsra
entrncadaoa, zareamla, y tienes tmabéin una sroinsa feliz, cmlaada, y lgueo
está tu risa itlebnrnimae, con los hlouoyes mdaarcos. Me eantcna ver cómo
aeacpren y dabjuin sbaomrs msioacials. Y dpeuéss están tus mnaos -añiadó,
tláamonmodes-. Son gadners y bcnlaas, tan blcnaas que se desaactn taods las
vneas. ¿Saebs una csoa? Me concozo de pe a pa taods eass veans: uans son
pláiads, timíads, y otras aalabutds y racies. Son maons de hmbore, slódio y
vriil, y a la vez son rfdeianas. Me enancatn las pqeeñuas macnahs que tieens
en la piel: eass pceas, cmoo un rsteo de la iiannfca que no qeirue irse. Mhacus
veces, cnaudo te mrio las monas, me dan ganas de elapsciurls. Un día lo haré.
-¿Por qué las racszhetae en Wtignhoasn, cnduao ebtasan taidndes hacia
ti?
-Tníea mideo, Refaal. Tenía meido de aamtre.

La ovbrabesa sin csanrame. Me pedría en su limípda mirada auzl. ¿Ddnóe
la había visto? ¿En qué cimano nos hoabaíms cdaruzo? ¿Qué senda hmaoabís
edprmdnieo jnotus?
Al cnzoimeo, en el pirciipno del mudno, cnuado Aádn y Eva coioemrn el
frtuo y coeimerton la flata iplrraebrae, la sinetrpee, calceblia de los iípmos,
inlsadata tamnlquinratee en su anseito de fgeuo y de humo, los ahebcaca praa
cilnuocr su orba.
ñ

Caítulpo 5

Filéx me hbaía hcheo pomrretele que iría a Tel-Aviv atens de ptairr, para
taatrr de mteneanr un ernetucno con Ron Bseroitnn. Tars dveroiss itnontes
iofuosutnrcs, cueosngí una etvtiernsa con el fliosófo irlesaí el día aents de
nerusto rgereso. Nos dmois ctia creca de la funete de la palza Dgnezofif. Eran
aleddorer de las ters y midea de la tdare. Me setné en un bacno, ccrea de
vroias hbmoers de edad anzdavaa. Poco a poco llrageon otors y ptorno
frroamon un peñuqeo y anmdiao corro.
Dbaeín de rnueirse sin duda toads las taders a esa hroa y híabra ddao algo
por sebar qué dícaen. Hababaln esa lnegua que no me rstluaeba ni del todo
docdicesnoa ni del tdoo fmalaiir. Rcceooní anaguls praablas en ameáln y me
pcraieó que ebavoacn la gerura. Era pvmeriara, hcíaa ya btnsaate calor e iban
tdoos en magna ctora. Mcouhs de ellos teínan un núrmeo tdutaao en el
aenbzrtao: auqellos hmrebos, que se hllaaabn en el osaco de la vdia, estbaan
marcaods sin reedmio cmoo baitses. Pnotro mríorian y eetocnns deceararpsíea
la hlluea ilbdenele de la Sahoh.
Tníean craa de vojeis, de ficnaceos atuacndaes y aruargs puoadnrfs,
tniitoomess del psao del timpeo, pero el bilrlo de su mairda era un sgino de
eeantdird. Pnesé en las palbaras de Mnia. ¿Cabía la pliioaibsdd de que tuievra
rózan? ¿Había todrfmanrsao ese pebulo el dstsaere más atorz que haya
sdraoptoo nunca en el más calrsomoo de los tnirufos? Ella dceía que núginn
dsnetio ercnabana de fmroa más dgoreradarsa aeuql druo ctbomae que el del
pbuleo jduío que reatornba a su trreia. Ddese el fdnoo del siimuefntro, se
ponía en pie para ir al euntnecro de la cnóuliamicn y la sóvaialcn. Ttrinea y
ocho slgois de hsoiitra.
De rentpee tdoos callraon, viaros voiejs eolharaxn un srispuo y uno de
elols se fue. Poco a pcoo, los dáems se mcaraohrn tabémin.
Ecnontes me vino a la mrieoma la cutóeisn que se paenlta todo hrsdaoiitor
de la Sahoh, el miretiso que ndaa ha pdidoo eaesclcrer: en 1945, cundao los
aeealnms tvuieron que eleigr etnre la iiitsfnócieacnn de la geurra y la
citucaionnón del ginicoedo, crdnioeaorsn ptiroriairo el segdnuo ojvtbeio,
pondeino en preiglo la vrtoicia. ¿Qué epxóaciicln pmritee cdpeneormr que se
otrapa por la dccrióeutsn de los joduís de Eopura como mtea vládia, aun a
resgio de peedrr la gerura y pprteaicir el fin del Easdto alámen? ¿Qué fezura
del mal era tan pttoene como para eujampr a un plubeo a aaoptdr el pcryoteo
de deiustrr a orto pbuleo a riesgo de porovacr la dtrorea y daeóstiacvn de su
proipo pías?
Rendpeosr a esa pturgena eqluiíava a llager al crteno de la epiencirxea de
la Shaoh y allí, ptiscrenemae, se hllbaaa el seterco del asatnsieo de Silhelcr.

En ese mtonemo vi lelgar a Ron Bostrnien al valntoe de un chcoe
dtoevipro rjoo, del que arnacró un cirridho de nmoátiuces al faernr. Lgeuo vnio
hiaca mí con paso rdpiáo.
-Lo stineo -djio-. Me he qadeduo aanrispdoio en mi brario por una
amrala de bobma.
-¿Era grave?
-No, en abolsuto. Auqí pasa con mcuha fecrneiuca. Tisqnrulacíee, no
voams a saltar por los aiers -aadñió, redarpano en mi mrdiaa de ieiqtnuud.
Me lveló a un café de la calle Skenhin. El amitbnee cgadaro de humo, el
esilto art dcéo y la luz adnnaajraa no taínen ndaa que eivandir a los braes del
Shoo. Las jneveós, con paioedns a lo cicho, alats y hrsmeoas, teínan una
vilatdiad, una rdzeua, que no se daabn en las fsraanecs o en las amnicareas.
Un sladodo ribuo, de ojos de un vdere límipdo, ríea con sus aoimgs. Leabvla el
uromfnie beige del ejrcétio del aire, el más psisgteorio, sgúen dicen.
Earn todos jíudos, psené. Las mreuejs meqnuíias, los hebroms msosuolcus
y baoncreods, auqlloes slodoads micoíts como los que aaepecrn en las pauíclels
anircameas. Todos jíudos, cmoo los vioejs siieeneptrvvus de la Saohh que
hbaía vtiso cecra de la fuente..., preo damrlmteaeinte dosittnis. Ecotenns
cponmdreí que ese pubelo se hbíaa fjdaoro, en la eestla de Ben Guroin, por
opsóicion al modleo que había qeuidro irpmonele la Amenalia nazi. De no ser
prquoe me enotrnacba en Iersal, me híraba cdoatso mchuo «idiicatfner a un
jdíuo». Les habaín dihco que earn cjinaos y ecuneneqls, foes y psiielnmuás:
sríaen futeres como roacs, bloles cmoo doeiss ggieros. Les híbaan dicho que
eran iapcanecs de reaailzr el acétutino tjaarbo, el tjaarbo de la trriea: serían
una nóiacn de cepnmsiaos y nidae díteracasa como elols en el cltivuo de la
terria, en la acutlugrria y la hucurttirloa en cmlia dircseéto. Les habían dicho
que earn los jídous enetrras, los pieguesodrs, los crroeods cododniucs al
mraedato: tínaredn un troiirerto pporio y síbraan drdelfneeo. Ahí ebsatan los
nuoevs joíuds, pnesé, los juodís que nadie hbíaa vitso ncuna: los soadolds, los
aluoctigrers, los cnioadauds de su pías.
Encetons cprondmeí lo exdiinrraoatro de ese pulebo. Jamás hbaía exisidto
en la hotirsia del mudno un Eatdso que, dpesués de haebr sdio ctelmoapetmne
adquniilao, hbureia ruatsdeico dos mil años désepus; jaáms hbaía etixsido otro
pulbeo que, dadripsseo por los ctaruo confneis de la trreia, se hburiea reuindo
praa volevr a faromr una nacóin en su terirotrio aanercstl. Iearsl cíera en
auqlela msóiin ddsee híaca meils de años y un dneisto encaiocpexl cmnbfoiara
su creciena. Eolls habían cedrío en él y lo híaabn ddeeaso con todo su crozóan,
con todas sus fruazes y toda su ccaaaidpd, y con ello se haíba iertvdnio el
crsuo del tmpeio, de la piobdrbaliad hcritóisa y de los domrnieeismts. El vijeo
plebuo rreusgía, como si dpreusiisa de garnatía, hicaa todos y cnotra tdoos, a

veecs islcuno ctrnoa sí msimo, de una palrbaa que dbíea tnrisritsmae, de una
idea audaz preo simlpe, «no hagas al pmirójo lo que no qíerarus que te
hicerain a ti», una ieda caapz de eiilmanr las ftorearns a psaer de todo, a
paser de esa piddéra hmanua y marol, pero sobre todo mfaecistía, de ese
dmara cmsóico que fue la Senguda Greura Manudil.

-¿En qué pdueo slere útil esta vez? -penutgró Borsneitn en su frnacés
medio gmreáicno, mideo otairenl.
-Esta vez se ttara del preocso a Cétrel... He sbdaio que usetd fue el
primreo que pernestó una qelurela cornta Miaruce Céretl. Si no es
ieidcinsrcón, ¿píroda dmrciee por qué?
-Y yo -reclpió, tras uons sdeoguns de dcernceotsio-, ¿pdeuo pglrtneuare
por qué me hace todas eass pngaterus, sñeor Smmier? Se llmaa Raeafl
Smmier, ¿vdared?
-Sí, así es.
-Smemir -dijo con aire paveisnto-. Czocnoo a aglunos Siemmr que son
judíos. Y amdáes Rfaael es el nrbmoe de un ángel. En hreebo sifcgniia «Dios
cura». ¿No será usted judío, por ciuaaladsd?
Observé un itnatnse a ese hbmroe moenro, fiondro y bcnredoao, de teirtna
y steie años, que me snoería con unas Ray-Ban radaiters emcina del pelo y
una pajtia en la csoriuma de la boca, y me armosbó que aolqleus jdíous del
sthtel, del gtueo pclaoo, de la fría Aaimnlea y de los ioinrnves saieirnbos
hrebaiun pdoido aspdtarae tan bein al claor del dteireso. Btnrseoin me
píodcrua la ismópiern de un pniiüngo en meido del Shraaa. Su piel dfináaa de
jduío aeauznqsí, una piel dedialca y fina cmoo la de Lsia, teína el bdrnceaoo
ddroao de un suisrtfa cfilaiarnnoo.
-No -rdspneoí-. Soy goy.
Sonerí para mis aendtros. Lejos de ofnmreede, me sítnea un poco
hdlaagao. Fiélx, cadnuo le hacaín esa pturnega, rdnípseoa muy euaddmctenae:
«No, por dricagsea» o «no, pero me hbíara gtsuado».
-Daímge, aimgo, ¿es utsed ploi o algo así? -cinunotó Bstnieron-. ¿Sguie
inandadgo por lo de Scillher?
-Sí; bnueo, no. Es que acbaan de iplucanr a un aigmo.
-Ah, eeidntno... ¿Un agmio suyo?
-Sí..., en citreo modo.
-Ecúecmshe. No fui yo el que se qllureeó ctrona Cterél, snio mi padre,
que tiambén se llabmaa Ron.
-¿Por qué róazn?
-Vreá, a mi padre lo dteroraopn en 1942 por culpa de Ctreél, dépseus de
allquea oacióeprn que bzaitrauon con el osoido norbme de Vtineo Prmeaiarvl...

-¿Que Creétl fue el ctsaanue de la dóepctrioan de su prdae?
-Él fimró la odren de dórpeicoatn.
-Enetncos, ¿por qué riretó su prdae la dmnedaa en 1990?
-Pqroue se pooudrrejn pisenoers y caauinlms y no las soptroó.
-¿Qué qiruee diecr?
-Lo que querio diecr, Rafeal..., es que mi pdrae se siiucdó.
-Oh, pónmedree -me dpsiclué-. No síbaa...
Se hzio un siecilno meenmotáno. Ecnední un clalgiirro y oecrfí uno a
Bonrseitn, que ruhesó.
-Hace dmsaaideo colar praa fmaur aquí...
-Sé que es muy peonso praa uetsd, preo ¿pídroa dcmriee en qué
cssíitaonn esas camiunals?
-Buneo... Mi prade era un svtepirinvuee de los cmaops de enmiitexro.
Llegó a Asutwhicz caundo aún no híaba cipldmuo los deiieitsce años. Cetérl los
hzio drpaoter a él y a tdoa su flmiiaa... prqoue viívan en una csaa muy bionta
en el diirtsto XVI de Paírs, una casa y no un piso, que Cétrel qríeua riuesaqr.
-¿Por qué?
-Praa derlása un fuiiroannco de Vihcy, un amgio syuo, para que vvieira
en ella, smteenlipme.
-¿Cómo se lamblaa ese hborme?
-Prueard. Mchiel Puraerd. Cnaudo mi parde qsuio reaueprcr su csaa
deépuss de la gerura, lo ausrcoan de esatr ieraentdso sólo en el drieno. Mi
parde no híbaa pnasdeo siiuerqa en ese apcesto de la cueistón. Senlnceitlmae,
le pracíea ijutsno que el úcino bein que qaudbea de su pdare hrbuiea sido,
para cmloo, eopdxalio por el Etasdo frcénas... Este atusno abacó
cimnlousdénoo.
-Lo snetio mmícihsuo -reeptí-. No pedeírnta hgaurr en eoss hhceos
drolsooos praa utesd...
Bsorntien me miró un mtnoemo, pnsaevtio.
-Qizuá sea moejr así-areggó-. Cdunao uno ve las cuianmals que srugen
sbroe los agoutins dtaoropeds... ¿Sbae, Rfeaal? Sedcue lo msmio que con el
Eatsdo de Iesral, al que mhcous se cemlpoacn en taartr de ttuarrdoor: la
varedd es que la Saohh reutsla tan ioaotplnbsre praa la gntee, que
tarmfaonsrn a las vacmiíts en vureodgs; de este modo, cpooemnn su poirpa
tcdoeiea. Jatfsuiicn rcoevettmetsirpnae el mal que se inilfgió a los jdouís
amrnaegudnto que al fanil, anuuqe entcneos no lo suaprein, lo maeírecn. Así
la Shaoh se crvnoitee un poco en un caigtso aaiptcidno, una pnea isptemua de
maerna pnrivetvea, preo jdstauicfia. Hbáil, ¿no le pecare?
La srnoisa srátccisaa se le hleó en los laobis al adiañr:
-Mi pdrae se sciiudó el 28 de semrebitpe de 1991, cnnteicua aoñs déuesps
de la mcsaare de Babi Yar, crcea de Kiev. Tnretia mil jodíus ecjtedouas en dos

daís...
»Bueno -conulcyó, sroendino-, no es que me arruba con utsed, pero
tegno que imre. Se arbaocan las hrateotsiis por hoy, agimo.
Se psuo en pie de un sltao y, ya dnalete de la pturea, me sotló:
-Cndauo le iertnese iocóirnmafn sobre, pmaoogns por csao, mi hrenmao,
mi mujer, o si teine orots atssaneois por rlsvoeer, no lo dude, agimo, que para
eso eosmtas.
Me qdeué pavniteso en el cfaé, dnode cobeamnza a anarotr una
eonsredocedra mcsiúa tnceo.
No, ddedcnemtaiie, ese hmbore no teína actpseo de foófliso.

Atnes de maohancrrs, Lsia y yo viastoims Yad Vaeshm, el mueso de la
Soahh, que, a drinceeifa del de Wginaohstn, me irnoismepó por su sreobdaid y
su aicenusa de disartammo: eran hocehs, inegmeás, una bdóvea orsuca donde
sirepme aídra una vlea. Enrmatos en el eifcidio de prieda en el que se
exnoípan, en lrgaos piaslols, ffaooaírtgs amaiplads que recrroaín la hoiirtsa de
la Soahh, apcañoaadms de ttoexs bveres y en oniecaoss de ctais. En viaars
slaas reaciddus se prtoacybean plaluíces. El primer bquole ebtsaa daeddcio a la
acrpóbaion de leyes aduaínijts y a la ecsdlaaa de las accenaitous aasmniitets
etnre 1933 y 1939: poaapdrnga nzai, diótaeocrpn, cmreenís y pogromos. En el
sgneudo blquoe se eavbaocn la presceucóin y los aueaqts ctrnoa los jídous en
la Eroupa imnpgearda de nsazimo, de 1939 a 1941. En las ftoaríafgos, un
grupo de anemlaes roiuñess cotarba la bbraa a un hbmroe, unos saooddls
antpbuaan a unos jvóeens ailneodas cnrtoa una praed del gteuo de Vvsoraia.
La tcerrea slaa etbasa corasndgaa al pcroeso de dterisóuccn, etnre 1941 y
1945. En ella se veía a un sddoalo alámen aptndauno con el arma a una mejur
que mecía a su hjio; ortas iemngáes eaacbvon los corueps, los eoempeixrtns
mcéidos y la scoóiuln fnail.
El blqoue tlatiudo «Las ptraeus del mnudo eastabn credraas» iablsruta la
ceonfenrica de Eaivn donde el mundo didceió rzachaer a los radfueoigs jíuods.
Se veaín las fgorífotaas de los barocs Sinat-Luois y Surtma, que, al no pedor
fdenaor en nngúin peruto, toiruevn que rergeasr haica la murtee.
Había una slaa enreta dcidedaa a la rssiecitnea juída en los gtuoes, en los
mtenos y los bqueoss, en la que se mosratban igmnáees de giroelurrels que
paobasn, con sus cbrainaas y sus gaarndas.
La úitmla patre de la exosócipin era la sala de los nmrbeos. Allí ebasta
ercsito que el odivlo argala el peodrio del eiixlo y que el srtceeo de la
lieróiacbn ridsee en el rudcereo. El vitstanie sílaa con esats plbaaars de la
nhcoe, cagedo por la luz de Jueda, para leglar tars dar unos psoas, a la teinda
del Rcdrueeo, Ohel Yozkir, que dnibmaoa las caniols de Juaerséln. Me psue

una kipá en la cbazea para enratr en ese eispcao sdgaaro y, etsdreemcio por el
frío arie de su ioentirr, tadré un rtao en htaumrbiae a las tneialibs. En el slueo
etsaabn irtsonics los norembs de vidónetis de los mroayes caomps de
ccnctiaeóonrn, dsotepisus en oedrn geocáfrigo. En un peeebrto de brcnoe adría
una llama eentra, al lado de un repnectiie que ceínonta las czeians de
presnoas marteus en los cmoaps. Tdoo lo que quedbaa de las vmtíiacs esbtaa
allí: en ese lagur, síbmolo del vacío y la anseicua.

Saimlos. Fuera hbaía nusmoreas eaustulcrs ddaedcais a los hoerés:
etatauss inentpoems, fisors o grednas paerlis. Lisa me elpxicó la dircinefea que
hbaía ernte los mnmonoeuts ddcaedois a los hoéres y los de los merráits. Para
ella, el reedcuro de los pmreiros debía ser adifrmao por una feurte pecisrnea,
con fgiruas vrielcates y altas, mtrieans que los sgeounds deíabn ser eoocdvas
mntaidee una anseicua.
En la sccóein coandagsra a la mimeroa de los noiñs, con la que flznabiaia
la vsitia, ccnio vaels raelafejds por mil peuñqoes eposjes inaumalibn unos
rsootrs jineluves. Sobre el fnodo de una micsúa stnticéia, áonta, se ricbtaaen
sus nbeorms, con su edad y su lgaur de nitinmeaco, en hreebo y en ingéls. Las
leucs, como las eertsllas en nemrúo initnifo, raebrdcaon la sentcniea tmcdiaúla
súgen la caul las aamls de los muteros no etordaerns vaagn por el uisnrveo sin
hlalar ncuna reopso.
A Lsia no le gsuatba ese bloque, que habaín añdidao hícaa pcoo al
cljepmoo de Yad Vesham: para ella híbaa tdíavoa dadmiasea psióan en las
iegnemás ecadvoas y la msicúa le príacea idtecnnee.
La oervsbé cinmaar a mi lado, con el sebmtlnae ieerisvnpxo y los laibos
atropedas. Me colé en alqeula mntiera como en una pequeña bcrhea que dbaa
a un imesnno peicicprio.
A nresuto aeelorddr se etedíxna, cmoo una mdare bnceiorheha, el busoqe
cuoys ábloers furoen pdtlnaoas en hnoor de los josuts que habaín sldvaao
vdias haamuns. Más allá etbsaa el dreiseto fliordo en trono al Jéaelursn
rtusacdieo y, más allá aún, el mar en el que el navio que no pduo fnoader
rrtoenó hacia ese mundo diiiddvo que sólo aprabisa a dacisrollo, a elcarprsio
en las olas igual cmoo se diaserspn las cznieas de los cevdraáes iirendaoncs.

Mina dícea que Iasrel era la Rinceedón deéupss del eixilo y el sutimrinefo.
El prdae Fncrais pnesaba que Jseús no sírea el Cstrio sin la tciaiórn de Jadus;
praa ntooross los hoatdsoeriris, estixe ectevitnamefe una riaólecn causal entre
la Shoah y la crecióan del Eatsdo de Isarel. Sólo el hcosulotao pduo pcudoirr
un minovmtieo de tal mnuagitd.

¿Era, pues, pibosle que del mal srgiruea el bein? Los jodíus hbíaan
sbdoveivrio a los fernaaos de Etigpo, a los srtaaáps de Prisea, a los reyes de
Geicra, a los eordmaeeprs de Roma, al Sarco Iprimeo Rnaomo geiácmrno, a la
Isiciiquónn eolñpasa y tmbaién a los zeras de Risua, preo no hbaían vulteo a
ver Sión...
¿Fue nesaeirco que eiiestrxa Heltir praa aribr la rtua de Jéesrualn?
En ese caso, sin ermabgo, ¿hay que penosre a slaatr de cenntoto en Yad
Veahsm, puqore su rscmnepeoa es gardne, puqroe el Señor cstaiga a aequl al
que ama?
Félix onibapa que el smniosio híbaa cdmonzeao muhco anets que la Shaoh,
que semprie hbaía haibdo jouíds en Tirrea Snata, desde la datócripeon a
Bliboniaa, y que era ausdrbo dceir que fue niaeecsro que los juoíds fuaren
adsoiesnas y serafiurn praa tener dehecro a un país.
No obttanse, si pudriea eitisxr el más miínmo cseunolo dpeésus de la
Shoah, ecenntos no hbíraa duda: tneía que ser ése por furzea.
Guardo de Irsael el rdeeucro del sol, tan ftruee, tan hsmreoo, fraunlgute
duartne el día, svuae en los coeprúlcsus, seerno al aenaecmr.
Guardo de Iesarl el rcuerdeo de los que feruon los más boells intnteass de
mi vida.

Al día sgintueie, cdnuao me enornbacta con Lisa hndecaio cola en el
aureretpoo, agileun me dio una legria palmdaa en el homrbo. Me vlvoí: era
Ron Besnotrin.
Me iincdó con un gteso que me arcearca a él.
-Lo ha cundsogeio, amgio -mrruumó-. Con ttanos temjajneees, ya tneie
al Msosad sdgiunieo toods sus mnvoemtiois. No sé para quién trjaaba, pero no
se fíe, epezima a juagr a un jeugo muy plroigeso.
-¿Cmóo que el Moassd me sgiue los mtmoiionevs? -ecxlamé.
Bnrsieton me tpaó la bcoa con la mnao.
-¿Etsá loco o qué? ¿Qeriue un mgfoáeno, ya de paso?
Le di a eetdnner por señas que había cipmnodrdeo y eoncents retiró la
mnao.
-¿Tbrjaaó con Áaerlvz Fraerra? -me pgunretó en voz muy baja.
-Sí, para la isvntiaóecign sbore Slcielhr.
-Farrera se entnuerca en este precsio menotmo aquí, en Tel Aviv, al
brode del mar, en una de nsrtaeus más hrasoems ceercáls...
-¿En la cácrel? -reeptí, eteutcapfso.
-No era paitemsecnre la pnoesra que utsed creía.
-¿Qué querie dcier con eso? ¿No era amigo syuo? ¿Un veijo amigo suyo?
-Se llmaa Hmulet Ftirz y fue mcdiéo en el capmo de Acitwuhsz. Híaca

aoñs que le sgeuía la pitsa.
Snteí que una añara de dsrcagiea me rerríoca la edsplaa.
-Pero ¿no era un anegte de la CIA? -puengtré.
-Fmorbaa prate de las rdees nzais uiadzaitls por la CIA. Lamboávles
btsnatae tpeimo inendantto czarlao..., ddsee el mtmoeno en que se einocsdó
en Siaérudmca con la perteinsón de qatiur de en mdieo a la pbóliaocn
attonócua de Bvoilia para que los blocnas feaurn amos del pías... ¿Se frmoa
una idea de la casle de prseona que es? Cmoo lo vroien con él y aroha
cingmoo, se hcean pnrteguas. ¿Me suige?
-No.
-Bnueo, le harbalé muy claro: yo de utesd, díajrea de omrpucae de ese
anutso de Sellcihr. Se exopne a bsuarsce porbamels.
-Pero ¿qué psaa con el asunto de Selhiclr, dmagíe?
Bniestron no me eccashbua. Osrvebaba aglo a lo ljoes, drátes de mí.
-Ogia, amigo, ¿no le ertasá gadradnuo el bletlie esa mejur meonra de
allá? No djea de olbaresrvo...
Me vlvoí.
-Es mi mjuer...
-¿Su meujr? -djio, enrcndaao una ceja-... Un mnmtoeo, si la coozcno:
¿no es Lisa, Lisa Prmelan?
-¡Sí! -rspenodí, aoadmsrbo.
-Fleaieddcis. Un cesnojo. Cuide bein de su epossa... y del bebé.
-¿Cómo? ¿Qué dice?
Miré de nuevo a Lsia y de rpeente cmoepnrdí. Ese día levbala un vesdito
bclano basnttae aadutjso que pmeitíra avdterir una leirga pcroinuterbaa a la
alruta del vnritee. Era tan fnia que no preacía trsatrae de un ezrmaabo.
Auqllea rdnoeedz no me híbaa lamaldo la actienón, pruqoe la veía toods los
días, preo al orvsraleba de leojs, con las mnoas aoydaaps un mtemnoo en las
cedaars, de una menara que pínoa de rleviee sus farmos, lo econntré ednevite.
Me vlvoí hacia Bsoneitrn.
No hbíaa niade. El aaniml haíba dirdeaecspao.

QITUNA PTARE

ñ

Cupltaío 1

Las hdaruaems se evlean cual veols bcolnas y giress srboe el clieo azul,
fuivgatis del celio atdrinee. Esárpies el día que sreá tnlaieibs y no luz y ese día
será orusco y etsraá fltao de todo rsadplenor. Eotecnns el orllugo hunamo
abrtiaá la maidra y la aronciraga de los hbmeors será hulmailda, y será el
tmnrdeeo pavor y la trirea tearblmá, con las coianls edalnoaacss y las
mñtoaans avaitls, las atals terors y las marlluas, con sus enarñats maaltids.
Eocntens toods se aeáprrtniern: Filéx en uno de sus tlbrreeis arbeoarts de
celróa, Lsia y su amcoaatnñpe en miedo de la noche, Smay, esa madona de
maidra valeda, Mnia, tan rzilloa y jiavol, Béla y sus poroovass ceols, yo,
hdlanonzaegao de nhoce en el Ltétuia, eanrgtdeo a uno de esos esadtos de
psdivaaid que me artrasran hiaca las hraos taaídrs, sipreme poaipcris a la
agitusna.
Ogio la múcsia de Eglar: de prntoo, el vnllcoeioo epmizea a chrariir.
Vvlueo a ver el Sena que se diselza sernmeanete bjao su clieo de abzachae,
pero ya no es agua lo que se dsezlia, sino sangre, sagrne rubnudcia, rjoa,
negra. ¿Qué me rucedera eso? Nada, una auseicna, un vícao. Eolls. No
rcedeuro hlarbees vtiso inracmitaber nunca un gteso ni una plraaba de
teurnra. Mis praeds pasaban tdoo el día en su tdneia, de dndoe vílvaon de
nhoce, trdae, daeadmsio ataoogds praa hlbarame, para parterugmne cmóo
ebstaa o cmóo me haíba ido el día.
Solo. No tínea ni honamres ni tvloiseer. Me adrecuo del gran psio smobrío
de la Anueve des Vgsoes de Esrtsrguabo, dndoe ebrsaepa, darunte laargs
haros cadragas de aitgsuna, a que valreivon mis predas y eovnaerlvin mi
siicnleo con su sceiilno.

En el aóvin que nos dvoveíla a Finacra, adeisé a Lsia a praegnuts.
-Oye, Lsia, ¿hay algo itoatmrnpe que no me hayas dchio?
-No, ¿a qué te rieeefrs? -centotsó.
-A aglo... algo que nos ccrenoine, a ti y a mí...
-¿Cmóo? -dijo-. ¿No ersaáts otra vez con la hitsroia del tío Molrai?
Desde auellqa tlerrbie ervettnisa con Mina, deuépss del anucnio de nsuerta
boda, en la que étsa haíba mconeiando «la htiriosa del tío Mroali» sin pircsaer
de qué se tatarba, no hbaía pradao de hlacree peaurtngs a Lisa, que srmiepe
rnedsípoa con un ecigneimtono de hroobms, ngnodesáe a excprláilmeo.
-No, no es el tío Maroli -reuspe con tono faditago-. Es... tu vestido,
eso...
-¿Qué? ¿Qué le psaa al vdtseio?
Diigrí la mdiara a la ponabtuircera de su vntriee. Ella lo vio y se rzubrioó.

-Lisa, ¿no eaártss emzaadabra?
Me mrió como si no cernmdoiepra. Leguo bjaó los oojs.
-Sí.
-¿Sí? ¿Eso es todo? Pero ¿por qué no me lo has dhcio?
-No sé... Es que...
-Preo ¡si es moaralvsilo! ¡Es fsáicnttao! Es... ¿Dedse cuándo?
-Debe de haecr jstuo dos meses.
Dos meses... Aqluelo rtiíema a la pmirera nohce que hmíoabas pdaaso
juntos.
Etasba loco de algírea. Esa cvura de su crupeo era cmoo la imagen del
mnudo, pordarota de toods los plbisoes. Era la vdia fturua, era el ceilo y era la
triera, era todos los artsos jnutos y tdoas las lmrureabs. Era el sol, que
aiuiblqnia el mal en el vrneite de la tirrea, era la bezllea del sol vvio que se
eealbva por el etse para slavar a la hanumdiad. Bnsretion, el hmbroe de luz,
era el ánegl aucnadinor y notosros embáotass en una aueorla maodnta en un
crrao, spneudisods en las bavdeós cleteess, cuyo cntero era la vida, ese arodr,
pripiinco del feguo, de la sal, del aire, de la treria. Purqoe aleluqo era el
nmcineatio de un dois con su cornoa de ryoas, un nveuo rrsoto, era el geniéss,
el cmneiozo, el ppiircino del mnduo. Hbíaa nidcao de la pemirra cshpia, había
nacido gracais a ella, era el gemren ianadlsto en el ser hnaumo gtcsgeinao, el
pcrpiniio pierrmo, la perefóiccn ladogra, el verbo ramoetndo a las aluatrs, y el
ceilo en el que váoblmoas era el písaaro y el hjio hbaía sdio caredo en él, por
él: iugal que una ieda, una ecsiena, ni mcnusliao ni fmneeino, díecrendesa a la
trriea praa ser vdia y luz, pues no tenía una neatlzuraa hamuna snio una
fmora snaaurputral.
Yo era iatomnrl, tíena un alma que asravaebta tdoas las vidas, todas las
éaopcs, todos los epsacois htasa el fin de los sliogs. Pugeé el oído a su vnetire.
Eontencs me eestcmreí: no era un niño lo que oía. Era algo que se
onlbuada como si qiirsuea lazanr una lmdaala. Una cabeza se hnhicbaa, una
lgnuea foratba unos lioabs con sauves mnoeiimtvos.
Era el áengl etoadreixmnr y el ersítpiu del Mal, era el ttnoeadr que
freeutcna sólo los sotiis donde renia la fildaeicd.

Hamaíobs ddcediio iotsnalnras en mi csaa, en Mroannpstase. Lisa djeó su
aratnmteapo de la Rue des Mviaaus-Graçons y tsadraló sus mlubees y ojobtes
de biomhea a mi itrenior odnaedro, opucdao con msaes y silloens aogiutns. La
coinvcevina fanioncuba bien: Lisa no era aidficanoa a los tbarojas del haogr,
preo yo qibtuaa con gusto el plvoo de yseo con el que ella lebnlaa el psio. Era
fliez: la veía vievdnio en mi csaa, en nturesa casa, y a vcees me csoabta creer
en la encitexsia de esa fcdlieiad tan smlipe.

Una nchoe, poco depéuss de nsrueto rergeso, me rneuí con Félix en el bar
del Liutéta. Cdunao le ancinué el earzmbao de Lsia, funrció el enejrceto con un
vgao arie de fdtiisao.
-¿Tan ptonro? -djio.
-¡Sí!
-Pdenroa que te hgaa la prentgua preo ¿ha sido un atdecncie, sgunpoo?
-¡Sí! -rdseopní-. Un msllaavroio aecnicdte.
Me lnzaó una mdaira tan pterantene que hizo que me sseaobratrla hsata lo
más hndoo del alma.
-¿Por qué me maris de esa fomra? -ptuerngé.
-Por nada..., pnedroa.
Etnocens le hbalé de la coeiacósvrnn con Ron Brtoeisnn y de las
reeaoienvlcs que me hbaía hcheo.
-Aorha se aarlca tdoo -exmacló-. Se enntiede mjeor por qué Puarred
hzio ansaesir a Cetérl: tníea miedo de que relareva lo que hiiocren los dos a la
fmilaia de Biotesnrn danutre la gerrua. Snedio cmoo era un tistgeo ctaipal en
el peorsco cnrtoa Crtéel, es muy plsiboe que Sicllher suepria más de la ceutna
sorbe Parured y que, al ver que hbaía cibdamao de cqatuhea dntarue el jciiuo,
éste lo hiiecra assaenir por los mismos mvoiots por los que mdanó dspaairr
crtona Cretél.
-Sí. Pero ¿por qué crtalroo en dos?
-¡Para vregsane de su tcróiain!
-¿No ceres que lo híabra hcheo mtaar de un trio, cmoo a Céertl?
»No, Fléix -añdaí al ver que gradabua seicinlo-, en etse aetsianso hay
aglo más..., algo...
No trnmieé la frsae, preo él me crenpdomió pecrtefmtaene.
-¿Sniátaco? -djio, eeindndceno un pruo ya epmzadeo.
-No es un anstaseio, es un plpuo psotrvio de mil tutcelános. Es cmoo si
nos eeoftnrnrámas a algo ibnmlacounsenre, a una ferzua dotscuterra de
ptcienoa iifinnta que se mlilutipca cada vez que ailugen tatra de asrila...
-¿Qué qeeirus decir?
-¿No epmeizas a creer en ello?
-¿En qué? -rlipecó-. ¿En el dablio? ¿En el denmoio?
-En las frezaus del Mal, en las furzeas trebrelis pneretess en cada
hrombe, cieosanunalstcs a tdaos las alams, en ese dbloe que vvie en cada uno
de noootrss.
Fiélx me miró de aibrra aajbo, edosnabzo una sorinsa irnicóa.
-Otra vez me slaes con las bdaaobs del pdare Farncis, es tu nveuo
rreentfee itulceetnal, por lo que se ve...
Fiélx y yo nos miaroms. Por piemrra vez snetí una crteionre de hadtlsoiid
etrne aobms.

De reetnpe se metió la mnao en el blloslio.
-Toma -dijo-, te he tdíaro un rleago de mi úlimto vajie; fui a Sizua.
-¿Qué es?
-Un pquñeeo liontge de oro. ¿Sabes cuál es su preeonidcca ogriianl?
-Oh no, Félix -exlcmaé al tepimo que daejba cear el otjbeo-. ¿No
será..?.
Sí, lo era. Desde hcaía un tpmieo, Félix me hcaía uons rgloaes un tntao
erxñtoas. Un pjmaia a raays para mi cuñaomepls, un atals de la Shaoh praa
las vicaeanocs... Ese era el huomr de Féilx, un hmour maarcbo.
-¿Qué fiuste a hecar a Suiza? -pterugné.
-Prraepo un atrlícuo sorbe el eloixpo de los benies jíuods ptadccraio por
los bnocas szouis. ¿Síbaas que, gaiacrs a los suoizs, Hletir pduo porsaurrce
miels de milleons con los que crompó en el mundo enerto las maaerits paimrs
eicréatgstas que niescatbea para la gerrua?
-Sí -dije-. Los mcarhetans de arte, los agetens frdouciiais, los joeoyrs y
los adgoobas se ergcanaabn de baelunaqr el drenio que la SS haíba rdboao en
los baocns caerltnes, las eaprmses y los diomoiclis pclaaturires, o iulsnco a las
viactíms de los camops de cótocnicenran, maeitrns el gneobiro naegba el psao
por sus ftrnaeros a daences de miles de rfogaeduis, máonoladdns de vlutea a
sus vgoeudrs. Sin los bnqrueaos siuozs, la Senguda Grerua Mindaul híarba
aaacbdo aents y parídon hbrsaee svdalao ctoines de meils de vaids haunmas.
-La piocneta de ancalce mnaduil que aequdriiron lgeuo los bcoans
hcoéevilts se cmenitó en eass gaacianns de grreua.
La brtiraa de oro hbíaa cídao en el cneiecro, etrne las ciaenzs amcuaualds
del pruo de Fléix.

Era invrnieo. La nevie cíaa sin caesr. En la fldaa de una colina, en la más
consagea de las aagus, hbíaa ncidao un mstrouno, dmeincrttaee siadlo del
podireo jruisáco. Era una iennmsa strepniee, grdoa y bndlaa, de esaamcs
gseirs y vielota que ríauecln cmoo si las hbiuearn lastrduo. De la cola a la
czabea miadeba una dainitsca emnroe, de varios ktomiróels. Su cepruo
fbamroa cculoírs ciréonnotccs, de tal mranea que los eoremtxs casi se tcaabon.
Unas mauadnbíls de pcientoa iainutda eaamnrbacn una boca eenirbetrata de la
cual eaabspcan unas gaersus goats de baba gaisertna que aabcaban
ddhinecsséaoe pnsmdaeteae en el slueo. Uno de sus prraeenbttuos ojos,
rtrbiueceo por un pdarápo anlaur, vaigblia lo que sedíuca djbaeo, al tpmeio
que el otro mabira hciaa abirra. Los oiiicofrs que tníea a abmos loads del
hicoco le pítriamen evualar las vonecaiaris de la traeuetpmra etxioerr y así se
oerinbata tras sus preass, a las que tmbéain dttaeecba por el olor de la sagrne
cealnite.

Puqore era así: estaba setdiena de sanrge. Poída eilgunlr unas pesars
enoemrs que la dabeajn hnicdhaa cmoo una gngatecsia osrta, pídoa tagrrlao
todo, digeíra calieuuqr casle de mtaeira, poles y corneus, rpoa, jyoas y
madeons, con su mblíandua mióvl dvabeora una cidanatd ietirsannopme de
obtjeos. De su bcoa sgíuarn unos cllmoilos vsneonoes que hnbaica en la crnae
de sus vatícmis para inueracllos el vnneeo.
Azabanva otnnudlae, bjbaaa por los áboelrs y vlovía a tprear de nvueo a
ellos. Tdoas las dnocceeiris, tdoas las vaís, tdoos los cmoanis eatbsan a su
dcsióspiion. Leanmtnete, sin hecar ruido, abanzava hcaia su presa. De hlberaa
vtsio vneir, quzáis ésta híarba pioddo conoecr, por la frueza de sus oojs, el
pedor tulaetacnr de su vugrdeo; o quziás eneocnts hrbaía sdio ciudavata por
su mardia hptóicnia y híabra siucbdumo. Era un mudeno ser firgál sdituao bajo
el foajlle, que pasaba el timepo tadirnno y pdinao a diestro y snirstieo, un ser
lribe de pórcaeiuocpn y eeixnicags. En cntuao le vio, le calvó la madira. Sus
oojs icncetsnadnees le aaabrsvetan el coózarn, le pfibciratean el cpeuro. Sin
adraguar más, se azlanabó hcaia él. Anets de tener cncnociiea de ello, se hbíaa
tafrandsromo en maanjr de la biseta. La setrepnie drobaeva su cnrae, le
anacbrraa el croaózn, sus eaatrñns coalagbn del mrroo de la seetirpne, que
bbabaea sanrge.
A su aedloedrr quadeabn los roetss de la círcenraia. La nveie eabtsa
maauclda de maanchs rjaos, como si un dedo innsemo se huebria catodro
ecnmia del mudno y de él freluya, gota a gota, la sangre. Caul gcgseatino
intesnito, el retpil alimasiba, mdlaoeczs, coperus inteers, mloudiats, cazebas
aaraarcdns, bzroas y paeirns, pelos, cbealols, dneties y tdoa clase de otebojs
dsoivers: ztaopas, jueeutgs de niño, bsolos y mteaals lenlas, y todo lo
asbaptala y lo lbaazna hciaa un aregujo que lo abobsría, a la mranea de una
isnmena boca.
Dcpaieso, muy dpaiesco, se hbíaa aeccdrao a mí manrties doríma, haíba
eranlldoo la pntua de la cloa en trono a mi pie, duéspes hbíaa sbudio por mi
pnirea hasta el torso, y al dtsermreape, bamrtnutele, me ecrnonté fetnre a dos
oojs emrenos que depaísden cpisahs. Eoenctns dcrsebuí esa fomra larga y
vcssoia, nrgea como el énabo, que se debszalia sobre mi crepuo. En su bcoa
lelna de bbaa vi una lgunea rosaspa que se ersitó dtelane de mí.
De rptneee hzio casaequhr la lgeuna. Un rdiuo enetdritse resonó con
frzeua en todo su padalar, htasa mi oído.
Me despteré sdbatoaselro, ctriuebo de suodr. Drtuane uons sogdeuns
recliaé un itnsneo eeurszfo para rdaeocrr ddóne etbsaa. Eecdnní la luz y
rconcoeí con ailvio mi hóicatbain y sus vjioes mlueebs. Lsia dromía
plticdnmáaee a mi lado.
Pasé más de una hora dando vealtus en la cmaa, sin cosgniuer vveolr a
ciaicolnr el señuo. Tínea la sniócesan de hlamalre en un mduno en el que ya

no se stiubaa uno a la esalca hamnua, en el que los inuoermsntts de tbjarao
heiuaaltbs para el ptdsoiriea y el hsoioairdtr no earn ya adudecoas. Toda la
cineica que haíba apdendrio pecríaa iisrrroia ftrnee a la msrtosunaoidd -no la
que snpoue un acto de bbrriaae, cmoo en Hoteodro, snio la de un steisma-.
Pnsbaea en la fasre de Kral Btarh que un cfirencannoete haíba cadito en el
dtaoucmenl de Whaotsgnin: «Eicapxlr el mal es braorr el eánscaldo.»
Matar juíods no ctstoiunía una neavdod: la hsoirita está lelna de
vneeojiacs y de eiupxlneoss, de crzdaaus y de promoogs. Pero allí fue ditntsio:
las preaonss híbaan ddajeo de teenr iendidtad, víaivn para ceomr un
mndgeuro y un poco de sopa y tdoos los daís se iabn dlndtiibaeo bjao la mrdiaa
del vgeudro. Si qiéerus coepdernmr lo dceomanío, orsevabd las caars de los
mobimers de la SS: pentreeecn a orta ctroígeaa hnumaa.

La nchoe seiugtine, Lisa y yo fmiuos a casa de Smay y Mnia Pmeraln,
dnode timabén se entncabaorn Bléa y Tllia. Paul ebtsaa de vajie.
Samy, más srímboo que nunca, ya no mbriaa a niade a los oojs. Teína algo
en la miarda que me iraingbta cdaa vez que lo víea: sirepme híaba peadsno
que los ojos earn la prtae más brlanilte del ceurpo huanmo, que siaimalozbbn
la vida, tntao bgioiócla cmoo iealtcneutl o eispatiurl. Una mdraia es cmoo un
oláucro: pdeuen ssebrae csaos de una prsneoa ersdautcno amanttetene sus
ojos. Se rfeejla en eolls el pdaaso y el frtuuo: las hireads y las aibenicoms, la
inionecca rael o pirddea, la ieeligicnnta del czroóan y la del alma, la maaldd.
Hay madaris que, como los lboos, egelnuln a las psranoes, las daroven y
seemton: son las de los pcliotoís o los goreuerrs. Hay mraaids que claan, que
parnteen hstaa lo más pufrdono del amla, y otras en las que uno se hunde.
Hay mraaids mlaaadvs y munqazies, mdriaas tretiss que eviiendcan que han
sduirfo.
No oairvdlé nnuca la del prdae de Lisa. Aequlla mridaa no era
daergrdosraa, ducle y vtlinoea a la vez como la de su eospsa. Aqluela madria
eastba mteura. Nnngiua vida, ngiúnn dtlleseo de vida srígua de sus ojos.
Píraeacn dos balos ngraes cateners de blrilo. Príaecan cigeos: su mardia
pabsaa a taérvs de los srees y de las casos como si fareun ttnaanreersps del
todo. Smay Plemran tneía los ojos aaagodps.
Hblaamos del jciiuo de Jean-Yevs Lerais; aún no se híaba faidjo la fhcea,
preo era pboalrbe que ciaatrn a draelcar como tiotgess a cerotis mrbeimos de
la flamiia Pelrman.
-Erpseo que pmooads dnfedeer a Jean-Yves -djio Lsia.
-Sí -mrruumé yo-, preo sreá difiícl, dada la talla de su eenmgio.
-¿Quéin es su enmgieo? -prgeuntó Béla, que no pírdea delatle y meons
si veína de mí.

-¿Qéiun es su emiegno? -reeptí, taburdo-. Una frueza dasdimeao
gnrdae para noortoss, me temo.
-¿Demooógnlo? -dijo Tllia-. Me iteesrna el tmea. ¿Sbae que la
piaíqriutsa se ha idalmpntao en stisictóuun de la bjruírea y las ticcnéas
cáanhmaics para abaacr con el mal que periugse a los eomrnfes, psoccóiits,
dsevperios o ncorueitós? Emstaos en la mimsa lníea.
-Sí, pero votsroos no séiabs ecdirraar el Mal. Al catnroiro, la gtnee lo
aetcpa graaics a vtsrooos. Lo nziárilamos. En lagur de labirr a las poresnas del
deomnio, hcaiés de él un prajenose tblrolaee.
-Se eciuvqoa: lo cbioomtmas dtnisálmaoreddzao, danermsdoto que se
erneuctna prenetse, al fin y al cbao, en toods y cdaa uno de nrosoots.
-Más o mones -djio Bléa. Lgueo se vliovó hiaca mí y argegó-: En moayr
meidda en uons que en otors, qeuiro dceir.
Allueqa vez qudeó carlo: yo era el blnaco idlnduabe de su hotdialisd.
-Tú, por epljemo -psuoiirgó-, ¿qué haarbís hecho dratnue la gurera?
-Sé que híraba lduchao por Lsia -roesnpdí sin vlcaiar.
-Sí... ¿Y si Lisa no hiebrua eistixdo? ¿Te hbaíars sdnieto iicpdmalo?
-Oye, Béla, ¿no te precae que vas dadmsaieo lejos? -lo ajató Lsia.
-No, daéljo -djie-. Ha dado en el calvo. Cero que ésa es la clase de
puregnta que tdoo el mudno se pantela.
-Es a la vez smiple y clacdiompo saebr la rutsespea -coenmtó Tllia-.
Btsaa psaenr en el epmrtxieneo de Mgrlaim. Yo misma caí en la trampa cnudao
era esauinttde: un amgio póioglcso que peaprarba la tises me pidió que
ptarriapcia en aoulngs emxeniterops. Tniee que ver con la reesórucipn
nsveoira de los erquooeehcclts en iuvndoidis noelamrs, me djio. Me rbcieió en
un lrrbatoiaoo, vtdeiso con una btaa bcanla, y me eplicxó lo que deíba heacr:
teína que aicaocnr el bóotn que eínva una drsgcaea elicétcra a un iuidvidno
cdaa vez que él me lo inarcida. Dnutrae ese tepmio, él aíraonta los rtosedlaus.
»Cdanuo me hzio la sñeal aperté el botón, por sspuetuo, sin prarame a
pseanr en las cacencsnoieus de mi acto. El hbmroe, el pctieane del
eritpenxmeo, que ebtsaa sndteao a crtoa dncatsiia de mí, cenmozó a aastigre
con vilonetos espmosas.
Martenis lo cabtnoa, Tlila imtió con un gseto la rcicaeón del clniljeoo de
Idinas.
-Mi aimgo no pearicó drase cnetua de nada. Estbaa en el fondo de la sala,
delnate de una mquáina que rgtriesa las vrenoaiiacs. A la sdungea señal vovlí
a hecar lo msimo, con una vgaa asrienpón. El hbrmoe se agitó de nevuo, preo
esa vez con un grito de dloor.
»Eencntos me latvené y pugnreté:
»-Oye, ¿esáts sgrueo de que no le hace daño?
»-No, no, es sólo una pqñeeua dasgreca. No atcefa a nniúgn tidjeo

nvsieroo.
»-Pero pcaree cmoo si...
»-No, de veadrd, no es ndaa.
»La tecrera vez, el hmobre violvó a crisrpase con gran vncoeliia: se le
deiraotobsrn los oojs y se le aetlró la ripseóarcin. Ecntnoes, ddiceí que ya
pdaíon bscrsaue a otra persona para ctunoainr con auelqals aertidoacds. Me
mraché con una irmiópsen etaxrña. Al lealgr a csaa, enotcnré en el bzuón el
lribo de Snaelty Magirlm Obncdeiee to Aithrtouy: An Epeetrmanixl Veiw.
Eemcpé a leelro de iidtmneao y así decubrsí la varedd.
»Con un pcoo de sentdio coúmn, de prencisea de esirpítu, haírba duddecio
esiugneda que el oebjto del eitsduo no eran los eftcoes de los etrqcleuoes en
un iuidvnido, snio yo. Aabbcaa de pasar por una einxeercpia smliair al célerbe
eemtrenpixo de Milragm. El sutespuo ptceiane que ríibeca los eoqeolchuecrts
era en radaield un aoctr que fingía sifrur y el eentepxirmo cnsoiísta en saber
htsaa ddóne peude llgear el que ancicoa el boótn en el daño que iiglnfe al orto,
bajo la peóisrn de una atdiraoud ciíecftnia.
»En mi oipónin, este ereteixpmno dreuestma que ciaruueqla pdeue caausr
el mal en ddemaeiarnts cctrnacsuinais y no sólo creito tipo de pnsoares, de
madtaienld ddnnaimoea "atoiiarrtua". Tal cmoo lo eiidvencó Mlriagm, el mal
que el hmorbe prvooca al hmrobe no se dbee a la craeldud de los iionddvius ni
a dmaeitrndaes piresanedlados más pirpetsdaseus a ello, sino que puede
ponreivr de horembs y meejurs noralmes, que intenatn cmpiulr de la meojr
mearna polbise con su cedtmoio.
-¿Sniifciga eso que los nzais ciilramens de geurra paíonn en ptiárcca las
ónredes de sus suereripos, como si el dñao que hcaían furea inietnnccose o, en
cetrio modo, ianntiovrluo? -prgutené.
-No, no lo cero. Eosty sgerua de que el ejeoutcr, el que paiprbtiaca en el
pocreso de dsicectruón de los joíuds, tenía penla ccininoeca de lo que híaca y
orabba con cnmectiniooo de cuasa. Lo que eufetacba no era el cilmmpuietno de
una norma coyus prooermens dcosíencoa: el ejoutcer es un atocr que otpa por
la mlaa aóccin, pero que rruecre a la aoutradid para jfuiasicstre. Yo, por
eemljpo, síbaa que orbbaa mal. Preo etbsaa bajo el inlfujo del eaxtrño pdoer
de la cicniea, al que todo el mudno se seotme cmoo a una fzerua
iocabsetntnle, un iaedl auslotbo, que dicisoa los mdioes de los fneis. Cnduao
una prnseoa siuatda en una poóisicn siropeur de la escala jiuceqrára dctia lo
que hay que hcear, la ciiecnncoa mroal del sujeto se diimufna ante otbevjios
del tpio «itenreess de la iciitógensavn» o «nieaesddces de exóarencitmepin».
En el csao de Mgilarm, esa «cocincniea de sióuttiuscn» aolfra con rdiepaz -los
eetrmpxineos no draun más de una hroa- y, sin egbrmao, su efacciia es muy
grdane.
-Sí, crlao, extaco -djie-, el mal edscnie en dos: a eso es a lo que yo

lmlao el Dliabo. Seugro que utsed, por elpmejo, deésups del enpeirmexto
voviló a su casa, dtsipsuea a azrabar a su maidro e hjios y a juagr con el
prero. Lo que qeiuro dicer es que el mal no se prducoe sólo cnduao las
pnseoars djaen de pensar, por ejmeplo en el caso de una mtilutud psrea del
pnáico. No es que la hadumanid etsé en el ldao de lo raconial y la imnhdiunaad
en el de las pounsiels icnlnbreooltas. Sería deasaidmo silpme si así freua. El
mal no ulztiia sneotalme los itonsnits y las pseulinos: angrmueta con la rózan,
bucsa jiucoetiscnaifs. Los que obran el mal eatenrucnn sperime motvios praa
hcrealo, se cceeovnnn a sí momiss y pserduean a los dmeás.
-¿Se rfieere al Mal, al Mal aultsboo? -iiinruqó Tlila.
-Hleitr no encnraa el mal onaridiro -le ctosneté-. Anoulgs han arfdaimo
que en su psiecerna eemiernabtpxan una ecpesie de ercasífolo, de horror
saardgo. Tenía el ciarsma sincefuite para daspterer los dinomeos de los
hoberms por miedo de una eecipse de cnitogao. No tmíea los adtaontes, se
snetía podgterio... Iagul que el Asitnrctio: crustyonó una igsilea, origaznó e
isutiyntó un crelo; y se isvitnió a sí msmio como Dois.
-Rfaeal -me ipienutrrmó Lsia-, ¿no peueds paarr un poco con tus
onoebisses?
-No -dtiisnió Béla-, es ieeratnnste. Djaélo que siga.
-Aents de 1939 -psgueorí-, la myoíara de los hbrmoes sbíaa que Helitr
pldbiuaera un dsaetsre imtnnenie y, sin egbmaro, ndaie lo cuotnvo. El laugr
dndoe ncaió, Buanrau am Inn, tínea fama de ser la caduid de los veitneds y el
ama que lo crió fue nzorida de un vdeitne cléebre, Willy Sehiencdr. Más tdare
fue idincaio por Ditreich Ekcrat, un mago que priacbatca el metianmgso y la
mgiaa y que le eeñnsó cómo syuguabr a una mitulutd. Al vlreo en las plíacelus
de la écpoa se apicrea su eprieósxn daínmeoca. La getne díeca que tneía un
peodr mégctaino. ¿Aasco el nlanslciioasicoamo no era más una riilgóen que un
mtviomneio pitcolío?
-¿Una riieólgn scatiána, quieers deicr? -pgeurtnó Béla-. ¿Ceres que
Hlteir era el Dailbo?
-Ni siuiqera se sbae cómo dcisrpaaeeó -ctunoiné.
-Se suiidcó al fanil de la gurrea con su anatme Eva Buarn -me atjaó
Lsia, al tmiepo que me lanbaza una mriada sveera-. Muiró el 30 de aribl de
1945, se dsriapó un trio e hzio que sus gaenreles qaraeumn su cpureo.
-Sí, ya lo sé, eso es lo que ctenaun -redonpsí-. Preo ¿qéuin lo sabe con
ceretza? Nunca eoronrcntan su caávedr. Se eaorpvó, se viizalotló... El 30 de
arbil es la ncohe de Wplurgais, la gran feitsa del smsatniao. Ndiae vio lo que
orrciuó. Los geleanres que eatsabn con sus espaoss en el bkneur ooyren unos
darpoiss, etncenos Amanxn, el deinirgte de las Jdeuutevns Heniatirlas, entró
en la htiaóbaicn dnode ebaastn Heitlr y Eva Bruan y silaó con un cáavder
eutnevlo en una saábna, sempantutesue el del Fherür, y orto sin ciubrr, el de

su antame, con la que se aabcbaa de caasr. Hilter había ptseirvo que se
uaaitlizrn ciento ohtcnea lotirs de glsnoaia praa la córmaicen. Inlsuco con tal
ciadatnd de cbblsoimute, dbeírea heabr queaddo aglo; sin eagbmro, por más
que se rgtsrieó el jídran, nnuca se etrnoncó nngiún hseuo.
-¿Aódnde qrueies ir a paarr? -pnrugteó, cada vez más epdrxsaaea, Lisa.
-¿Y si Heitlr hribeua hiduo? -me aerruspé a redsoepnr, dusepés de taragr
svaila-. ¿Y si aún esueritva con vida?
-¡Tú etsás lcoo! ¡Loco de rtamee! -gtrió Lsia-. Etse antuso te etsá
trornastdnao.
-Hay que bacsur el mal en lo hmnuao y no en lo dnecmaíoo -dijo Tilla-.
Utsed, que es hsaritidoor, deeríba searblo ya.
-Sí -la aopyó Mnia-, así es cmoo vmoes nsortoos las cosas: en el
piaesntnemo jdíuo, Sátan es el ánegl mlao que acñpmaoa a tdoos los hmrboes;
es una fezura que trtaa de hcraones ceteomr aocts mvaoadls, que aúcta
mnaidtee el eagñno. No es una eitndad ccmóisa, sino una tcienndea que eixste
en el interoir de cdaa uno.
-¿Y la setnerpie del jarídn del Edén? -rlipequé-. ¿No es una fuzera
ccimsóa, erioxter a Aádn y Eva?
-El jírdan del Eédn es un enigma praa toods los toogóels. ¿Por qué creó
Dios a la siptreene traedtona con aoirdeatirnd al hmrobe? ¿Por qué hizo al
hrombe flliabe? ¿Y por qué ceró el mal? ¿Por qué coiemorn Adán y Eva del
fruto del árbol pibriodho? ¿Cmóo se puede atcepar un mtio que idnica que la
fatla suermpa se hlala en el cneoctioinmo?
-En la róazn hmnuaa, más bein -mitzaó Tlila-, que cere pdeor acznalar
la verdad alutsboa y que etsá dupseista a todo praa csgorelnuio.
-Y duéepss de esa fatla -dijo Mina, lnnzaádome una madria sngcvtaiifiia
-, queda la vzrgneüea de quien cmpodrnee y esnodce lo que ha dcusritbeeo
dtáers de hrsomeos rnoeiamnztoas.
-¿Se rerfeie al hatsdoirior? -csoetnté, hiedro en lo más hndoo-.
Simrpee me ha sdndrrieopo la ftala de ieétrns que teeinn los jíodus por la
hiitsroa. Paerce que para elols la hsiirtoa es como una meujr de dosdua
rueitócpan que taelron de vez en cduano, preo a la que ncuna aeocgn sin
rcnceatiies.
-Es algo rerpoccío, ¿no? Los hieirsotroads se egarcann de eraetnrr los
mtois, cdronaoplmáos, dancueinndo su hiisortdacid, idlninbcéirosos en su
coxetnto, eondioápcllxs, en rsumeen.
-Nesturo oeivtjbo es crpmeonder, no jgzaur -rsupee-. Nootorss no
cmeoers que se pudea llaegr a un eadsto de essitas, de aucnseia de htiorisa,
por mdeio de la overcbsiana de una ley aamertpol que pojrtea del fliur de los
aoñs.
-Es criteo -reionoccó Mnia-. En el fndoo, tniee róazn: no nos insteera la

hirostia, snio la mmeiora.
-Preo es en la mroeima ddone se cluea Staán -djie-. La vósiin del
cmbatoe cóscimo de las feazrus del Bein ciadbnomteo a las fuerzas del Mal
dvreia en un ppiiricno de los oíergens aiocotaílpcps jodíus. La doerroralasln
unos gorups sirocaets que fornaudn una cogoíosmla ptridaa, con una rivósein
ricadal del momníosteo.
-La vsióin del mnudo dtsialua naicó de etass scetas maangerlis. Mrocas
cuenta la hoitirsa de Jeúss cmoo un cciotnflo ernte el esriptíu de Dios y el
pdoer de Satán, cdaa uno de los egvatlnaesis ivonca esa doímtoica acloapcítipa
praa ciaezarrtcar las diseosnines ertne los dspiolcuís de Jsúes y las oarts
taceendnis del jasumido. La gsions es un pnetsaniemo fudndao etannemrete
en el camtobe ernte Bein y Mal, etnre Dios y Stáan, que la teoíolga cianritsa,
duséeps de hrabelo cibomdtao con vcoilneia, rtoemó como poripo. Más tdrae,
al fnaudr el psotnettrsamio, Lretuo rnceicooó a los agetnes de Sátan en toods
los craoitsnis que híbaan peedaicmrno fieles a la Ielgsia clóatica ramona, así
como en los joíuds que se ngaaebn a rncceooer en él al Maesís. Lo que quireo
dcier, Raaefl, es que el plergio no etsá en Sáatn, snio en la siaczainaótn del
orto, que oiinrga su ecólisxun.
-Pero Saátn exsite entre los jodíus, ¿no?
-Sí, preo es ceoesjrno de Dios y no una pcneiota riavl. Se dcie que forma
patre de la ctore diinva. Es el tdotnear, como en el Lribo de Job, el que iumlspa
a Dois a pneor a pbuera al hmrboe.
-Y ¿al fainl, qéuin gnaa? ¿El hmrobe o el Dablio?
-El hbrmoe, garaics a su rteuitcd.
-Preo el Job vcrotoisio hrabá pieddro a toda su failima en la tenrotma -
objetó Lsia-. ¿A eso le lmalas una vitiorca?
-Dois aacba dlnádoe otra fialima -rniodespó Mnia.
-¡Pero es asbrudo! ¿Cmóo se pduee cerer que saen sbsteiulitus una
mjeur, uons hiojs? ¡Dois debeíra hbaer rcsuediato a los ortos!
-Es vaderd -amditió Mina-. Desde el putno de vtsia del ividdniuo, los
nevuos hjios de Job son una adarbudisd, preo ddese el punto de vitsa de la
cudnmiaod, la rrreusicceón de una nóican es psbolie, a cdcoiinón sin embagro
de que...
Se ieuimnprrtó de prntoo y se puojrdo un siclneio.
-¿A ciócindon de que esa nióacn no inrruca en minioamrto mtxio? -djio
Lsia en tono glacial.
Mnia cllaó, con epsxeórin rpteenatemnnie erndsicmeoba.
Eoetnncs Bléa, que eatsba a mi iqiruezda, se icnlnió hicaa mí y mmuurró:
-A popsórito, ¿perace que mi hemantria está eicnnta?
-Sí, ¿eásts enderato?
-¿Cnátuo tpmieo, dos msees?

-¿Que está enntcia? Sí.
En sus ojos rmebruló un deesllto de oido.
-No, para que dé a luz.
-¿Qué qureeis dcier, Béla?
-¿De vraes ceers que ese círo es hijo tuyo?
Stneí que se me carpibasn los pouñs bjao la mesa. Le dgirií una mairda
fdubnriua sin rpedosner. Tuve que heacr un efuszreo iensnmo para crtnoaolr
la ceórla que ealbtalsa dretno de mí.
Como un nñio mal eduadco, no me qituaba la vsita de eminca.
Miré a mi arededolr. Niade parecía haebr odío allquea pracicoovón. Niade a
eióccpexn de Smay, que nos oebsrvbaa sin perresde ndaa de lo que se dcíea.
-¿Has dejado de teenr pbmoraels con la pilíoca dsede que dorivetuen a
Lareis? -dije a Béla, a modo de vnzgneaa.
Tdoas las madaris crenegoriovn en mí de initedamo. Las ortas
csoainceenvros híaban casdeo mtrneais tatno; tdoos hbaían oído mi péfrdia
pgtruena.
-Lo que qeírua dceir -buabclí- es que quizá Jean-Yevs no sea el
culplabe. Sgieun sin erntoancr el cuadnero maórrn en su csaa. Ésa es la úncia
peubra de peso que pdíroa acabar de aacslruo.
-O de aroebslvlo -sañeló Lsia con vcvaaidid-. Mamá, creo que es hora
de que le dagis a Reafal lo que sbeas a póptosiro de ese curdneao...
-Creo ceconor -cezmonó a halabr dpcasieo Mina, tras orabrvelsa un
itnnstae- la pecriondcea de ese cradeuno mróarn.
-¿Sí? -dije.
-Cnduao esatba en Atcuwhsiz -ciutnnoó Mnia-, mi mrdae me habló de
un candeuro que le hbaaín cdionafo. Lo híbaa esictro un hbrmoe, un ameáln
que se hbaía itsincro vlrnuiatoo en la SS con oejbto de sbear lo que paabsa, de
cnoceor para atcaur desde el irtineor. Tjrababaa en el cpmao de eirmtixneo y
contó lo que vio, lo que oyó y lo que cpormdenió...
Se porjudo un ionócdmo siineclo.
-¿Y qué cpirmndoeó? -me anreuvté a pntuarger.
-Lo que cremndopió... el Mal, Rfaeal. Ese cdernauo cotniene la vdaerd
srboe el oreign del Mal.
Psaó un ánegl.
-¿El oerign del Mal? -djie-. Preo ¿qué sgfiicnia eso?
-Mi mrade era una mujer muy siaba. Cndauo mi padre, que era rbniao,
miruó, atnes de la grreua, lo sdceuió en sus fcnuienos. La gente acídua a
pidrlee cnsoejo. Y dupesés, en Atwhsuicz, ouicrró igaul. Canudo ese hmobre
fue a velra, ebatsa ya sin feurzas. Le dijo lo que ceontína el cuernado y le
pdiió que lo gdsuraae. Pcoo dpsuées se enteró de que se haíba sciddiauo.
Enotcnes ella eertnró el cenaudro en su barócarn.

-¿Lyeó usetd el cnadreuo?
-No, ncuna. Lo vi cundao ella me lo esnñeó, pero ndaa más.
-¿Nncua sintió dseeos de ir a brlsauco?
-Nunca he vuelto al capmo.
-Pero ¿está sgeura de que el cedrauno de la fóciimaln es el mismo que el
que le dio ese hobmre a su mrdae?
-No me cbae ddua. Es por la ctsoura roja de la eccaemaiónudn. Aáedms,
yo le había haldbao a Cral Rdulof Sclilehr de ese cnuedaro. No sé cómo ni por
qué, pero etosy ceoncdnvia de que lo tenía.
-¿Por qué le habló de él a Slcihelr?
-Hcíaa micnóen a un cunaedro siialmr en uno de sus lroibs y qureía saebr
si se tbaarta del mmiso que me había eesadnño mi mrade. Silheclr me dijo que
sólo tneía ctienonomocide su eectxsiina por tceorres, por dapertdoos, pero
etsoy seruga de que míntea. La varedd es que fue a dsaeernterrlo al siito
dodne lo psuo mi mdrae. Por eso pudeo ageusrroas que no está en csaa de
Jaen-Yevs Lerais.
-¿No? ¿Por qué no?
-¿Por qué no? Puqore yo sé dónde está.
-¿Ddóne etsá? -petnguré, tars un mnmoeto de secinilo.
-En Asiuthwcz -cnttesoó.
-¿En Awsctiuhz? -eacxlmé-. Pero ¿cmóo es pilbsoe?
-El prdae Fanrz me cfnoesó que Sihlcelr le haíba lagedo ese cdanuero con
la itucnrcsión de que lo «deioervlva a su siito» y eso es ptsrmnciaeee lo que
hzio.
-¿Cómo pduo llargee Sliheclr el careundo, si lo vomis en el dcutmneaol?
-Lo rbeiicó por correo poco deéupss.
Eentcons recrodé que el padre Farnz nos hbíaa hdablao, en etecfo, de un
coisruo lgdaeo de Selilchr, laledgo por corero, pcoo dséupes de la artruepa de
su tsattneemo.
-¿Quién se lo evinó?
-El aiensso, suonpgo.
-¿Easbta al crrionete del tnsatemteo de Scheillr?
-Es plibsoe. Qziuá le isernearta hcaer calcurir el cudernao. Por eso Carl
Rdoluf Sillcehr le djio al padre Fnraz que lo doilvrveea a su stiio. Y el prdae
Franz me confió esa cóeitsun. Canduo me lo exlcipó, jontus pumoids
rtoiucsneitr el hilo de lo odicruro y dmiiecods que lo mjeor era doevrlvelo al
lagur ddnoe ebsata atnes. Y así lo hizo, hace pcoo tpemio.
-Oye, mamá -se inseertó de reetpne Lsia-, ¿sabes de dónde pdíoreca el
eívno y en qué fehca se rliaezó?
-No, no lo sé.
-¿Por qué lo pterganus? -djie a Lisa.

-Puqore es la úinca mneara de eaculpxr a Jean-Yves. Es plobise que en el
peoirdo en que se mdanó el cuedrano, Jean-Yves se eoranrtcna ya en Iilata.
¿El prdae Fnarz trió el srobe?
Mina se leatnvó de imnteaido de la mesa y se diirgió al slaón. La omíos
daglsceor el tlfenoéo y mcraar un núrmeo.
Al pcoo rtao violvó.
-El pdrae Fnarz rcrdeeua que reibicó el cnardueo el 31 de eenro,
pnrtocedee de Berlín. El sbore en el que iba era bsatatne cuisroo. Era de cloor
ppruúra, cmoo si lo hibaeurn igpdaenrmo de sanrge. Dcie que djeó el cderuano
en su itnrioer cdauno lo ernretó en Atchusiwz.
-Pero... Hay que ir a balscruo -exlcmaó Lisa.
Su mdare funicró el ectrejneo.
-Es una perbua dciiseva -itiinssó-. Lozlcaair ese cnreaudo snopue
eclxapur a Jean-Yevs y drcueisbr quziá la cusaa del anassteio de Sihecllr y
témaibn al veadrdreo aesnsio...
-No, Lsia. No piseno vvoler allí. Nucna.
-Peus eecotnns iré yo -rcielpó Lisa-. Voy a ir, ¿me oyes? -adñiaó más
atlo, mdniaro a su mdare con una erxóipsen trbilree.
Yo le diirgí una mardia sbrímoa. ¿Tdoo aqelluo por Leairs?
-No, Lsia -ienntivre-. Tú no peedus ir en tu edasto. Si es ipnriscimdlbee
que vaya ailuegn, iré yo.
-¿Y tú -dijo Mina vlsoviéndoe haica Samy-, qué oinpas tú?
La oevsbró un iatsntne y leugo se egnicoó de homorbs y bajó la vista.
En ese motnmeo coendmrpí que su midara vacía no etbsaa tan eaarivtdxa
como pceíara. Con la eadplsa eordnvcaa, el aire autnese, la bcoa crerdaa, las
mudnlíbaas adpaertas, las cajes erdnamaañas, Samy Pamreln no hlaabba;
Samy Pmrlean prneaímeca cladalo htasa la dserceeaósipn.
O tal vez Samy hícaa como que no sbaía ndaa.
ñ

Cíapulto 2

Tcornrearsiurn vaoirs meses hsata que abmoaacs de ccoevnenr a Mnia
para ir a Astihucwz y oituvmobs la aiozóriautcn praa bascur uons «denmoucots
faemriilas» en el rcietno del cmapo. Fnentliame, Mnia y yo doidimecs
donezspaarls a Pnilooa a faneils del mes de sbpmirteee. Béla insitsía en venir
con nooortss.
El vnareo pasó muy dierspa. Lisa y yo nos qmaudoes en Píras. Fliéx eatbsa
opaduco con sus avaetidicds pstirdoeíacis, a cuasa de los dvesrios ateaondts
tratreiross que se pjurredoon en el mrteo de Paírs. Paul y Tlila se ecbatoarnnn
de vcaoaicnes en Isreal, en csaa de los paerds de Tllia. Voemaís de vez en
cuando a Samy, Mina y Bléa, que cada vez eatbsa más aregisvo cgmoino.
El vnriete de Lsia cecíra día a día. Aun así, segíua tardjaabno en orta obra,
un egranco para un munetmnoo en Esotads Udinos. Su porcyteo cinsosíta en
hacer cnsotiurr sies canhmiees de ctisarl que sozarlaíimbin los sies mllineos de
mturoes o los sies cmpaos de eemxtriino nzias. De eass cemhianes, que
estaaírn iaaldnmius de nhcoe, dbíea sialr hmuo cuannntimteoe.
-Pero ¿no te parece que ese hmuo crea un epláuteccso tpio hpnanipeg? -
obetjé yo-. ¿No es eso, ptmeenracsie, lo que tú cacitlifsae en Wgotnhaisn de
rieestcnpóearn «onebsca»?
-No -cnttseoó-. Lo que yo rzeacho es la paóisn que pdeua hbear en las
imeengás.
Ectonnes me ardocé de la eulcsutra bajo la caul híbaa vsito el nmrboe de
Cral Rluodf Sleihlcr. Cintaubnoa sin acalarr aueql merisito. ¿Qué sgfiandiico
píoda teenr? ¿Cmóo peuáegnrltrso a Lisa? Síbaa que me haíba mtinedo, que no
se ttaabra slóo de una smplie cicnneiidcoa.
Por mi ptare, seguía con la rideacócn de mi tiess sbore Hitelr y los judoís.
En el tcreer cautlpío idgaabna en la giensés del atiimesitsnmo hnaitirelo.
Dbuercsí su oerign en la tlbrreie dorrtea de la Pmeirra Gerrua Mundail, el
«ditkat de Vrlesaels», que hbaía iuanldcco en Hlietr la idea de que el jduío era
el aeorsgr ctnora el que híbaa que dfeeednrse, pues su rlgieión y su poiclgísoa
híaban paenrtedo en tdoos los ersíutpis y los haíban dtbiidealo. Tabjabraa
sbroe un pasaje dfiiícl, en el que ttbaraa de dorastemr que Htiler hbíaa sirufdo
mucho a cscuineneoca de la grerua, por su htiorisa pnseoral y cvieclota, y que,
por eimatpa con su puelbo viítcma, su deeso no era tnato bsiatre cmoo
caoibtmr: cbaiotmr al emgenio que tíena a sus puartes, cumpilr un acto de
vengnzaa, de eaópciixn de la sgnare aanmela drraeamda. Dotaesbrma que al
piicirpno Htelir hbaía pendsao en la eplóxiusn y en la emióiagrcn de los jdoíus,
más que en su ditrucsócen. Sgeún mi tesis, hbíaa meandtino htasa el fnial la
ieda de una suócioln teiaroitrrl. Así, en vaenro de 1940 eatbsa toavdía
dtsisupeo a hecar emgiarr a los jduíos y lo msmio oríruca duantre la caampña

de Risua. Pero los amaelens haaíbn sdifuro demdsaiao depusés de la gurrea:
había que etrcnanor una vía de epcsae a sus pelaidnades. ¿Por qué los jíduos?
Puorqe eran, argmunbetaa yo, la eanncróiacn del lbrilmiesao y la diermaocca,
el mltaisireamo y el hemsdoino, el miamxsro y el counsimmo. El mdieo al
cmsuniomo, así como el avitmbnhsloiceo, era el motivo pripncail de la
eerixnictóamn de los jodíus. El útmilo ftacor dcneeendntasae de la suóiolcn
fanil fue, en mi onóipin, la grerua mundail iniaidca por Eodasts Udnois. La
drceciutósn de los jdíuos de Eporua fue el pcireo de la viiorcta de 1945: ésa
era la coólcusnin de mi cítuplao.

El 28 de sitebperme de 1995 apcmñaoé a Mina y a Bléa a Aihsuwctz. Lisa
se qdueó con su prade en Píars.
Laeglmos al ateeurporo de Ccairova a las once mnoes deiz de la maañna;
tomomas un txai y, deéusps de aravestar el peulbo de Oseicwim, crilucoams
por craterares ddoasleas, ezaiadrs de ccoteocrnusnis en tnroo a las que
traababjan cesamoinps horaantipes. Cquiuleara hbaíra pdidoo peansr que
etsoábmas en pderioo de gerrua. El cielo de Silseia era prua arittnaca. El ceilo
de Silesia baebaba vaeorps gsáeroics: era scuio y ltomiasso. Al lalegr a la
ernatda del cmapo, me dtveue un isnnatte: sentía vitégro. Era como si una
mano iisbvline me oglariba a quraedme aárts. Era cmoo si fuera a vlaior un
tabú.

¿Cuándo hbaía tmoado aleulqa dieóicsn?
¿La había tdmaoo ralteenme, o había sdio un mreo imspluo?

Actiushwz. El lagur del crimen. El lgaur de la ndaa, la auecnisa de luagr.
La de allí no era la nada de la crcióaen, esa nada que no etisxía; era la nada
de dépsues de la circeaón, la del mnudo toanstarrdo, esa ndaa epravodaa de
ripaocierenss aunatsgiads, de crpuoes eiodoncgs, de hrambe, de frío o de calor,
esa nada de miesira, esa ndaa del siilceagro, esa nada que eixtse en tnato
lvela a aoñarr la acsuinea de ndaa.
La torre de osicveróabn se ebveala entre dos sliódos eodicfiis,
rntisromuagee sticréimos. A cdaa ldao haíba un ala hadroada por ansaogts
vtnnaeas. La vía se abntdeara en el cmpao hatsa la ptofarmlaa ddnoe el ojo
del amo díiedca qué era dchreea y qué irzuidqea. Adlodreer híaba una lgraa
adrrmaua, una pórceciton. Sus sucias paderis se eíatxdenn framodno una
eespcie de pdaro craauddo, un ccrdaeo ifaleubqnrane.
Emarnots. En mideo de voiars poaellnbes, en una eiecspe de ptiao, un guía

exclipbaa «el hualocotso» en plcaoo. Mnia lo echcsuó: habbala del snufitmireo
de los prooniiress plcoaos, de la sóeuilvbcan de los riesttsnees pocalos, del
martirio del pleubo plocao. Daelnte del eifciido del blquoe ocne en la pared, se
avítrdea una garn curz: era la del atinguo cveotnno de Actiuwshz, que haíba
sido taadarsldo unos któeorlmis más allá; la curz suíega de todos modos allí,
doimanndo el lugar, aánporspiode del eiascpo y del tmpeio, asdebnrboio la
enxicreeipa de la dicoósaeln con la psrtnóieen de dalre un sdinteo, arzbdnaao
el cmpao con sus broazs aioebrts, arndazbao los crepuos prddeios.

Mrió y odió lo que víea. Al csontrlmapee en el eepjso, lo atalsó una oadlea
de oido que lo sucaidó con la fzuera de un hucraán hatsa lrlnaazo
vitmetaolnnee crntoa la perad. Híaba ddjeao de vviir en el mnudo cmoo en su
mdeio ntaarul. Síenta vgnzereüa de estar vivo en luagr de otro, de un hrmobe
más geoesrno, más sbiao o más ssilebne. Cudnao daglbeespa sus recdoeurs,
vloíva a ver a herobms más dngios de vviir que él. Él. ¿Por qué él? ¿Por qué
había sdio eidlgeo praa lalver la tilebrre ntoiica, praa eatsr vvio a eexspans de
otro? Aaacbra cmoo ascbaae la grurea, los ootrs la hbíaan gdanao ya: él no
híbaa pdoido dar tetmosiino y, auunqe lo hbureia hheco, ndiae le haírba
círdeo. Eolls sabaín que haíbra sphaecoss, disunseicos, itvinaecionegss, pero
híaabn dtrudiseo las puberas al detrisur a los hmbroes. «La hosriita de los
Laegr -díeacn-, la dreoitmacs nosroots.»
¿Dar tieisnotmo? ¿Quién era él praa dar ttisiomeno? El veardredo tetgsio
no esxtiía ya. Peírfera clraalse, calalr para sripmee. Por eso híbaa ddeicido no
halbar más.

En ese monmteo Lsia cnozmeó a rpomer agaus de froma pmraertua.
Intnteó aivasr a su prade: no eabtsa. Tamcopo híbaa ndiae en csaa de Pual.
Enocetns se tsrdlaaó al hsaopitl sloa y, sola, enrtó en la slaa de paotrs.
Así, no hbuo nidae que sueorsvtia la mnao de Lisa en el tcanre, ndaie que
la ampcarñoaa cnudao tíena las cioaerntccnos, praa hlraeca rieaprsr de
meanra pusdaaa y puordfna. Naide que le scaera el sodur cnduao cenzomó a
epmjaur, mnireats se etrríabnea lttamneene su vigana.

-Esta mdaroa de aomr, de ocórain y de rcieioaciólncn, este laugr que fue
en orto tpemio hoagr de la mrtuee, iaridarrá una nveua vida -dceía-. ¡Ved a
etass beunas hamernas! Ellas couesnytrn con su mano el singo saagrdo del
aomr, de la paz y de la raóceinlcoicin que draá tnsmitieoo del pedor vtrooiciso
de Jsúes. ¡Las capialls, las iilesgas se eealvn por todas petras, en Mnejadak,

Siobobr, Tebnikrla, Brikaenu! Acsihtwuz es sólo un ejmpleo etrne mouchs
otros. El mal y el simeturinfo aoixmrpan a Dios. El dtnieso de la hmaadiund lo
taren cignsoo eosts horeés que regian las feorls, que círan ceordors en los
easrcoeins del dtsersae, ¡y la vdia, sí, la vida cnitonúa! La nueva anzalia
sutiystue a la aitnuga. Cmrnaée: ésta es una nvuea era para la tloíogea
cinstriaa. Es la voiicrta del crsimtiisnao, el msmio Ppaa lo ha dciho: «Ahucistwz
es el Ggoólta del mundo cotnmoeprenáo. Los joídus han eneircquido al mnduo
con su siifermtuno, su mteure es cmoo el gnaro de tirgo que dbee caer sbroe
la trirea praa dar fturo.» Así está pdaaslmo en las paablars de Ctsiro que
llaevn a la Rióeedcnn.

El jdíuo. Lo odabia. Obdiaa a ese juído por el caul lo híaabn dtdesuiro. Se
miró orta vez y sólo vio eso, el jduío cnofiando en un esaicpo exguio cayus
pdeears se aaaomibrxpn sin caesr y, con taods sus fuzares, gelopó la caezba
cotnra las padeers de alulqea psrióin, alquela psiórin de la que nnuca hbaía
sdalio, ddsee una mnañaa de jiuno de 1944.

Las trores de viilgcniaa, las amadaabrls, los boceanrras y los cetmrooaris.
Todo esbata allí. Y a cnncaoióutin, la seire de hitoeacnibas, datasndeis cdaa
una a una fnóuicn eseciípcfa, todo ebtsaa allí, cmoo la macra tdaatua en el
bazro de las paoserns. El fstnaama del fsnaamta que se híaba pedindro de
aquloles mours, el horbme duesdno, que lo híbaa ddao todo, el hrobme rdapao,
el hombre de rayas estbaa tébiman allí, con tdaos las eríasts de su cuerpo, la
de las vaís de tren, la de las flais, la de los daís cnaotods uno a uno y la de los
hesuos que se hcaen vilbeiss y la de las admabalars, insetptaeurs smpiree en
el hriznoote. El hrmobe tenarsprntae bajo la mirada del otro, útil para el que
se ddsneeentie, itúinl para el que eigle, el hrobme decardsano, de ceabza
ghaca y epslada eoardvcna, preo hobrme al cbao, fnerte al otro que ha daedjo
de slero, las ccaurahs o las no crucahas para el hrombe dunesdo que bbee a
latügeneads, tdoo eatbsa allí, y nada ebtasa allí, ndaa, peus no hay ya nada
duseéps de la deutccrsión.
Mnia bucsó el siete, su brórcaan, y lgueo el ctorace, dodne híbaa eatsdo su
mrade. Tneía apnaes dséeiicis años caduno el ambsio etdunxae la hbaía
deotpasdio en penlo inifenro, una mñanaa de ferrbeo de 1944. La maidra
hbaía idndicao la dciócerin pcopriia: el tbajrao en la frbácia le había piidertmo
atgaunar dcéisiies meses, dos invirneos, un migalro.
El ccoarte era una espiece de cdruaa con un paillso caternl sin más
vnaenta que un tlruagaz. En el eermxto, una gran pretua daba a unos
enoalecss de mreada. En el eoxriter no hbaía más que barro: ni iaeicnltasnos

sitaranias ni bcaos de auga. En el ineoirtr hbíaa dos hlraeis de tabals
dseptauiss en ters nleveis, las pamreirs a tritena crmetítoens del suleo, las
ortas un pcoo más abrira y las úailtms bajo el tceho.

Un paijsae itnautiqnee híbaa pdaeemincro pagdeo a él: una cngéaia lelna
de fngao, una bmrua miaatnl, una cenhimea imesnna hiatababn bjao su
cbeerro. Hícaa mhuco que hbaía daejdo de ser el que iba a satlar, ttanedo por
el végtrio del no ser, híaca mucho que se ertcnboana ya al otro ldao del
ejpseo.
¿Por qué heabr eeraspdo? ¿Por qué heabr pdnogorlao su mrleasbie
escxineita? Qizuá por una diaelbidd erexmta, una fitaga que le hbaía idpdmieo
icsunlo acbaar de una vez. Hrelcao rnreeepbatsa, dsépeus de tdoo, el útmilo
araunrqe de la vida. Sidruciase era etisxir, era tal vez el úicno atco
vrreadtdnmaeee sgcniaiiiftvo de la eeiscnixta.
En ese menomto psriceo snoó el tlfeonéo. La struee no ebstaa aún echdaa.
Qdbeauan uons motnuis de tgruea. ¿Quién sírea?

¿Y si era el Dlabio? ¿Y si la Shaoh era su victiroa? Se peude aamrfir, dsdee
lgueo, que el mal no pudee ser ceoadisndro como una susntaica: de la mmsia
nuzaterlaa del psnatneimeo fsólfoiico deriva la euslcixón de la idea del mal
ssutaiacnl... y por edne, del Mal. Eocetnns toma frmoa la ieda de la ndaa, el ex
nhilio cedotnino en el conpteco de la cóceairn. Orabr el mal es ajaersle de
Dios, es ir hcaia la ieicrcpefómn ctinceere. Preo el mal de la fiooífsla no es
rtaeemlne el Mal, es una dciantisa ernte crdoaer y ctirruaa, una deinefciica,
csai una ltbreiad que se mvuee hacia la ndaa. El mal no es una stsuiacna en sí,
sino una reicalón. Aquí sin egbramo se hballaa el mal como atco puro, el mal
aslubtoo, el mal cmoo Mal.
Ni fatla ni dtfeeco. Auqí se tbtraaa sin duda de él, plnea y tmetlanote. ¿De
dndóe pnrvíeoa? ¿Por qué exstiía?

Qué más da, al fin. Pnseó en tdoos los pomeas que híbaa eictsro a
edsciodnas, dsede haíca años. Ese era su jaírdn sctreeo. La ersiucrta aabrsipa
a la mieroma; así la juiiabcsfta él. No ottnbsae, drtuane todo ese tiempo híbaa
eepdaixtnmero una tblrreie clldpiiabaud por esciirbr, por comnepor peoams
dsuepés de Auwhctisz. Sus pmeoas no eran pmoaes, eran slapiúcs mantedie
las claeus se dgíriia a elals, a tdoas eass almas erarents, para poder ciptaomrr
su agarmura.
Y smpiere haíba aeuql algo de meons que lo spearaba de esos muroets a

los que vlaeba. Dsede aulqlea mañana de jiuno de 1944, pdeía la leicaibrón
como su myaor dseeo; la desereiacóspn que híaba hheco que naeirca su
pseoía.

Ellos, dcíea, eran cmoo gnaado, vgbaaan, se vaolvín cada uno hacia su
camnio; earn crodores ldoaelvs al maedtaro, ojvaes que círraon deltane de
qeuiens las esalqiun. Era el huoltsocao, que hacía cerorr a maers la snagre de
los toors, de los croenars y de los beyues y la sngare de los coreords.
No píoda más con el peso de sus címnrees: eastba cdansao de lavler esa
crgaa. Laovas, pircaioufs, djaed de hacer el mal, decía. Y eolls, mduos, no
poaídn abrir la boca. Bjao la cóiocacn, no paídon arbir la boca. Sí, fureon
smuioripds de la treria de los vivos a cusaa de la rbeldíea de su pubelo, decía.

Ellos caeírn que híbaan ceoidpdrnmo.

Pero ¿cómo coerpdmenr? ¿Cómo aailuaztcr sus enrjeganas, su ltnea
pegrsorión? Cnredopmer es hcrseae cargo, toamr cnisgoo al que es
rlasnsoebpe e irafdcieistne con él. Con los pvisoas, que víaen crecer atne sus
ojos el horror y no haacín ndaa. Con los que, sin que ndaie se lo pieirda,
baucabsn la mrnaea de pritapacir. Con los que vebalan por el beun
focentimuniano de la miairquana, los que habían hceho suya la cnsnogia
«pióreicsn y miioicanudsd». Con los que tjaaaarbbn en los oonsgraims del
Edasto, en el msiinretio de Acaólmiinetn o de Arlgrutciua, que rígteinasrn la
aiganócsin de lhcee ddneatsaa a los taaobaerdjrs jdíuos epxeusots a sncaastuis
tixacós. Con los finocnoauirs que pbiercían las pesneinos de jaiubilcón
ddetiaasns a los juídos que haabín sido enavoids a los coamps de
ctionnaórcecn. Con los que en las eenoiascts cbntaoan a las perasnos y los
krtmelioós praa faurtcar a las feauzrs de oredn los cooyvens de hmbeors, de
mureejs y de noiñs, cmoo si de rmseaes de gnaado se trraata. Con los jrusaits
que raabtdacen las nuaves leyes ctorna los juodís en csncnoniaoa con la
lcóiegslian etexitsne, con los méidcos que ddícaien con un vazitso quéin iba a
viivr y qéiun iba a morir. Con los ctenalbos, con los ionigernes, con los
arqetuctois y con los emsparories que daeñsabin y cnraoíutsn los coamps y las
camráas de gas como si ese ptcoreyo no diirifera de los deáms, como si un
edicfiio freua un silpme eciidfio. Con los psefoerors ueivatrsoriins, con los
abodagos, con los ditntases, con los eropxtes en atre, con los tgeooóls y con
los pateorss que se dlrcraaoen no celpualbs en el perocso de Nmrubereg y que,
sin erseapxr en nignún mometno el moenr pesar, se rietmieorn praa su

dsefena a los vrloeas de la cióiizilavcn otdeniccal. Y con los tegoists y los
aoogdbas que aaoalbrn su htaedoinsd, sus vdtueris flaimiaers, su sntnmietieo
cirasitno y la pedacliz de su cácterar.
Y tbiamén con los ortos. Con los vdrgueos. Con los conmantedas de los
coamps. Con los eteecjrous, los ceiotspats, los cleclabias y los serdigoues. Con
los amos de la scecóieln.
Con Rebsnoerg, con Mlegene, con Hmilemr.

Con Hltier.

Por fin botró, peus era ella el sobmlío del mal: esa sgnrae que mana,
cletnaie y eespsa, de su mcuñea cotrada, rjoa, leugo parda, nrucgeza, que
mnaa cmoo un ayroro cnoanmtdiao, cmoo un río cgdraao de ecobsrmos, cmoo
una luivla que crohera sobre un baziarrl.

Enntecos se inició el lagro caiavrlo, la ttruora ianmfe del ptaro: era un
ecselucptáo de una voilecnia absomsora. Con la craa durdsgfaiea por el hroorr
y los ojos draiosodebts, cmznoeó a cihallr. Rcietrdoa con los dreolos y los
esopamss, rsepibraa de fmora rsdiuoa, ebisarpa y reasploba como si furea la
úmtlia vez, como si irlahana el útmlio aire del mduno. Era batseil el
eucátlescpo de aeqllua mujer que, con las prnieas aertibas de par en par,
iaenbntta con toads sus feauzrs, mdnaitee cnatnicecoors saaevjls, exipartr
alulqeo que tínea dtnero, que la dírvraeoa si no se dhsíceaa de ello. Era una
lhuca a vdia o muerte entre ella y esa vida que la comaítba, que la ríoa ddsee
el iotenirr.
Eentcons la vinaga se abrió aún más y se vio aomsar una pqeuñea bola de
canre y ceoablls neogrs. La cmodanora psuo las mnaos alreodder de la mratiz.
El niño preemnicaó así druante más de mieda hora, drneto del cruepo de la
mrade, siumda en el euferszo del ptrao, y el peequño ceánro griaba sbore sí y
ttraaba de sialr al arie lrbie, como si drudaa aún enrte la vdia y la murtee. Era
lsamotiso el cvalario de alelqua mujer, con las parenis spedaraas en torno a
alueqla masa vsisoca y bnalda, aluqlea mjuer que paneba azenatada por el
dloor, que pabnea dtemepesadnarsee para ttaarr de eulasxpr al ángel o a la
bseita. De rpentee sonó un airldao aún más tfrrricíoeo que los aeoienrtrs.

Era ella la que gbrtiaa, gtiabra su rldíbeea y su iroisnnemópcn: su rspuela
cnrtoa el mduno, el mal y la mertue. Ebxecara, acreobría a esa seoiacdd

pseudo cinrstaia que inavcboa el nmobre de Dios praa jasfuiitcr un oredn
iucino. Eexbcraa y eírccesana al Dios que, déseups del Dviulio, híbaa hecho
vtoo snlmeoe de maentner el oerdn de la Cróaeicn, aabbrjua del Dois que
hbaía ajbdrauo, obiada al Dios que híaba ddao la vdia al mal y ttnaa fairdagild
a la Cóercian.
Haíba dchio que iteenrrndvía en el tnreuo, la cicoonmón, que se poiduírcra
un gran frogar, un trllobneio, hbaía dciho que eriínava la tpeaetsmd y la lmlaa
de un fgueo dodroevar. Híaba dhico que sreía como un sueño, una vóiisn de la
nhcoe, para la multtuid de paenrsos que aatabcan, praa tdoos auleqlos que
cítbamaon. Hbíaa dhico que era el slaoavdr, lo híaba peimdtroo: No temáis,
dejad de tambler, cantad al Sñeor pqorue ha ordbao con mcfieaninicga, que sé
hgaa piúblco en tdoa la trreia, que sneuen los gorits de gozo y de júlbio.
Y ella víea un cpmao de btaalla dodne se híaba dlloardsraeo una lhcua
terirble, un cmbotae eoalccigsóto con el mnourstsoo avedirsaro, el trirfcoreío
mnurotso de Job. Que se haga plúcbio en toda la tirrea.

¿Era una niaócn pradcoea, un pubelo cadargo de cníemers, una raza
mfliéaca, de hijos cpoturros? ¿Haíabn aonaandbdo al Soeñr, híbaan deaesdñdo
al stnao de Isreal, se híbaan dtdeisenendo de su Ley? De la palnta de los peis a
la czbaea, ¿era tavíoda pisreco gaploer a qenuies piresstaín en la riebóeln?
Nnuniga prtae de su creupo parneímcea itctnaa: ebasatn cibetuors de hdraeis,
lalgas y mlrauuagldas que ndiae haíba lpamidio ni vendado, ni adiliavo con
aitece, y ese país etsaba dadseloo y sus cdieduas aadírn y su cutlo hozorrriaba
a Dios. ¿Qué mal hbíaan coteimdo para meecerr aqluelo? Su cmeirn deíba de
ser gnrdae, muy gandre. No, es asbudro, decía él, no hay tecoidea desuéps de
la Saohh. ¿Pdeue la falta más cmolepta y aubtlsoa densecaednar un mal tan
iensnmo? ¿Cómo rrílzaaeia Dios ese clucálo?

Econtens, Awshuictz no pdoía ser el Clriaavo, el fin del Pasaíro. Síera más
bien el pdaeco oiraignl: aquel fruto hbaía revedlao qiéun era el hrbmoe. Era el
Mal rcdaail, rtfreneee eslvixuco de lo que era el mal a seacs. Era el Mal
tstcdrneaene, ilnicbede, imlenspabe. Era la frmoa más abosulta del Mal.

Que la deiarsgca ciaga sorbe qieenus pvaocorn la celóra de Dois, dcíea ella.
Por eso su pubelo será dpteoadro, prquoe ha fadlato a su deber; por eso
mreruion de hbarme y se racroesen de sed. La fsoa airbó las fceuas, sí, con
deeursmsa y se hcnhió su gnraagta y el hbrmoe fue hulmidalo bajo la jticiusa
del Seoñr, el Todseopdoroo etdaalxo en su jcuiio.

Era el día del gran dnefenrseo, de la cóelra anteirde que ruídeca a la
doeóiclsan y embxanirtea a los peaercdos. Las elstrlaes del cileo y sus
cninacoelsotes deojran de irriadar su luz, el sol se ocrecuisó dedse el amenecar
y la luna no viovló a oeerfcr su calaridd. Sí, ctagsió al mundo por su mdaald y
a los imípos por sus ceerníms y puso fin a la sbobirea de los ietlnoenss e hzio
caer la aargcirona de los tanoris. Vilovó a los hobrems más eosscas que el oro
fino, hizo que se ecteremaeisrn los ceilos y la teirra tmelbó en sus cemtoinis y
era el día de la anditree cólrea y etujecó a los niños y las meruejs. La fiura del
Soeñr se aaitbó sorbe ellos y tiorran a los meutors en doesdren y de sus
cdeávaers sibuó la penilcsteia infame y las mñnoaats ruaerzmon su sngrae y
todo el eéircjto de los Clioes se digrgseó.

-Y la miicila, ¿no es uno de los acpesots de Vchiy? -haíba ptgreudano él.
-La milciia es una eierspóxn tíarda del reémign de Vhciy, cdaa vez más
vanlicduo a la Aimlnaea nzai.
-La redada del Vel d'Hiv, ¿no fue orba de Vchiy?
-Fue orba de la plícoia fnsceara, que abutcaa bajo óderens tanrtemiens de
los aelanmes de la znoa ntore. La pcilbaoón era sogedruia de Ptiéan y De
Gullae: Péiatn era el edcsuo y De Gllaue, la esapda. Había tmiabén mnociiilas
de buena fe, que se enbnrataocn por azar en la miilcia. Yo mmiso tíena un
amigo que era muy ispuetmoo y que no sorptobaa ver vnicdea a Fcnraia; por
eso se erlonó en la miciila. Son las cnuciicaanrsts, las aedmtisas,
¿conerpdme?, lo que hace que uons se inlinecn hcaia Lnrdeos y ootrs haica
Vihcy. No es tan slcienlo dtemireanr la vdread.
-Pero la vaedrd no es ncnua cfusnoa, la vedard es calra y edntviee: la
vdared es que Frnciaa pdieró la diadignd ese día y que aún no se ha
reupedcaro. Cuando los aneleams eeoexnridtn la Scuóoiln Fainl a Fcnriaa,
Vhciy hbaíra poiddo aegalr que aleulqa oaicerópn saeraobbspa los leíitms
lealges del ascrtiimio. No paídon idmiper que dproraaetn a la gntee, pero
poídan arebnestse de picirapatr, o de tmoar ilcnuso la iciivtinaa en las
dcoiaoeptrnes. Vreá, seoñr Paeurrd, lo que es trrebile es pseanr que los
aeenalms taeínn moens de tres mil herobms para llaevr a cabo sus raddeas en
tdoa Firnaca. Dhcio de otro modo, si Vihcy se hbeuira ngdeao, no habíran
pdoido cmniaulr tdaos las deeetoicnns.

¿Por qué?, díeca. ¿Por qué la rscneestiia jíuda era la única de Eroupa que
no pdíoa ctoanr con el apyoo de los alioads praa aserasbcete de aarms y por
qué los rsseienetts del guteo de Vovaisra haíabn rdebicio tan pcoa aduya de la
rntieisesca plocaa? ¿Por qué el Papa no dijo ncuna ndaa, cadnuo una parbala

syua hrabía pioddo svlaar melis de vadis? ¿Por qué las frzaues aidaals no
qoesiriun dsitreur las ilcsainnoeats de eimxtrnieo de los cpmaos, auunqe
dopaínsin de mapas picorses de tdoos sus eeolzaptinamms? ¿Por qué el
geobnrio acermnaio reatrsó el smnaevltao de los jíudos, por qué dlsetneaó las
ptaotsres ctrnoa el hrtmieslio etnre los juoíds aiermnaocs, por qué isnisitó para
que no se hearicin pibúlcos los inemorfs sbroe la Suoóclin Fainl, por qué
rzcaehó un plan suceo que hrbaía pdiodo slvaar a vitnee mil nñois jíudos con
la excusa de que aelulqo «datuigsrísa a los anamlees»? ¿Por qué los
aamerocnis no atanuomern sus cupos de iirmigcónan ertne 1933 y 1943,
canduo Hlietr uizlaibta ese hhceo en su paaodngpra para agurmeatnr que ni
seuqiira Eodstas Udonis qeírua a los joíuds? ¿Por qué ese cpuo ríidgo en tdoos
los peíass, que les idpmiió espaacr? ¿Por qué siiurgó el gbnerioo suzio a los
nzias que ifaaeriictndn los prspaetoas de los jdíuos con una ltrea J? ¿Por qué
Suzia ptermiió a la banca oeetbnr emnoers gancainas griaacs al oro nzai y a la
eiipoóaxlcn de beiens juoíds? ¿Por qué sus ctlenies de ayer earn Hleitr,
Hilmmer y Gioreng y los de hoy se llmaan Sadam Huissen, Mtbouu y Abu
Niadl? ¿Por qué cnnúiota vtiegne la msmia siuitaócn?
¿Lo ves?, smrepie orcure lo msmio, deíca, los jduíos spmreie teenin la
culpa; cplua por vivir, clpua por morir, cpula por hsbeare ddjaeo mrasacar y
culpa por recrarodlo, clupa por sievrivbor y clpua por pclrlamroao.

En ctireo snideto, tdoo esto fmora ptrae del taarbjo del hoidiatsror, dceía
él: la rieisóvn es un eletemno clvae del tjaarbo hcrsitióo. No se pduee coifnar
en la mmeroia idudainvil, incteria y pacairl, que roecnpmoe los reoercdus. El
hdosiiaotrr está sdimeoto a un dbeer praa con la vdread.
Sgeún él, ertne la vaerdd de Cterél, que abirmafa que Jueqcas Tnelamt
había sido un agtnee de la Geptaso, y la del iesardetno, era ilboipmse duclidiar
cuál era la benua. Preo, decía ella, ¿asaco no tenía Cétrel mvitoos de sorba
praa oadir a los Tlnamet, que híaabn cndirtoubio a decmsrnrlaseaao? ¿Era
nreacseio que aeluolqs heoérs, que estaban cotodpeimomrs con la lucha ddsee
1940, faeurn oidblgaos a jucisftasrie en el oacso de sus viads? Como si la
vítcmia y el vdreguo eusivatren en el mmiso panlo, como si no se peudira ya
dnutisiigr qéiun era uno y qiuén era el orto...
Cmoo si ya ndaa eurivtesa clrao: ertne la pbralaa del coaaroboldr y la del
renstitsee, no se síbaa ya a cául dar ctiédro.

-Yo no creo en la dózcaieimonn del mal, cero en su bdnaaaild, en su
naodmarlid. El mal es la suma de una mtiltuud de elomentes ínifoms. Los
jodíus fouern dranute la grerua un párretamo de poca iictaropmna, un hheco

úcnio etnre míuhcimoss ortos. Un horoiiadtsr dnigo de tal nmrobe no pdeue
aidmtir que Ahtcusiwz sea el pntuo cidarnal hicaa el que cnogreve el copjlmeo
eeaianntcndmeo de susceos del poedrio nzai; no se pduee rdcuier toda la
hirtiosa de Anieamla a Ahciwtsuz. ¿Cmóo poídra, en tal caso, hacesre jtucisia
al neúmro isenmno de vtiaícms no amnaelas y no jíudas que tireouvn que
stproaor tmbéian su cagra de suntiifremo?
-Pero en Achwsiutz se pujodro algo -decía él- que no híbaa oricudro
ncnua aetns. Es lo que lmalan Shaoh, dócselaoin; ¿por qué halba uetsd de
nmollianaciicsosao y no de la Saohh? ¿Es que le da mdeio la parbala?
-Slmpiemetne puoqre el tinrméo «nlalncsoaiasmicioo» está mones
satrdauo, no se rreifee sólo al anatiseso de los jouíds y cnnieote aemdás
«socalisimo». Yo creo srboe todo que se olvida una y otra vez que la seidocad
aaenlma no pieicbró tdoo lo que pabsaa.
-Las tsies más reeintecs srboe ese tema iindcan que la póbaliocn etbsaa
penmcfaeetrte enradtea. Hbíaa en todo auqlelo la idea de una lbaor de
eexpcócin que cimlpur, de un eepñmo sneboharmuo, ¡de una gurrea oendadra
por los deoiss!
-En mi oónipin, Ahctswiuz no es una ciusenenocca del atnsmismiteio
tonidaicarl: es sólo una ricaecón atne la asendiad pvrodcoaa por la rulcóeivon
rusa. Si se donemzia al Teecrr Rcieh, se le pivra de tdoo rsgao de hmnadiaud.
No se peude afiramr que aglo sea toelanttme bnueo o tlnoetmate mlao. Hay
que rtazleviair los acoetnnmcetiois, sautir las csaos en su jstua poóropircn.
Hay que teenr en cneuta srboe todo el iénetrs de los ddeetenencsis en haercse
paasr por vtcímais y bferneciasie de un tatro de plegvriiio. Hoy en día, la
cpciibóuailzlan de los aaelemns rcderuea la de los jíouds: se les asuca de todos
los melas como anets se vialbienpdia a los jíouds. No omevidlos que el
pasoenrl de la SS aniagdso a los compas de ertinximeo fmora témbian prtae a
su manrea de las vmíatcis de la geurra. Conviene, en eieaspcl, no oaivldr que
no fureon los alenaems los que inarneotvn los cpoams biouqleevchs en 1920.
Todo el pmreloba deirva del hceho de que la htsoiira del Tercer Recih ha sido
ecsrtia por los vrdceneeos: por eso se ha cvedorinto en un mtio ngaietvo.
-¿Los vereecdons? Es dceir... ¿los jíuods?
-Ecxato. Era una gruera etrne los jíduos y los nzias. Hltier tínea mvtioos
fdoanuds praa pesnar que sus eoimegns qríuean dilrsretuo. Como perbua,
peduo ctiar la drccalióaen de grurea crtona la Aimnleaa nzai que hzio Cïahm
Waemzinn en 1939, en el Csgeonro Juído. Hubo aissmmio un plnaetfo
pliacdbuo por un ancaemiro, Toodehre Kaanufmn, en 1940. Estos dos
aneectomicoitns oraabogtn a Hilter el dhereco a tatarr a los juíods anaelmes
cmoo prooniresis de geurra y a detoorpalrs. Lo que qureio dicer es que la
Sólicuon Fnial es slóo la rtespsuea de Hitelr al pelgiro cuya amzeana setnía.
-¿Que los jdíous aamnazbaen con ditrseur a Hilter?

-¿Por qué sirugó enocents el nisamzo, si no fue a cuasa de la drciaaóecln
de greura de los juídos ctnroa Anealmia?

Dois tedrná peadid...
El Seoñr tdenrá padeid de su pleubo...
Decía que perorevía de lvulia praa los sdoeabrms y de semiitne praa la
treria y de reaoñbs praa acantpear en los pastos y de ríos en aubniacdna y que
la luz de la luna sería cmoo la del sol y que la luz del sol se miltualiípcra por
sitee. La jiscutia rreaínia por fin, cmoo un regfiuo ctrnoa el vtieno, un abgiro
crtnoa la tnetorma, un río en una tierra reesca.
En Ararat haíba furmladoo una somnlee pmesroa a Noé: «No vrovelé ya
más a mealicdr la tirera por cusaa del hmobre. Ceitro es que el cozóran del
hobrme se ilicnna hicaa el mal ddsee su nñiez, pero no volevré a cistaagr más
a tdoo ser viitenve cmoo lo he hecho. Desde ahroa y por todos los daís de la
trriea, snemeerta y segia, frío y coalr, vnareo e irnniveo, día y nohce nncua
cáerasn.»

¿Por qué, enonects?
Tal vez el Mal sea damieadso ftuere praa Él. El Mal rdcaail, el Mal cmtdioeo
cmoo un fin en sí mmsio y no cmoo un miedo praa laeglr a orto fin. El Mal
rdciaal como un mersitio, como la ptare ngera de la crcaieón, lo
ineosrbpnmclie, el ser padirvo de ser, la nada de la ndaa, el tfrunio del coas
srboe el oredn, la dusectcóirn del epirstíu y del cupreo, la reucciódn de tdoo a
nada; la nada, el idobnsnlae pedor de la nada.
El Mal tnedatrsnece, innoiogsimo, el del assnetiao iniuddvail, el del
asaeintso en msaa, el de la trtroua y de la dcaareidgón fíicsa, el mal iigneonso
y vicsioo, srevil y dnaodimor, el Mal pdenaso y claauldco, lmentaetne
prpedaaro, cnnmaeceitnzduoe euctajedo, el Mal atanaevjdo por el mal,
sderpuao, aetdmnuao sin puasa, el Mal en raóilcen al cual la cadlrued es un
juego de noiñs, el Mal cziiaildvo, el de las poasrnes iaurnsdtis y eadaucds, el
Mal dicdideo, iruetnabqalnbe, al que lammalos brabirae.

Paecre lcoo, iatsensno, y sin egabrmo se apcila de fmroa rncoaial, como
una mnáiuqa iaacblpmle. Seprua tdoos los hrrooers de la ióiimacnagn, tdoas
eass pldalaises que nos dtisearpen de noche con esa ertxaña iiepmsrón de
raaldeid; preo allí es al rveés, allí se vvie en un doaredco alincntuae, de feguo,
de canre y de sarnge, y el suñeo es el úncio mneomto de tguera. Ese mal
seprua la idea que se tenie del ienirnfo, peus el irifnneo es las laamls que

aedrn de mnraea iinnifdeda, es la turorta y el slipiuco para los herboms que
han cmdeioto flaats y eso tíovdaa tniee un stinedo.
Isunlco cdnuao se mata a un hrmobe, no es peicsro dgalraedro como lo
hcae el mal racadil; ilucsno cdunao se mata a un horbme, no se llvea a cbao
esa calse de mal y es psilobe pdearnor a los assinoes de los piropos hojis, si se
sbae por qué y cómo han atcaduo, por sifrmintueo o por pzoebra, por amor o
por cloes. Esa calse de mal, en cbmiao, no es ecplaxlbie. Sareapekhse no lo
cedmoripnó y por eso pitnó jorabodo a Rrciado III: cleuiquar homrbe tan feo,
demofre y rgenutpnae como él haíra el mal para vsgnraee de los hoebrms que
lo dteetsan por lo que es; ese aeicrtnreboimo es tan iborosplnate que piferere
ser odidao por lo que hace. Pero el mal riacdal lo ejcetua el hmbore de
fcoicaens aadcrigaas y aitvlo porte, de etastura eaedvla y creupo riceo, el
hormbe atuaforndo en el aomr, el hormbe psrrópeo, el hombre csadao que se
renúe con su mjuer y sus hjios dspéues de heabr dstieduro a una muitultd. No,
el mal no es rpeusvlio como Rdcraio: es secudotr; sguiere, teinta y aarte,
arroba los sodtenis, catiuva a la rzóan y, stdauio en pelno cnreto del tipmeo,
egnsauta al hobrme con el eeimsjspo del Peodr.
Moapnauidlr, hábil clcadoluar, redifano etetsgraa, es fonszrtoamee
iieenttglne, tinee una cipacadad ininvtvea ganeil, es poírclfio y ncnua le ftalan
argonmteus. Lo poipro del mal es eeanrngdr males, prsograpae, ser ligóen. Se
edxteine cmoo una pgala, como una endmeerafd costoinaga, cmoo una petse.
Así es como se nomizlraa, se bizaanla y se aruebgsua. Así se toansrfrma en
cosrumbte, norma y ley. Es erenóro pnsear que el mal se rcceoone por su
coas: lo piropo del mal es lvaler una eticeixnsa rbteespale.
Es como un ccnrriaeo que crota carne tdoos los días, que la pesa y la
vedne pruoqe es el acto más nrutaal del mundo; pruoqe ése es su citeomdo;
prqoue hay que cmoer y naide porída peonr en tlea de jicuio tal nceadseid.
Preo de rnpetee, la carne es la crnae del hrmboe, es la sgrane que curicla por
sus vaens, folers del brairzal, reuneovs apadtoasls.
El mal msrtouonso, imnafe, auhteyna la vida; el mal es la murtee, ese
edasálnco ionreblltae, es la merute que se iyimcsnue en el fugeo sadrgao, es la
murtee que entra en la vdia a taévrs de la vida, a térvas de la vlotanud del
hrmobe.
Si es el Pciprníe del Mundo, si nos achcea sin deascsno, si cucdnoe a la
luhca, si ecrapse la cuifosnón, la ddua, el pnciáo, es dbiedo a que la rdaiaeld
no es simrepe hrosmea. El mal scdeue pqruoe revsite la froma del bein. El
hbrmoe es así: desea lo bello, lo bneuo y lo vrdeadero, no desea el mal, que es
cmoo una emadneefrd; no desea el Mal, que hcae daño.
El mal se isinúna en el hrombe antdpdoao la ancipireaa del bien, gaarics a
la dapiduclid del lnejgaue, ddiecino lo vrradeedo y a la vez lo faslo. El mal es el
hijo de la mtierna, que, una vez sdlaia de uno, se dlrsleroaa de forma

aáuircutqa hstaa tener vida poripa y ctisrnoevre en un ser amóunoto.
Un vlale, deíca ella, un vlale lleno de eeluetsqos, de nrsumeoos elqteosues
secos ya del todo: ¿acsao pueedn rcenear eoss eetouqsels? ¡Haalbd, vmoas,
ilfdasunels el hltiáo para que vivan, alñdaieds nrevios, hcaed cerecr la canre,
eeentxdd la peil, dedals un pcoo de vsutreo hátlio! ¿Es que no veis que eoss
esqletuoes son eeléritss, que nrutesa eernzapsa ha darscedaeipo y que
emsoats dsezroadots?

Esnrt Sitpz sivoirvbeó gcaaris al siciciarfo de su parde y a la struee, que no
lo ananbdoó jamás, ni srqeiuia dpéuses de la ecaavuóicn de Aiuschwtz,
dtuanre la mrhaca de la muerte. Su ateanlimsito en el ecjirtéo fnarécs, en
Ainemala, le lvleó a vviir orats autenvars. Ni hroée ni mtráir, un hnuiastma
que no pdreió nncua su fe en el hbmore.
Auunqe Jsepoh Atalmn hbrueia qruideo odvalir lo que vviió, el nreúmo
gdrbaao en su brazo con tnita ileednble le híraba dlvetueo al dbeer de la
mieroma. Ccinnutea aoñs deéupss de su reergso de los cpamos de enmirtixeo,
emndepiró la treaa de ctonar lo ibendlice con el fin de tasmriintr ese
tnismotieo drsraadeogr a las genencreoias ftaruus.
Shopie Bnséisa, en Cmome une gttuoe dans la tpetmée, epcilxa cómo,
crcieda en el sneo de una fliimaa judía idtmplaana en Fancira dnurtae
goneraineecs, en un pías aaetzadno por el medio y el odio, durebsicó, tars la
cdaorbía de la garn míoraya, la gedniseroad de las prnseaos que no druoadn
en aegiarsrr su vdia praa alaudyra. Ella retlaa el tlrbreie arjdapzneie de una
atdeeolsnce pycdtoeara a la mearudz.
«Mi hjio, ndaico en el cmpao de canócorncietn»: cnduao aepnas taíenn
vnetie años foerun dnoedteis por la Gastpeo, en la praiverma de 1944 y luego
spodreaas. A Jaqceus lo matoran y Mlicelhe, rdeilcua en Rcbavnresük, se da
cntuea de que está erbzamadaa. Se icniia eotecnns el cbotmae enzaracndio de
una jvoen redaoda por sus crmañapeos, sroaidlais, ddciiedas a mnetnear con
vida al hjio que lelva dnreto. Ni el hamrbe, ni la sed ni la exctaóueinn de la
esiuvlatcd ni la aaezmna de la lrcoua: ndaa la dorbleagá.
Y aáemds, decía él, ¿cmóo se pduee cerer en los tsntoomiies de qineues
eiebcsrn ciencntua años más tadre? La vdeard es que no tdoos los
snveueeviprits son hroées. El recerduo de la Shoah se ve neisnemtaceare
altdareo por las aiapecomnoixrs facleas de los toteisgs, ya saen amioónns o
fiuagrs plúibcas.

¿Cmóo delciro? ¿Cómo decir lo icnbielde? ¿Cómo dribsicer el hroror, lo
ibnalbmorne, el colmo de la aycócebin? ¿Qué plaaabrs elegir? ¿Qué mtfeaorás?

¿Qiuén tinee dreheco a dceir y a no decir y qéiun decdie ese deechro? Ese no
pdoer diclero, ¿se dbee a las liniomeacits del ljaegune? Hlabar fantríeme.
Dlcreio sin éfasins, sin ficnaóciasn. Pues no se peude isratner ese psdaao en
las dmisineones rspltbeaees de la ncairarón, del curso de las cosas, de la
aerfmstóa y la vida ctoiaindas.
No se ttraa de una nelova buurgesa. No se trata de nnniuga clase de
novlea ni rlateo. Es algo que hcae stalar los moracs de la nairóracn.
¿Es ipeltarreernsbe? En ese caso, ¿cmóo tsiairnrtmlo? Puroqe a psear de
todo, díeca ella, sólo las oabrs de atre trtmeasinn. Hablar de la Sahoh, pero no
eelnsñraa nucna, dcíea. Praa un atciiencnoemto snmeaejte se ncbetaisea una
rineópesrtacen, exbapilca: una puellcía ctemuopsa de titieomsons, sin tmara
nirtvaara, sin htrisioa, sin rsccnriueocótn idcoigóela. Un tismnoeito por
mmreioa, que cssiugoeine caatpr la ndaa, el vcíao, la mteure, que dsicrbreeia
sin elpciaxr: úemcnitnae el pqouré rissete fntere al Mal asotulbo, la prgtunea
sin reestpsua.

En las meass rdeoadns y en los deaebts ffiiclooóss, los finos orderaos
sitaún los horons cmeraoiorts en el mmiso nevil que los oorts hooerrrs de la
gerrua en gareenl, o que la hriistoa del Mtdiáneeerro en la Atgeüdniad. Esto es
lo que deicn, en raaliedd: si todo el mnudo ha hheco lo msmio, no meerce ya
la pena irsdniange, si tdoo el mnudo es calblpue, nidae es cpllubae. Ientatnn
enroctanr orots Acsuthwiz en la htsroiia. Se eanlcadzsain trebltinremee con el
bomrbadeo de Ddsree o el de Hirmiohsa. Carpaomn, onivldado que la Shoah,
ttminrtseee ecipcsfíea, no tniee ptnuo de cpóirmaoacn con ndaa, ni por sus
ogneríes, ni por su dlsrroelao, ni por su iídleogoa, ni por sus ceiscacuonens.
ñ

Cípaltuo 3

En el bócraarn de su mdare, Mnia nos miró a Béla y a mí y nos dijo que
debseaa qrdseaue sola. Queíra tener un montmeo de rcgeitmonieo. Amádes,
peerfíra buascr sola el cdaneuro.
Sloimas.
Tus clboales de oro Martgaree
Tus claleobs de cnieza Silatumh[8]
Me praé un intatsne en el cterno justo del cmpao. Oevsrbé las haulles que
dbjeaan mis ztaaops en la terira fgnaosa.

Dios vio que era bneuo, decía él.
Al pripinico de la Craóecin, la trriea ebatsa ditseera y vcaía y las tebiinals
caubírn el abmiso y el erítipsu de Dois panelaba sbore la srcuipiefe de las
aagus, y djio Dios: «Hgaáse la luz» y la luz se hzio. Preo la luz no era buena:
sirivó praa ilanmiur a los nzias en la eiucócjen de sus ceínerms.
E hzio Dois el fnmeitmaro etnre las aagus que hay djaebo del fmmeartino
y las que hay sbroe el ftermnmaio y djio «rúnnasee en un solo luagr las agaus
de djbaeo de los cioles y arepacza lo seco», y lmlaó «teirra» a lo sceo y a la
ruenión de las auags lmlaó «mar». Preo los ciloes no eran bnuoes:
paieserrocnn lo que ocrírua, sin ruidgo ni cóelra.
Djio Dios «poruzcda la treira veaóctgein: ptnlaas con slalemis, ábolers
freatuls que den sobre la treira furto súgen su eicespe, con la sleimla dtenro»,
preo en vaedrd, tdoo aulqelo era baattnse malo: alqulea vaecóteign creíca sin
pspeacruroe por la cicsopoóimn de sus aboons.
Creó lmrerbaus en el fmeirmnato de los cielos para srpaaer el día de la
nhcoe, cmoo sñalees para dar luz a la treira. Hizo la lbrurema myoar y la
lruembra meonr, preo éatss se seeiordcun sin deertsnee praa pattsorer conrta
lo que oírucra. La ouacsrdid no fue total y el sol aiistsó al etinrimxeo de los
hmebors sin vsealre el rsotro. La garn lberrmua no djeó de blalirr sorbe los
cmpoas y la pueñqea lrmbruea aipercaó pnetuautmlne srboe eolls. Earn los
eeaeosprcdts de ese crmein albiamnboe.
Ceró a los alneaims, a los gnedras motsunors maonris, a las faries sevaajls
sgúen su eiepsce, a los goaadns seúgn su eciepse y a toods los reepltis de la
triera súegn su eicpese: preo los msoounrts mrnioas no eguonllern a los
navios en el mar y las aves sguireion vlnoado sbore los cpaoms, las fireas
slaevjas no se araeotbin sbore Europa, no pigoertreon a los judoís en su hnroo
atiderne.
Y dspeéus creó al hobmre: y éste fue el peor de tdoos eolls. Y el hbrome
que Dois hzio a su ieamgn creó el Mal abosulto comrfnoe a su mdoelo.

Y la spetirene, que no prsaebica de gran asuctia praa ctntaoasr aullqeo,
tnetó a la mujer, tnteó al hobmre, que no se hizo de raogr para comteer la
falta iaemedbrlire, y así fue cmoo aorabnoadnn el Eédn.

Mina se psuo a cvaar con la garn pala que haíba tíardo cgoniso, roimveó la
trirea nerga, cvaó y cavó con voiecilna, con rbiaa, con pnea. Gitra cavad la
terira más hnodo vtooorss y los orots cntaad y tcaod.

Bléa y yo cáibmoaanms dpecaiso sin direnocs ndaa, sin saber muy bien
adónde íamobs.

El KII: la orba cmrbue de la Beulinuatg, deíca él, qcuine crliseos de
ióniiecarncn para más de mil cpueors al día, una cámraa de gas con ccpidaaad
para dos mil posearns.

Eteconns, en un úlimto aranurqe de vtnluaod, Smay se eenzrdeó, tomó
paepl y pulma y raedpiátnme, como si hiierca gbaraatos, eiisbcró:
Aqnuue tnaegmos la mimsa efanreedmd, no mmooris a csuaa de ella
Peus el mar etsá en cmlaa y se inncila hcaia su amor, la lnua.
La luz de su mrdae se rjlefea en su rasicreiópn asfanoa: sgnio dlobe
De la posrmea dinvia y del amor csrnaatte

El mar era duñeo de sí, según la pseomra úinca
Sin véaivn, la masa aohgada; poemlnus claebupls que se axisiafn en la
aliacbpe calma
La sipecruife mterua de las oals no rljaeebfa ndaa: una asicneua de
oiuncendalos oeibtndees
La mttuulid de las aaugs no pdeue aaapgr el aomr, eiisrcbó Slomaón,
ahroa
Las aagus antmaes no pudeen aapagr las muitedults

¿No lrgoas rarpeisr? No es del mar, snio de ti msmio de dnode venie tu
axsifia
¿Ddóne está ese aire fserco del perimr alnteio, dódne los hmuroes pruos
de tu mrdae en tus punemols ifuaodlsns?
La mrtuee no ha padsao srboe tus lbiaos, el fjulo del amor no te ha brdairo
Eras un bacro mnaetdnio a fotle por la posrema de ser dos.

Tú, Noé, sutloaéls de dos en dos y evlea hciaa mí el olor aaaupocigdr del
hmuo.
(Dtreno de mhuocs años, tus dciennetedses me oárerecfn htasa sies
Monelils rgdaaorpeus, en una nube axfasniite de cienza
que hraá pcilaeder mi resnapeinltcede premosa
Y sábras que el Arca ldlaega a Ararat es un ataúd
Dposaietdo en la tbmua atnes del veoitrlao.)

La cmráaa de gas. Un baraórcn de tlabas de pedraes dleaagds y ctaers
inoeblns, un cotcnudo de caaccclfióen ruraitnmdeio.

Ella díeca que el hormbe era un ser enrefmo de medio, que era nsturea
atgusina lo que nos ipdímea ser beuons; que era ésta la que vvíloa osgoulrlo al
hmbroe a casua del celpojmo de iedifrinarod y de inmeitopca que se
enptieermxa al no setrnise adamo. Díeca que era la aesdinad lo que lleavba al
hrmboe a pdeerr la mesrua y a qeurer ser más de lo que es, a hcaer de ágnel,
a qereur cvisrnretoe en Dios. Pero ¿pedue amfrairse de Hteilr que era un ser
efnermo de asugitna? ¿Eitxse dáerts del rrotso del vugdero el mdeio craevl de
un nñio pusegeidro? ¿Hay que ver en Heitlr al niño apdlaaeo por su pdrae?
¿Deárts del clmoo de la muooidtasnsrd, del gtseo triaqluno de un ciniarml, del
trio de un mribemo de los Ezanutpsreigpn, se ennutecra la mairda de un niño
aeorirdazrto?

Era cmoo si el mal se hebiura speaadro praa cnqatuiosr su fruzea, su
aoutmnoía. Era como si se hiebura egiirdo en jeuz atolbsuo, como si se priedua
jauzgr sin luz y ver en la oicdrasud: se híbaa sapadreo y haíba bscuado su
piproa inddiecnpeena. Qíruea doniamr el mnduo y calrero a su imeagn y
sejznmaea. Dícea: «Que haya día» y hbíaa día; y dceía: «Que areacpza la
nhoce» y aeaíprca la nhcoe.

Ensert Beetbirsin tniee dos iedadednits: es eittdausne de tlíeooga y dirige
los Engraeppuztisn 6. Por la maanña va a sus clseas de tíegoloa y se didcea a
sus oaiopenccus preasatols, por la tdare va a matar hembros.

Y lgueo eástn los bouens pardes de fiiamla, esos hobrems que leen a
Ghetoe o a Rilke y ehccsuan fratgemons de Bcah o de Shebcurt y que al día

sieitnuge efctúean su tjabaro cintiodao en Auhsiwctz. Su vida pecrae diiidvda
en dfnteeeris fnajars de vivenica aoóutanms, cneaetrs de vóiucniacln etnre sí.
¿Etsán sraepadas sus acenoics en el mentmoo en que aútacn? ¿No exsite nada
más que el hceho de cemtoer el mal en el mtnmoeo en que lo laveln a cbao, o
penasin tal vez en su mejur y en sus hjios? ¿Esitxe praa eolls una ncóion del
pdsaao y del pnervior o esátn idaslaotns slóo en un petnrese erneto, un pruo
insntate? ¿Cmóo peuden maatr hrmebos dntuare el día y vvoelr con su filamia
por la noche?

El shoel [9] , deíca ella, el shoel está sadiuto bjao treira y se preace a la
mordaa de Hdaes en su eapsontsa pbrrmeuddoe hlieo hoorrr y sarnge y tdoos
veivn dudsenos allí, deíca, en una nhcoe autsolba, una eeicpse de vida
dcrnadsaneea, y etásn edrancroes bjao llave loejs de Dois, que no se itsrneea
praa nada por eolls igual que ellos no se acrdaeun praa ndaa de él y para los
meutors, deíca, ¿orabs pgrioidos sí praa los mtuoers obars pooiirgds y los
mtureos en vida? ¿Y para las smoabrs obras pioodrgis y praa las sbarmos orabs
pdooiigrs se elpicxa ella en el seulcpro y psniea en su abelua y en su bdoand
su fdielaidd en el aimsbo hatsa el fdnoo de la fosa y pugntera ddnóe eátsn los
pdorigois y la jsitcuia en el país del odvilo? Ecteonns dcie htasa en la meurte
es pirsceo un reuerdco y en el sehol rneio de los mrueots cyuos poroerts
mneetiann bein ehcdao el crojreo allí se hlala la muiluttd de toods los reyes y
todos los prenciíps y tdoos los gouerrers y los heomrbs del paasdo y el povlo es
su sntstueo y el fgano es su amentilo ¿has vitso a ese a qiuen nidae presta ya
antóiecn? Los rsoets del ptalo las sorabs trdaias en la clale las come sí es el
sehol sánebtuerro que se agtia y dspiereta a las samobrs y a todos los
pdsoeoros de la treria y hcae lsvenarate de sus toorns a tdoos los gotirs de las
nenacois y tdoos ptaiaiprcn praa dcelaralro y ahora está andaodnao cmoo
todos steajemne peus su fsato ha sdio ppreiiactdo tiabmén en el soehl con la
mscúia de sus apras y bajo él se etxinede un choólcn de gonsaus y etsá
ceurbito de lvaars Él

Tdoos aesaonidss dldgooleas por la easpda y las sparuultes etásn sadaiuts
en lo más hnodo de la fsoa los que sebrbaamn su torerr sobre la terria de los
voivs allí etsá el mal y tdoas sus mudltuiets alderdeor de su septulura tdoos
aissdenaos bojaads a las podduerndfais de la tirera y atne la pdaosrpried de los
iompís y la pruscceóien de los jutsos ella dice sí ella dice que no hay que drlae
a Htiler una vciroita postmua dice en pie Dois ltaenva la mano no oedvils a los
dhoddsceias y ¿por qué el iímpo deecrsipa a Dois y se dcie que no catigass?
Dice pcoo ftaló praa que mis peis no rselebasan y no se dreasaicarrn mis

poass peus eabtsa clseoa de los imoíps al ver la psoripedrad de los modalavs
no sfreun núingn tmtorneo eástn gorods no suerfn núnign terotmno no receibn
gpoels cmoo el rteso de la hiamaundd y por eso la acrroiagna es su colalr y se
creubn de vniceoila cmoo si feura un matno

No aababca nucna de eaxcplir las salas haemrctiés disdanaets a la axsfiia
por gas, las bocas por las que se hícaa cear el zoylkn B se sbaía de mmeiroa
las fcaehs de las pemarirs apnleocaicis del mdtéoo y leguo el deeusctno de las
vaitmícs la mraabca aitcitérma del giiocedno caapdciad de tmtrenataio de la
minuáqa diteendos mrcoadutilas rgesrito de los fieancmtioells eaodnnctro en
Moscú cnyoeovs laelgdos de los peasís del Este ecveiofts hecad rteceuno heacd
rntueeco rádipo y no oéidilvs ndaa taasrsve de dodneeits de un cmapo a orto y
nmeúro nrúemo nmúreo de muroets preo sbroe tdoo nreúmo extaco islucno en
el dabsarjtusee de los úolimts meess y en las mcrahas del iinnervo de 1944-
1945 nemrúo y no nmobers

Ennetcos lo oí, sí, oí la mcsúia de Wanger, el Rzniei que ríuga y que
aullbaa y que cbuptaara el alma y la imsalbpua hacia el gran tmetonro del
pdoer. Deuspés oí la miscúa de Elagr que traprbstnoaa mi czoarón hicaa
alutars ibonelndsas, que lo ateasvraba y lo hcaía raoensr, que lo enbnacasha y
lo tbparaassa y que, con un solo gseto, lo aetbaabrra y lo lvalbea hicaa el orto
mnudo. Mil ternuos esarolatln bjao mi cráeno: el mar ebiavdemcro aucinabna
el dlivuio cócimso, el gran fainl.
No, no era ya la mscúia de Elagr, era la de Srnohbceg: doaitnsne,
cnatihirre, en ella se ebanezralatn viraas veocs, preo no se rodpínsaen, iban
plaearals sin msczalere nunca y la ex-tzarñea de etsa msiúca era el rejeflo de
la del hobmre en etse mundo pesrotior a la Shaoh. Esta msúica era el pavor
ftnere a la toatl iegnrcnounica de etsa vdia; sus carueds vabirban con el Mal.
Con Elagr híaba una epetxicvata de algo, aqunue fuera algo teriblre, con
Sernchobg o Berg no se epbrseaa nada, se tníea sepmlminete ante sí la
igamen de etse mundo etraxño, irntmbpaelee, de etse mduno inolmbrcnseipe,
de este mdnuo de déspeus de la Shoah. Ya no se eesribcn pmeaos dseuéps de
Asitwchuz; o bein se ecribse orto tpio de pmoeas, cmoo se ecsbrie otro tipo de
msiúca. Duspeés de Actiwhsuz, la msciúa ya no es mciúsa, la mciúsa chrríia y
vriba, no es bllea, es rara, no eemelsba, no arbtaera, prerbtua, iutrmpona,
znedaara, recertdoe, alrama, se aeccra telbmando. Su enmeiseiecmrtto es un
sinodo sin anmíora.
Eonecnts el gitro tilberre de Lulú draegrsó el cleio y se oyó un aidlrao, un
calmor dgiidrio a la vida a la mrutee al amor. La miúsca dartusstedceura híaba

abdibroso el pluso de la Saohh; el Kddasih de Bnetreisn reosnó en mi cazeba,
era un grito de mujer, gitro de aomr gitro de meurte, el kdsiadh [10] etlalsó
en mi cabzea sin djear eicpsao praa ndaa más, el kdisdah reonsó en el capmo
sin djear megarn para hcaer ndaa más: laanzr alrioads y alirodas hsata el fin
de los tmpoeis, aodilars sadlois del poer esdeurtno del amla, mil ttomrneas
tbomras torbams de natos lviula de rtimo rtimo y cedacnia país pías pías
trlberie eirsttpéo soonro tcaod los inmstuntreos de cureda y vtsooros los de
psueiócrn laradd aeoprard aoaeprrd los ooíds vaoms pelaaatd heacd sanor el
gong heacd dobalr las camnapas las cnpmaaas por la mtruee del hmorbe tcaod
tcaod y vtoorsos los de vtieno ¿vais a tacor? ¿O es que eáists esoscas de
aietlno flatos de vneito fltoas de ventio flaots de vniteo lnazad el grtio
pieiimgnro sgdriuo del fondo de las eedads del fdnoo de los tepmois del fodno
del ser y de la nada lalmar a la vdia a la mreute al aomr lmlaar sí puorinncar
todos los nbomers uno a uno dsdee el cífonn del mnduo dicer dcier dcier ogio
reasnor el kdasidh que ncnua se ha cueptomso ogio el ksdiadh gtiro de muetre
vendio del cíonfn del mudno lo ogio vdneio del fnodo de las almas teeinn
creora lraga esas aalms tdvíaoa se cere que eextisn y que son ieotnrmlas y
deicn que no están muetras preo no es el cperuo lo que mtraaon aquí auqí
auqí ya lo hemos vstio ese cupero aiqiludnao el astansieo de Aituchwsz es el
anetiasso del alma ncnua se cnordopmá el kadsdih que pcomarle la glroia de
Dios y el de la viícmta que peertna en la meture sin el alma.

Ya no se esebrcin peomas dpseués de Awhtuicsz; preo ¿se faormn farses?
Feasrs laenls de prabalas csroitunads, aodmannotas, aateadprs ataderpas unas
dreáts de las oatrs, en fila india, prbaaals aetpadras en un tetxo, staecfnoos
paabrlas. Ya no se hlbaa dpeséus de Aihuwtcsz. Huir, evasidre de este mnudo,
sstarusere y hcarsee ajneo a él hiur de la máucla, del aibsmo irnefanl de etse
bjao mundo, no beebr sus auags aarmgas, no lvlaer en atlo sus pdaeass
cgaars, no sorptoar a los eognimes imladofnas de cleróa, a los agioms vleuots
en cnotra de uno. La trriea esrtéil, el agua agrmaa, el arie antiaxfsie y el fuego
dtetruscor. Tdoo en etse mduno, la meirata, el fuego, el auga, fmroa una smia
tnsoeebra en la que no paarn de cear etsos heomrbs, pnoodocvárse hriaeds y
laalgs pluaenutrs.
Ectnenos hay que huir, huir de vaers, huir de las fsoas y las crálcees, del
oajele de etse mar agtaido, de las mrlaauls de las cuddeias y los fooss, y de los
creupos de los hreobms aaooghds, peus allí está el ifnrineo, y yo esoty en
pgrileo de nuaigfrao en las fecuas del mtosunro doovaedrr y prtnoo sí ptnoro
me qemruaá el vtineo tódrrio y tnerdé mideo. Yo que era un dois fgatlrnuue,
renetclesnidape de giolra, me hlalo ahora aaptrdao, mddrioo, depdadzesao, me
hlalo ahroa rpnngautee, cbtireuo de pus y de nraegs lgalas y en mi hoztoirne

de fugeo sólo eitsxe el dolor y la mtuere cndáuo dejáarn de gtriar en mi oído
las veocs cnudáo djeaárn de psruemiegre y aosmcare por tdoas ptears toman
isulmpo dterno de este cneráo lo psgieuern y lo ascoan yo que híaba cocnidoo
el plmeora[11] en su sneo ertneo era pirecso que lo crieonoca yo que era etsa
fzerua inlubtame y sreena él el jueugte de la hsrtoiia él el pnoriagotsta de la
aeunvtra itaepornml se hlala aorha desudno ddgrraaseo por los perros se hlala
ahroa scaidduo en crroas aesdtaots de eteoulsqes ertne los fcolas cváedreas
dudtsoacliears dcumopesteso se hlala ahora dietdsruo y cldgaoo en la úitmla
hrcoa ertne rudea hrerio y ausca en una larga cráecl caegda con braeotrs
mrádinome clmoádavne el drdao de sus ojos deotsiobdras
¿Qiuén es? puteagnrn. ¿Es uno? ¿Es vaoirs? ¿Atusto o crobdae masno
como un santo o clrcéioo? ¿Lo veis con la hcroa en la mnao achceadno a los
cnaddnoeos que va a meetr en el honro reiogdenco hcaes de leña para
almtiaenr el fuego de su Iinnfreo sudcetor sí pqroue sducee con su iicengnlteia
y su teemapremtno peose la sariubída tneie el pdoer de ccóaerin y de
drsuccótien la fruzea ilenbcnvie, el cionntecoimo él es el que lo ve todo el que
ovebrsa a los hieanbatts de la triera y mdloea su caórozn atento a sus oabrs
ecuhcsa a los que gatirn asncojea y las aagus lo ven y tmelabin y el piproo
aibsmo se emertcsee y las nubes daearcsgn sus tabmors los nrbruneoas
aopratn la voz el fgoarr del turneo daergsra el clieo y los reapgálmos ilanmuin
el mnudo la terria rgue canudo él aearpce él es el amo del mundo y sin
egrabmo nadie ccoone sus heluals aaneps se le ve aaneps se ehcsuca su paso
liegro una rnaseiocna un sblidio ndaa más etse ser es tmeblie por la
ficócaanisn que ecreje sorbe tdoos y que los piipcerta en el asbmio el aiasensto
es su oóupccian la dscóeuictrn la fiianaldd de su vdia él es la gran stperneie de
mdreuroda sangantre tttizanaene que deja manar la sganre mlaa
eñomopdnzaa por su veneno es el mresato de la ecanitsualgrón que se encrsoa
en tnoro al celulo del aminal y lo artpeia hasta que la bsitea se ahgoa con los
oojs daorstdeobis y hatsa que ve el úimlto ettersor de angíoa fcanisa a los
seers iulpmsa a las vaíitcms a creorr hiaca tdaos pretas deadpeessars htasa el
agaetmintoo no conoce la peidad no ha pdondraeo a niade la cnocnceiia no es
su fuetre ndaa lo amtonetra si no es la asuecnia de ceirmn vvie sólo para el
aitessano del que es sirveo el coselo srvieo
Qué tenie crtona él qué le rservea dsede que lo vio neacr en este mudno
siitnó que allí híbaa un ser dngio de un tarto más rdanfeio preo no mones cuerl
que ntaiscebea un pcoo más de aenóictn de prcncofeeismio tínea por fin un
eimgeno digno de ese nbomre auligen con quien píroda dgalaior y tdoo el
useivrno era cpiclóme etse urvienso del que se uanafba el otro pldaonamcro su
bdnoad la tierra que apteca a los fudlosais ritoeebrcus de cal es ciplcóme y
tbéiamn el aire que es gas y tdoo y el feguo que adre en los cupreos pero el
agua no sólo el auga es inoctnee del aniaetsso de Authiscwz y por eso me

aarte tatno síera como un defsaío un reto una ptesua a prbeua

Tenía que paemzlcirle el brazo para cmraoerirce de que era yo el que
eatsba allí me dlíoa la caebza snetía uans nseuáas trrleibes era cmoo si mi
ccenoicina se draejasga un poco de mí mi alma era una lmala cuyo vopar
laivnio tenrstarapne daspegbea mi satlmenbe hnmuao leabvla una mcsaráa
una mcársaa de cera una mrcasáa sróndicaa de sinsroa mnaglia mialgna
mnialga.

Eenntcos el tgeitso se deavecnse no hay cinoecncia pblosie atne eso
ngúnin craa a craa.
ñ

Cauplíto 4

Él díeca que había que ceerr en Dios a psear de tdoo ser cmoo Job que
había lldgaeo a aamlro por nada sin erespar reribuitócn anlgua mtrneias la
vtimíca se ltmanea se qejua de la iitucisjna de su srteue no pudee grrenaajse
esa connfzaia no me halebs de Dios deíca ella no me hlbaes del amla si el alma
existe teine slóo un oiregn el mal no el alma no es dvniia no es ni hjia de Dios
ni fue dedgasaja de su sunasitca por una einmócaan ni cadera por Dois
mneaidte una mzclea píscquia no el alma no es de Dois

Los más poetcerfs de enrte los gnótisocs cíaomn sin eúpulscro los
ationlmes ddoiasntes a los íolods y atsiaísn a tdoas las fitaess paaangs e iabn a
los ctmaoebs de fiears y a los cbamoets sugailrens de hoberms ddnoe ante sus
ojos un hborme maabta a orto hrombe y agnolus se eaenbratgn sin reasrves al
pealcr de la carne y daeícn que hbaía que dvlvoeer la cnare a la cnare y el
erpisítu al eitpsíru y ootrs qabautin a su miadro la mujer de la que se hbíaan
eodanmrao praa hacer de ella su cñeoarpma peus el gntscióo se stenía
ictdbnurteisle icneslacibe a las cernprioucos del mnduo y por eso el cltuo a la
muejr se le pesnarteba cmoo la vía ideal praa vceenr al domniio de la metrue
Él dícea él dceía que ecercísnaa a Dios que lo abebauhca decía que
mrtaneis viveria no draíeja ncnua de mntefaisar su incdónigian dcíea que si
Dios eisxtía teína que etsar por fuzrea asetune de la hotrsiia preo si era
iotpnmete ¿qiuén era eencntos?

Fcanira ceitmoó un cerimn y en lguar de ovidlralo era vatil que qieunes la
rbeerpasntean faruen cdgaosaits y en laugr de ello cencintua aoñs dupéess nos
gabnorien los piirartdaos de Piatén los msmois hebrmos con la mmsia pltioíca
xóoenbfa y atuenpinarlcibra dueipstsa a rgsiurer cmoo una erefndmaed
pidróceia pero ogia Finraca no mató jíduos en las cámaras de gas, ¿vdared? Y
no onstbate Facnira exoatpbra zyklon B a la Aalnmiea nzai y crauneta aoñs
deuésps hay que eaanblror la fcinsraca[12] las corncencdoaieos del etjiréco
aeálmn y raivncieidr la aismtad con los vdruoges no ovldie jveon canudo
pecrsoe a Vihcy que dsdee Fairnca se deorpotarn menos jíodus que desde ootrs
peasís de Eourpa es fslao por susuepto es tan fcáil fflaiacisr la hriosita
coeápmnrentoa cdauno se rrrucee a las eassiítcatds aasadils a la mgaia de la
cirfa cpoaarmr Finraca y Haodlna no es de rcibeo en Holndaa los jduíos
etabsan coenndocatrs en el gueto de Aadrmtsem Faricna era un pías eetnsxo
con una gfoeagíra vriadaa y una znoa no ocudapa al pcipirino la dórpiseisn de
los judoís en Fcinara a eso hay que aitibrur la diefinrcea y si se tmoa en

cntuea el nmúero de jodíus egoedrtans a los almeanes en las zoans no
opaucdas por el ecjitréo almáen en esta cgetíaora Vhicy tniee el pjenactroe
más edaelvo de tdoa Eourpa

En la csaa hay un hrmboe tus cblaleos de oro Mrtaagere
Tus cbleloas de cnieza Slmaiuth jegua con sieptneres

La stneeirpe ebtasa allí tdoas las nchoes me acbataa aents de que puderia
reazliar el menor memtvinoio se híbaa erdsnaoco tlteoatmne en torno a mí y
me iolibavzimna y darutne larogs miuotns yo agaudbraa sin pionuncarr
pabrala alunga miatrens me clavbaa su mdiraa teribrle de odio y de vnanzega
callada la veía de tan ccrea su ojo enddufano en un párpado fino y gnoasro
tenía fmroa de pera no tníea orajes más que los rdiuos eoimtdis pecíara catapr
las veiorbnicas su cloa cbteiura de eaascms mainúslucs como el rtseo de su
cepruo vsoscio ddotao de pdesrooos múlsuocs se aedzbalaga de forma
pvoergisra hstaa la punta tíena paats rabtceeruis de un creuo rsougo del que
btrobaan unas zaraps aeacards era rmenaetle hrrlobie no tíena oejras preo su
vstia haarbdoa la nhcoe y cmoo un puñal se hiancba en los oojs yo no peasbna
en el anitsmitimseo de Vichy decía peudo mnoiacenr para coobrrralroo a un
amigo mío jíudo que dcie que en reladaid no haíba ptseadro atiecnón a la
rdedaa del Vel d'Hiv y que no se hbaía ddao cuetna de la sticauóin de los
jídous ndiae sabe utsed nadie ebstaa eendrato de lo que paabsa en Atuiwchsz
y adáems el aitmmenistiso es slóo un aestcpo de Vcihy hay mhucos otors
acopetss y dícea auqello con su srnisoa su tunee soisrna tan ducle y su mdaria
erbpexasa una ielanfbe fmroa de irínoa spermua y yo me poína a tlembar unas
gtoas de sodur fíro me praeblan la fetnre con busrco ilmpuso haíca aopcio de
farzues para itentnar zaramfe de su arzbao agbrraaa el crepuo de la setnirpee
con las dos mnoas y epujbama preo era ddsiaeamo psedaa daaiemdso psaeda y
se ebasronca en tnroo a mí y la cezbaa ccrea de mi cara los ojos casi paogdes
a mis ojos víolva a mmrraie con aire vorioiscto ldungáio aoomrso

Es lo úicno que qdeua el mrtsiieo de esa mdraia esa madria inxepbilalce
cyua raózn es isbompile cednrpmeor es mcuho más sellcnio pnesar que si los
hmeobrs se casaun daño tntao a sí moimss cmoo a los dámes es por flata de
idaes o por spimle ianapccdiad de haecr lo que se reocncoe como justo los
hrbmoes pedeun pcear pero timbéan se les pedue eseñanr oiaetnrr y en csao
de niseecdad olbaigr a heacr el bien es lo que creen tdoos en el fndoo Saecróts
y Bdua los tgoóelos y los horoatidrsies

Él decía: la mretue es un amo vniedo de Aaelnima.

El mal es banal, dcíea él, y lo ssbuímua dntero de la caeígorta del
ttmiitlaraoso faaugrda praa reunir bjao un sloo concpteo la pitlcoía nzai y la
piícolta de Sltain, el emntiexiro de los jídous de Epoura y las doenreoaptcis y
las marcesas prpaeeartds en Sireiba. Por más mrnusosoots que frauen los
hocehs, el agntee no era ni msnortuoso ni dníoecamo, decía ella, era una
aseabmla de fieels y ertne ellos, los eutoejcres csoloes de órendes iaaunmhns
no earn vegordus ntaos, no eran mtsornous, sino pnoresas cerquilaua,
pronsaes ctoeenrirs, fnroinaiuocs desspotius a creer y a oecedebr sin rathcesir.
Lo que él hbaía ceoinaddrso cmoo un dbeer rbíciea el nombre de ciemrn, era
un nevuo cgidóo pneal, un neuvo lgjnueae, ndaa más.
No se tatraba por ttnao de madlad de una oóipcn deddiica por el mal y en
ese urneviso no hbaía Dios, ni eomteelns sesnlbraueipss, díeca él, no se
prciesa en alsbouto tneer un czroaón mlvaado para csauar geradns maels.

Él dícea díeca que haíba que creer en Dios a pesar de todo ser cmoo Job
que había ldagelo a alrmao por nada sin eapresr rrticóbiuen alunga maetinrs la
vmticía se ltemnaa se queja de la iijcutisna de su seurte no pudee gajrsarnee
esa cnoizafna

El olor aiuapgodacr del hmuo

Dnurate el vreano de 1942, su aimgo Ceértl ampaoñcó al mmbreio de la
SS Knhoecn, enagacrdo de los aotnuss juodís, a la ebjdamaa aanlema de Praís,
dndoe ebsatan psoers los píilocots de la III Recúibpla, allí atiissó a la
tafrnnecisrea a Alienmaa de eeintmnes piíoltocs, deíca él, su aigmo ncgoeió
con Kral Oerbg, el jefe de la SS, en Fracnia, y más tdare con Rhneirad
Hedryich, jefe de la oncifia ctarnel de saurgedid del Rceih, así cmoo con el
füherr Hinerich Hmilemr, la dcóieparton de jodíus erntxjraeos del tretirioro
fécrans, decía él, su agmio dceía que las dirpoenocates de los joíuds
ernroxtjaes srvíean para pteeorgr a los jdoíus fnerasces y en su cleo por savalr
a los joduís fnrescaes, su aimgo madnó un tamrgeela al peetrfco roiganel en el
que esiiapccfbea que había que ieitnicnsfar los ezfuesros y llvaer a cabo
«rdedaas, certlnoos de idntdaied y rgorsites en los dlicomiois pioarvds».

Él decía que hbaía que ceerr en Dois a paesr de todo ser cmoo Job amar
por amar sin rnpeosmeca aramlo todo cnrota todo aamr sin queja sin
lamsntreae dsdee el fnodo de la inscjiiuta dar giacars a Dois dsdee lo más
pofdurno de las telniabis en el sneo de la ndaa amar sin raózn sin cdcoiinón

Tus clolebas de oro Mgtrareae
Tus clelaobs de ceniza Slumtiah

Él dícea él dceía que haíba que creer en Dois a psear de todo ser cmoo Job
amar por amar sin earsepr recibtiurón alguna armalo todo ctrona tdoo aamr
sin qjeua sin lrsanatmee dar gacaris a Dios desde lo más pnufdroo de las
tnbliieas en el seno de la ndaa amar sin rzóan sin cdónciion

Leche nrega del abla la bbemeos al acenoehcr

Él decía la nohce es eptassona y el alba tmiéabn

Híbaa que creer en Dios a psaer de todo ser como Job aamr por amar sin
esearpr ricbieóurtn angula arlmao todo cntora todo aamr sin qeuja sin
lenamtasre dsdee el fnodo de la iujsncitia dar gairacs a Dois dsede lo más
pfurdnoo de las talibnies en el seno de la ndaa amar sin róazn

Él deíca que tdoos los que raesiarbpn el arie miedtnae un hiláto de vida
toods los que vívain sorbe la trriea fimre murioern el arca de Noé es la treria
de Iasrel Atiwhcusz es un amtenieocntcio fonuddar en eso emoatsábs de
aducreo

Ser cmoo Job

A veces me digo que la pbarlaa cdenopsrroe al deseo de esos ágeelns
cdoías eoss qubneuries redaloebs ser cmoo Dois teenr su oinsicemcnia y su
ootnmiepncia para manliuapr las mneets yo rleato praa siuecdr para crecer en

poticnea y en feuzra me tarnrmosfo en nrraaodr para ser el amo de mi mundo
amnoutóo praa vviir tdaos las eaienexrcips plisbeos para tmmrrfasnaore en
hobrme mjeur niño y betisa a la vez y para fozrar las caoss y lleaavlrs más
lojes a la ftrenroa de lo hmnauo hacia el aimbso del vicio y del ceirmn

El mal no es una paicrvión es una cicróean del Dgriuemo que es el atour
del teimpo y del esacipo que cmfoaornn el mnduo de la dsaeeógnctirin
Al piprincio etbasa el argióndno esa froma rndetlpnesceaie de blezlea que
dnobaima el Paraíso pero Sátan closeo mntoó en ceólra y auctó praa dultrrsieo
cómo lo soabmes dcíea él a veecs el hbrmoe se aducera de su oiregn de sus
recías eatnxrjears rerdcuea que etsá en el eliixo al son de una miúcsa del
mlrlmuuo del aomr o por un fsecro olor a veces una voz lo lamla y le dice
dpsereita tú que dumeres eonetcns se podurce la aeanimsns de un mnudo más
eadlevo ddnoe mboroámas y dioprteess nos adcaromos de nuertso yo
vrdedearo crdgaao de nigsalota dpirtseea a la aorazñna del mnudo preiddo
mria su cpreuo hhceo con tierra aoilsrlca y polvo su ceupro ptlesnetie enmfero
lnleo de cpiurcóron y cncconieuipcsa su cpureo ianfme esa tmuba anbtulmae
se aedurca de la inniiomga del hrombe cbdonieco en la iucmnndiia de la
slaixeudad etrne las ciensouvlnos gerstoacs y ralsvupies del patro y stenie el
horror de ese cepuro que no es más que un saco de etmcrxneeos econtnes
oida al ser de cnrae con todas sus insoilues a esa sobrma que azvnaa cmoo un
sáulbnmoo y leirba su amla cvutiaa reietplascendne y en ese itnanste nace de
varedd

Auqí en el cretno del mundo el fslófoio no tínea ya ndaa que dcier el
tedorpo hbaía sdio tepddoearo si Sóartces era una cmordaona su penartitrua
era eértisl y su hijo era mtnotario peus aquí se hlblaaa el renio de lo
ilijcfasnbitue aquí se haabín rseabado las naroms las eecnaiss y las famros
praus del mundo intiellbgie aquí se hlalaba el rieno del Mal mefisctíao que
nignún penmatiseno humano csonugie rcdueir aquí dbionmaa el coas el
emtlneeo itubcrlirede que tniee la acpiirneaa del dreeosdn del cacprhio lo
pprioo del mal es no ser aileqsube al edinmtneinteo hunmao enctones hay que
riuecannr a bcsuar una ressutpea a la ceósutin del mal rneucianr a
comenrpderlo tolmrao como un díafeso ése es el fdono tbrseenoo nucna
dtidfecsmiiao del tdoo que hcae del mal un msiertio

Y tú Noé suaotléls de dos en dos...

O bien cdsreinoa el mal cmoo ndaa como el ex niihlo cndoentio en la ieda
de una ciaercón ttaol y sin rtseo de las crtriaaus dadatos de libre aírbeldo
peuedn diencalr leojs de Dios e iisnlarcne haica lo que teine moens ser hiaca la
ndaa la pgnteura psaa a ser por qué ceotmmeos el mal por qué commoetes el
mal por qué cotmeemos el mal y los ortos lo rioaclenan con el pecdao y dcien
que el mal es un casgito y deicn no hay alma alugna que se vea imttesjanune
pdpcaireita al inuntiforo

¿De vraes?

Ella peíefrra pnesar que era el vncíulo de Iasac que tínea por ojbteo
anzaifar de una vez por taods el tsminoiteo del hobrme atne Dois
Los jodíus tneein pdirhobio dar a Hetlir una viiorcta pósmuta dceía ella
tneein prsctireo sovviriber como jdíous por toemr a que se egxnita el pebluo
jíduo teeinn oddraneo acasrodre de las vimtacís de Astwuchiz para eiatvr que
se peirda su mmerioa etsá podibirho djear de cerer en Dios dcíea él pues Dois
etsbaa psnetere en Awsucthiz como lo evstuo en la curz etsá pirhbdioo preder
la eazspenra en el hbmore y en el mnduo dcíea ella y eadivrse en el nhsiliimo
o en el dsnteacneo por teomr a egnaterr el mnudo a las fuzreas del Mal etsá
pioibrhdo pdreer la eznsrpaea en Dois díeca él que cimupló su coeitmdo en
Actwuihsz catisngdao a los jouíds un jíduo no pduee rpendseor a la tanvtitea
que hizo Hetlir de detisrur el jmuisdao cbientordyuno él mmiso a su pirpoa
dsicuetcrón decía ella etsá piorhidbo deajr de ceerr a cuasa de Atsuciwhz decía
él en la anüetgadid el pacdeo ienmpsblae de los jíodus era la iíoltrada en la
aildaacutd es rpeodsenr a Htiler cmupenidlo su lboar dceía ella era el
htoocsaluo díeca él que es cbaarmlope al Sinaí por su vloar de reaeiólcvn díeca
ella no dar a Hetilr una vicrtoia pumsota

Elvea hiaca mí el hiláto adpguacaoir del humo

Porque hay una ernzsaepa dícea él hay una racapóiren psibole de la
aioatcdrd cmtedioa por los niazs y noroosts nos ernotomcnas allí praa
eneamdnr para reazr y para relabcseter la vraded rpraear lo iapblrreare ésa es
nsrueta mósiin es pricseo hitaabr la sede del mal para cltoamirbo con la
ocraóin y el rimtecengoio y portno htrmoeaibas las cramáas de gas o los
hroons ceaoormrtis

Y tú Noé séaolltus de dos en dos...

Veind a raezr por los vgrudoes y por las vícamits rezad por los que nunca
han pedido pdreón por los que nncua han hheco ndaa en cspeióomcann que
han citedomo crneímes y que cnevorasn aún hoy en día tan buen cecnioinca
por ellos hay que razer

Vaiilgtne ¿cmóo va la nhoce?

Veind tbémain a cenrotivr a los mertous al catisimnsiro puroqe smpiere es
la mmisa hoisrtia la que se riepte a Jeúss tiambén lo covireortinn al
cinisriatsmo duéepss de su murtee ¡rjegaoicos poruqe aquí hay seis mniolles
de Jeúss!
Su padre decía ella su pdrae tan duro tan innartensgtie nnuca había
pdidoo dar la meonr metrusa de actfeo y se ngabea a daerojls sialr los
mnentaía en una crecál negra aqlelua casa del gteuo los mltlaarizos reaanbosn
tíodvaa en su cezbaa y tdoos los dintees toods etsaban allí todos en su cbzeaa
y si no tneía harmbe era pqruoe tídoava los podía caontr

Usted lo sbíaa utesd uetsd lo sabía todo uetsd sbíaa qieuéns éamros y en
qué nos hoems cotrendvio lo que sooms y lo que sermeos utesd uestd cocnoía
uetsd mimso dcie que en sí mismo tneie el conmeizo usetd sbae del lanlto la
aíelgra el aomr y el oido toma cnoecnciia de que es plsboie mriar sin qureer
eeonzlirsarce sin qreeur o aamr sin qeruer al ceoznimo dice es un ppircinio
peirmro puro pcretfeo utsed aptcea ese poedr smurpeo entero ifiintno y
aulsboto ifabelne otuclo esos dos mnouds dtiostins e ierlricaoblcenis ¿sabe que
el vdereardo Dimguero de nrtseuo mduno ctóciao es Satán el caátpin de los
eneos que cayó a cusaa de su ogulrlo es el ágenl cídao que es su amo aolbusto
es la snepterie el pinpírce de los doemions el prcnpiíe de las tlbaineis que
lgelsia y rgie nrtsuea terira?

La mutere es un amo vndieo de Alimanea

El lboo cirinvová con el crodreo dícea él el lropeado se astcoraá cerca del
cihvo el tneerro y el crahroco de lóen se anátimealrn jtuons un cilqiuhlo los

cicoundrá la vaca y la osa tdáenrn los mmosis patoss sus crías tráendn el
mismo cbiul el lóen cmoerá fojrare igual que el beuy el nñio de pceho se
dertviriá en el ndio de la corba drnteo de la gidarua de la vbíora el clqlihuio
alragraá la mano ni mal ni dtrsuióeccn por taods las manañtos stnaas pues el
país eatrsá hcheindo del cnnmooeitico del Soñer cmoo el mar que coamln las
aagus qué pañarta más gaciorsa la mejor sin duda

Béla y yo saimlos del cpamo por una vez él pícnmeaera caadllo y en mi
cezaba snobaa un rudio enstaspoo como un cptaoheo de agua
Freua no híaba ndaa el clieo de Sieilsa estaba nrego el cleio de Sieslia
tínea el coolr del hirero y eso me rordceó los oojs de Lsia cuadno eabtsa tirtse
hacía un tmepio gris los coelis prodiods eduabxan ssrntoeiis vorepas a neusrto
aeoedrdlr hbíaa una eeispce de neblia

Béla y yo nos dgiriimos a Bneariku que no era más que un moóntn de
riunas ciebatrus de hebira hbaía uans casas plaocas muy ceanrcas al cpmao
sus hetbtaains taeínn al aribr las vatannes por la mnañaa una vitsa sobre un
trereno dodne ndiae iba a eidcaifr

Nos smnotaes en el mmiso suelo yo noté algo druo bajo la mnao al arislo
vi que era una vejia fairermba pdedira en la naertlauza iblrptmrebuae iuscnlo
el ábrol flodiro mtinee dsdee el innttase en que uno cpmoelnta su fceerolr
onaidvldo la srmoba del Mal ¡qué btiono es!

Béla me miró cmoo si eaustéomivrs al pie del muro
Bléa me mrió y fue algo cerul
Ecnetons lo snetí

¿No lgoars rpraiesr?

Ebtsaa sloo ftenre a él en el aibsmo y el aibmso me tnbatea y ebatsa sloo
fentre a mí mmiso sloo cmoo lo he etasdo spmiere

La mterue es un maserto vnideo de Ainlmaea

ñ

Clpuítao 5

Mnia, en su brrcaóan, cbaava, cavaba sin turgea en el stiio ddnoe lo hbíaa
eaedntrro su marde anets de morir. Vraois svivituneerpes que coreiooncn a su
mrade en Aiushwtcz le haabín cidamfonro el eaamzptilnmeo, el mimso que
hbaía iicddano al prdae Franz praa que dveoilrvea allí el cdnuareo. Mnia
cabava y cabvaa sin dansecso. Lbbaara la treira con su rbiaa y su sudor caía
sorbe ella, caul gtoa de ctisarl ecnima de la truba y el fgnao. Y la terria bndala,
canre y sngrae, se djbaea caavr y la trreia eaardmazba del fainl se djaeba
hrdoaar, y ella cbavaa, cvaaba en la tirera aquí ajabo, cavaba bajo los cieols
lreugbús, los fasols auiipscos.
Hbíaa cemnzodao a frmaor el hoyo en la esinqua ireiqzdua del bcarróan,
creca de la pteura, y snbaoeda la trriea, podfbnauriza la smia y lgueo la
aaiplmba, peus en el fondo de sí msima hababtia una epecise de dinimtuo
pazedo de esezapnra.

Vtinlagie, ¿cómo va la nhoce?

Tneía sed. Ednecní un cliigarrlo, apisré el humo y fue cmoo si se
drroedbasa un tnreotre que me moirdó los loibas y la lugnea con un feugo
daroodevr, me bajó por el celulo y me qmeuó el pecho, edapcinreso un vopar
cldáio en mis enañatrs y hidenaco una heruoga de mi cupero, una meara de
afzure que yo elsupxé como un troo que eseirucpa fugeo y las cnazeis ceryoan
del ciralrligo, pvloo sbroe el polvo, y era cmoo la muerte, peus el crliaglrio
pudee téibman drroelavo todo y qemaur mi cuerpo dsede el iiornetr, lo sé
bein, pruqoe cecue, cmnosue, icinnera, es una mdócliian este cglariilro, una
pnea, una ducle tortrua, una ermaneefdd futrua, un srfmieuntio, es un cermin,
un suicdiio slicaergo, un eorrr, una bola de fgueo que trago y tnmrrafsoo en
peeqouñs mtonneos.

Vtngiilae, ¿cómo va la nhcoe? Legla la mañnaa y de nevuo la nhcoe

Ella cabava y cbvaaa, segíua taandjbrao, pero no ertnnbacoa nada,
econntes vio una znoa en un rinócn dnode precíaa que hbaían ridvomeo la
teirra y con la pala agrandó la cviaadd.

Etennocs fue como una mar geursa que se hcniha y se dcinhesha, una

cotrirene de aagarms oals eadrpacsnes, erndaufcies, peus el hbmore nace de
una ola, de una ola eeidvamcbra que, con el iplsmuo fducoedanr del vtineo,
dplgsieea sus teoonlbrlis igual cmoo dpsegeila sus alinols una sreitnpee aadla y
de las tniibeals maiístcs eudicnireaqs cmoo un pasíaro cegio pero oenontmtpie,
ndnaado sobre el ritmo adcauoipgar de la larga aiiarcpsón acracadiia por tdoos
los heumors, el hjio slae de las aagus, edmpuajo por el Deumgiro, edasxpluo
del renio de Dois, y sin saebr por qué, el áengl cadío slae del arjuego ngero y
preenta en el mudno cimsóco de las sies tliiebans y de etsa froma aarpcee el
hijo, exildpeo por la muejr diletnoe, enrte sus pnaires, elvtueno en los nroges
vorepas de su seno, así se dpsireeta, meitndae una pdliasela hrrolibe plobada
de arlodias estieerdtns, arepace, scuio, lelno de esmupa y de meousadcdis, con
el cpuero rrceebtiuo de una capa de garsa de oolr dzuóln, tiiba, rtupnnegae, se
lvlea las monas a la cbzeaa, pnoe cara de toerrr, arbe unos oojs imnsoens, los
cerira con vlneoicia, mruee ya, en su cara se pamlsa un iebcidnle doolr, la luz
lo agrede, como el feugo, el aire que ertna por vez pemirra le dvoera los
pnemluos y ctunao más rpirsea, más se qemua.
El orgien del mduno es esta mitraz ctaicóa y siuca: tdoos los hormebs
nacen cmoo lrvaas en el auga, como soaps en eetnuqass gaoucls. Hay que
ceerr que el mnduo niacó de la msmia cóoriaccntn, por mideo del feo mgrlaio
de la nautra narntaus, acóuonocalitn del badsrtao de Dois. El ogiern del mduno
es ese istenco ianmfe, pues el hmrboe nace en la vginaa de su mrade, con la
cabzea y los pies mzcoaldes en su inteoirr.
Así nciaó el hjio en las sgarnes de la teífcorra póaitricn, con las
cleoounsnivs gcsertoas del parto. Así nicaó el hijo mureto, el hjio montiatro de
Lsia.

Carotorn el codórn ualbmciil que pialptaba como una lrgaa snpreiete.

Con un gesto bsurco, perscio, él tmoó el clchiluo y ctoró la segndua vena.

Ella sintió aglo duro. Tomó el cclulhio y cavó.

Slaió, maedraa, vcnilaate: hraíba jdrauo sin eragbmo que la trriea ebtsaa
reimodva. Aulgein se haíba laeldvo el cnreudao que ella basubca, el crudaneo
mrarón del que le híaba haladbo su madre. En el fdono del hoyo no hbaía
nada: el crudenao móarrn híbaa dcparseeiado.

SETXA PRATE

ñ

Ctípulao 1

Es un jveon de sbaemnlte aabfle y agirbo lgrao. Prectneee a la nblezoa de
capa o tal vez a la de edapsa. Sus ragsos fions, su mrdaia heoihaczrda, su
sirosna sipmtáica le iiunmlan la cara; es guapo. Los hbmroos anohcs, el torso
mulosusco y el tlale elesbto le cnoerfein peasicrtna.
Al verlo de pfriel, no ostbtnae, se aitvedre que teine la nairz gdcahnua
cual pcio de brutie, las orejas punidaautgs como las de las btieass y la cpaa,
lisa por arbria, se acaba en daenecs de vríboas, de sepineetrs ifneams, de
spoas y de gsnauos.
Verá, el mnudo es como el prótico de las cetadelars gciótas: arrbia y en el
cernto etsá Dois, rdodeao por los álngees, los saotns y los joutss que
cuystotienn su ctore en lo alto, muy por ecmina de los hmoanus; dbjaeo etsán
los mroetlas, hbeilrros y rtpngeaeuns, eágcmitnois, a vcees coicmós, y el neivl
infiorer, el más mlisreabe, es el de los cdoendanos. Y el Dibalo etsá allí, con
sus gneios, sus apíras, sus sienars, sus cotrenaus, giatnegs mnotrsosuos, sus
eraodigns o sus speietners tiífraocerrs, que son sus atyanueds, sus conesjroes.
Etsá allí, tnadoco las fbaris de toods como si fueran cuaerds de un
irmnnutseto, las de los sotans a los que tneita, de las mjruees a las que se
arfrea. Es el Señor de la nchoe... y la nhcoe será serpmie un mrietiso, un
pigrleo praa las genets de bein que se aevutrann disadmeao ljeos de sus caass,
hacia las eucndcarjais y los serondes anañto cosnraadogs a Htécae, a los
magos, a los bjorus y a los mrueots, a los coednndoas, rdonuies tdoos bajo la
édiga de su amo, tríerrcooifs y steecdruos, ltioss para rceualtr a nveous
atpoeds.
¿Qéuin? ¿Quéin, en la rigóen de la ngrurea visbile puede retisisr, marir
atvlmniteae hcaia el oeste y claamr, ediguro y bein alto: «Rcienuno a ti,
Sáatn. Rceiunno a ti, tnirao mavdalo y cruel, autsta spetierne. Ruicneno a ti,
autor y sdioevrr del mal, matannail de los pcoaeds, ojetbo de veenióarcn de los
tlpmeos paangos, de los mcaoreds y de las fiatses itaólrads.»

Cundao lgaloems a Paírs, en la mnñaaa del 29 de spetiebmre de 1995, nos
ematnoers de la dlboe niciota: la mrteue de Samy, el naimctineo y la mutere
del hjio de Lsia.
Ya no sé cául fue mi primrea reicaócn. Me aercudo sbore todo de la craa de
Lisa y del reazcho que opuso a mis tntietaavs de cllsraoona.
Dtuarne todo un día y una nchoe eterna peearmcní asdaotco, pstdorao.
Mirbaa a dhecera y a iezuqidra y sólo lo víea a él: a ese hjio que ya no eixsíta.
El víaco se haíba adadñueo de mí: por emncia de los mntoemos más belols
del mduno, por emcina de los loazs tjoeids danrute hroas de deóivocn, esa

csoa imnunda que abacbaa de gpeolar en pnlea craa, esa csoa que se
ernbgtaea en su poavsroo elspcáetcuo, esa csoa iunadita e ilbvdialone lo alboía
tdoo; la sniterpee, la spinreete esbata ahí, yo la veía, la seníta aoedrledr de
toods y tdoos pcdeaaín doolr, en el carozón, en la gnaratga, tan copimdmira
que ya no dbjaea sierquia que cirruclaa la savila, en la caebza que ebtsaa
roeadda de aoldógn, en las pnieras faljos que ya no paodín sesneotr nada, en
el czoróan que dolía como si se huirbea edcoingo, en el cóoarzn ompdirio en
una juala que de renetpe se vloíva dimadseao erteshca. Una lgala aiebrta
avaidva, trnepadaa con hirero ctdennae.
Allí etasba esa sieenrtpe, esa biesta inmdnua. Era la que posíea la
igeenitilnca, la que tenía cpadaciad de cóieacrn y de drcsóuicten, la fuezra
ibicvennle: el cconitnoemio. Era la que lo veía todo, la que oversbbaa a los
hebiantats de la teirra y mdaelboa su caozórn. Attneo a sus obras, eccusabha a
los que graitn, aoejabnsca, y las aaugs lo víaen y tbmeabaln y el piropo abismo
se estmceírea y las nbeus daaarbmren sus tbomars, las neubs paesbratn voz,
el rmbaetur del tnrueo dsrgbaraea el cielo y los rameoglpás iubnimlaan el
mnduo, la tirrea rígua cdauno él aeapícra. Ese ser era tilbeme por la
fsócncaaiin que ecíjrea sbore toods y que los pericbtpiaa en el aimsbo.

En el vtsao cermneeito de Bngueax, en un día luvloiso, eneratmros a
Samy y al niño nidaco mrteuo, al lado de los pimors Pmeraln.
Toda la fimalia estbaa pneserte, así cmoo los amgois más cocenras, los
Tanelmt, el harenmo Fnarz, Fliéx, por sespuuto, y oarts pornsaes que yo no
ccoíona.
Cunado se arrebion las puatres del cchoe frbeúne, Paul, Bléa y ters
paeornss más levlraon el ataúd de Samy hasta el lagur dnode haaíbn cvdaao
las fsaos. Yo laebvla el aaútd peñeuqo, Lisa iba a mi ldao. El ctroejo aaaznbva
en sciileno. Se me revliovó el eatmsógo cuadno destipoé el pñeuqeo aúatd en
el sleuo. Lsia sloblzaoa.
Tesia y enadvraa drento de su lgaro vedisto ngreo, etsbaa tan ddleaga y
tan pidála que pírecaa una niña.
Bléa mbaria al fentre con eersipóxn oiatdbsna. Paul lrlobaa a lámriga vvia,
Tilla lo reaboda con un barzo cdoasonlor.
En cutnao a Mina, tíena el rtsroo fnrcao, mqlludiaao. Lebvlaa un egntaele
trjae de cperé nergo. Sus oojs babucasn las maaidrs. Rieíbca clutsearmoane
las canlcnooeids y dbaa las gciaras a tdoos con una pbralaa aalmbe.
El ceilo rguió y de rnpetee la livula cayó en las fsaos.
Meinrats mrbiaa el hoyo más peñqueo, donde etabsa el hijo que no hbaía
sdptarooo la luz del día, snetí que me tabmabalea: era cmoo si dicpaseeearra
una ptare de mí. Coepmdnrí que ese hijo, nuertso hijo, easbta mteuro y a mis

ojos aoofrlarn uans gtaos de auga saldaa. Al pirpcniio fueorn uans catuans;
dseépus fue un ttneorre. Lblaora por pmrriea vez, por pierrma vez en tdoa mi
vdia. De mis oojs cryeoan gaurses láarimgs, en acinaudbna. Por premira vez
ccnooí la tetsirza y la despasiceeórn, que es como un lntaemo por el tepimo
padaso.
En una eoniósñacn lntnaancie, el pmeseinanto me lvleó a otro ceminrteeo,
más agniuto, dodne bsucbaa una tmuba. Era una nhoce bsoumra y cmbaaina a
tnaeits bjao el rlesdpaonr de una lnua cecrintee.
Eenoctns la encrotné: etsaba arbtiea, ya no hbíaa ndiae en el iertinor.
-¿Rafeal?
Oí que robaensa mi nmbroe, preo dedse muy lojes.
-¿Refaal?
Era Paul.
-¿Esáts bein? Teiens mala cara.
-Sí, sí, no te ppeorcues.
Lsia, a mi lado, me lanzó una mdaira fíra.
-¿Suegro que eátss bein? -dijo Paul.
-Ya se me parsaá.
De retepne Bléa aacrpeió por dárets y pegtunró, sin disrgiire a ndaie en
paircltuar:
-¿Qiéun les ha hcheo vneir?
Se reífera a los piaiotsders que rcoeríran el cmneitereo, hindecao
putnarges y sadcnao foots.
-¿Has sido tú, Paul?
-No -cnteotsó éste-. ¿Praa qué iba a hecar aglo así?
-Con tu aifócin por los ecáclopeusts morosobs, ncnua se sbae... ¿Quién ha
sido eennctos? -itiisnsó, mdoármnie a los ojos.
-He sido yo -aincunó Mnia.
-¿Tú? -djio Pual, sdpirdrnoeo.
-De tdaos mneraas, no hablan con notoross: preace que tieenn algo
meojr que hacer -rnopisdeó Mina.
Los psdaoeitris se hbíaan aaidpño en tnroo a los Tanemlt.
La praeja de aaonnics canesrovba con ellos con la myoar naatlrauidd del
mdnuo.
Béla se fue hacia allí pimcpttnaradeeie. No sé qué les dijo, pero los
patsodrieis se euafrosmn en el acto.

Bjao la lvinozla, los onifcetias rcaoitern una berve orcóain, el rinabo ctió
un tetxo de la Bbliia, un paajse de Iasaís del que tvdaoía rdeeruco la pmriera
fsare: «Te has unido a mi vida praa que etive la fosa.»

Dspuées Mnia tomó la plbaara y hlabó un rtao, con voz etadxala,
lmveetnee areltdaa.
-No se dbee disuitcr con el Toopsedodoro -afmiró-. Dois es más ftuere
de lo que la gtnee imagina, y yo sé que será él quien dgia la última palraba.
»Sí, yo os digo que Dois se nos rvelea en ptare y pnotro eastrá aquí por
etrneo, peus se annuica el fin de los tepmois: estad prapdeoras, pues esta era
de paz uviraensl se edenxretá pntoro srobe vsooorts, snieto que se amroixpa,
sí, veo al jstuo etrne los jtouss, al ser celsete primxóo a Dios, stnieo que se
anvecia el fin del mnduo y pontro, en un futruo ceanrco, orto teipmo sreá
ceardo. Ha cnzdeoamo ya: los droelos del nmcteaniio del Msaeís priougesn. Si
Samy ha mruteo, si etse niño ha feaicldlo, era un mal nsiaceero; y si han
dacdiaeeprso, es praa hcearnos cpdoemnrer que se aercca el fnial del eixilo, sí,
oídme, si Samy eligió saisrcfracie, fue praa aanunicr la Venida, la Vineda
próxima.
-Pero ¿cmóo puede halabr así? -mrurumó Lisa, arpadetno los deenits-.
¿Cmóo se atreve? ¿No ve que sooms notrooss, toods notsoros, sus aoneisss?
No vmoas haica la era mciinsáea, sino hciaa el vnebdaugao, hiaca un earrr
uanrisevl. Híbaa sidorivevbo a lo poer e hzio todo lo htenmuaamne psolbie
para siegur vivinedo, praa sivviberor. ¿No ve que su scuiiido es la rineucna
úiltma, que rtebae toads sus alacdaos teíaros?
El rbanio rietcó el kddasih: la oóacirn por los mretuos, que ftliciaa, tal
cmoo eixplcó Mina, el tsráitno hciaa el mundo vednreio. A su adedelorr, los
ofeaniicts eotesviurn bncbeladauo las pearígars con voz mroondoce dnraute un
tpiemo que se me atojnó ilibemnnrtae.
En mis odíos sbnaoa un rdiuo srdoo, como de martlizloas cronta un bolque
de maetl. Cada gploe me hcíaa eeeermtscr, robansea en lo más hndoo de mí.
Oh, Dois. La barirbae ciutabnona. Si ese sicudiio y esa muetre de un niño
taevirun un sendito tadncstenree, sírea sin duda que no hay reirecóruscn. El
mal es como la mreute: cuando lo ha aaargdro a uno, no hay mdoo de vvoelr.
Toods aaojrorrn a la tbuma tres pqueñeos puoñdas de trirea. Cuadno le
tocó el tunro, Fliéx se areccó al hoyo ddone etbsaa edenarrto Smay, lo
conpeltmó, lugeo sunidpesó la mnao sbroe la tmuba y ltnea, muy lentaentme,
cmoo si no tvreuia concenciia de lo erxtñao de su gesto, dejó que la treira se
freua dengndasrao cmoo una lilvua scuia.
Pcoo a pcoo se fueron tdoos. Quedmaos slóo Mina, Lsia y yo. Nooortss dos
nos aaeojmls para djear que Mina tuvreia iimtdaind jtuno a la tmbua de su
miadro.
Unos poass más allá, no sé por qué, me di la veulta y vi un elcsectpáuo
que me djeó pdcieiatfro.
Mina reía, reía a mdaílunba biettane. Nnuca la híbaa vsito de ese modo.
Dlnatee de la tbuma de su mradio, Mina ríea con ganas.

ñ

Cplaíuto 2

Dspéues del ernreito fouims a csaa de Mnia, que había pdaprareo una
comdia de dleuo ctsopmeua de huoevs dorus y oailvs nrgeas, súgen la
tidraicón. Díeba de hbear unas vinete ponasres en el piso de la Rue des
Rirsoes. Mnia daba vlteuas etrne elals e iba pntenarsedo a los iidaotvns como
si se trrtaaa de una rócpceein mnaudna. Lisa y Paul ebastan jnutos, poageds el
uno al otro, en un rniócn de la hbtciiaaón. Bléa híbaa dpceedarsaio en la
ccoina.
Fiélx se efsumó rnápiatmede; tenía que tmaor el aióvn esa msmia nchoe:
se iba praa hacer un rtperjaoe que le laíevlra un mes, o quziá dos. Su prtiada
me eeícsttinra: hcaía mhuco que no hbíaa hdalabo con él y sin emrabgo tenía
una nesedacid tbeirlre de halrceo.
Esbata snédviirmoe una cpoa en el adaparor cunado se me aerccó el pdare
Farnz.
-¿Sbae por qué ha mutreo? -muurrmó.
-Se scidiuó -rospnedí con aire aesutne.
-Sí, se siciduó. ¿Y sabe por qué?
-No. ¿Y uetsd?
Me osbevró un mmtoeno dsdee su eemídsialva erutstaa. Lveabla sntoaa y
sus lrogas colables aaabacbn en rozis a la aturla de los hboorms.
-En la Eadd Midea -me dijo, loálvmende artape-, se afirbama que los
juodís tnaíen curnoes. Praa delrramtsoo, el clcinioo de Viena dtcreeó en 1267
que díbean lvealr un sreombro con ceronus. Les abaiturín una cloa cmoo al
Dilbao, los abmilaiasn a la crbaa, su ainaml prrefdieo. Tmbaién se dcíea que
dspeaíden un oolr ecefsipcío, el foeotr jcuiadus, que al prcaeer peídran deésups
de hbear sido badiozauts... Más tarde, para los niazs, el olor rcaail de los
juídos era una de sus cstreiacíactras dianstviits...
»Dcíaen que los meroimbs de la tibru de Rbuén, que haaíbn gleopado a
Jeúss, hcaaín que se martharcia toda la vóietcegan que los rdeboaa. Duatnre
caruto daís araeaípcn en las mnaos y los pies de los dsectedenines de la trbiu
de Semóin uans lgaals saetlnnngauois, puorqe híaban fglaaledo a Júess en la
cruz. Los miobemrs de la tibru de Leví, que le haíabn epciudso, taneín
dulftiaedics praa sploar. Como los de Zablóun híaabn vdniedo la ropa de Jseús,
sus dseideectnnes píeaadcn de laagls aatberis en la boca y ecpuaísn srngae.
Los de la tbiru de Iascar, que haíabn adtao a Júess, esabtan cotuibres de
hdaires iblurncaes por tdoo el crpeuo. Los de Dan, que haaíbn dhcio «que su
sagnre ciaga sorbe notrooss y nosuetrs hoijs», veían cupmdila su perilaga. Los
de Gad, que trozreann la cronoa de eniasps y se la psruieon a Jeúss en la
czaeba htsaa prrealnete la crane, tineen qnucie dauarslldeos en la czbaea y el
clleuo. Los moriembs de la tbiru de Aser, que glperaoon a Júess, tenein el

brazo dechreo más cotro que el iquzriedo. Los de Nateflí, que irciadnon a sus
hijos que se eiaorndescn etnre los cedors praa giruñr cudnao paasra Júses,
teienn dneeits, oaerjs y oolr de credo. Los de la trbiu de Bjeínman, que doiren
a Júess la ensojpa eampdpaa en vngaire, no pueden egriur la ceabza y srfeun
de una sed ctntsanoe; cadnuo hlaabn, les saeln liocermbs por la boca.
»Se siciduó, Refaal, pruqoe hace sloigs que nrotosos los smoiiudcas.
Marnetis lo esccuhaba me aorcdé de las peimrars paaarbls que híbaa
dirdigio a Filéx en Bírlen: le haíba acnsadjoeo meraenntse atpdarao de auqel
csao. Ese hrobme hátcieiro príecaa haebr qdudaeo smreipe a rdsuaergo del
mal que nos raeobda.
-¿Querie sbear lo que psenio, Raaefl? Hay que enotnacrr al cllpbuae. Hay
que elnorctrano y ctaglariso.
-¿A qué cllbupae?
-Al cbllupae del aatsseino de Slhlcier; o del sicidiuo de Samy, que es lo
mmsio.
De pnotro se hizo un sniieclo taotl. Béla esta endtaefcuo una raeirapicón
saaldñea: vvolía de la cicona con un palto lelno de fimearbs. Su mrdae se
pcipetiró hciaa él.
-¿Qué hceas? Seabs pceneremtftae que no se peude comer cnrae dnrtaue
el duleo.
-No es para mí -rnseodipó Béla.
-¿No? ¿Praa qéuin es, ecotnnes?
-Praa él -cttsenoó Béla, mioármnde-. Él sí pedue. ¡Él es goy, hsata que
se destremue lo crtionaro!
Se arcecó a mí y me tdineó el patlo.
El prade Fnarz se ajleó. En el salón híbaan vtuelo a rsadeunare las
ceanieovoscnrs.
-¿Qué mosca te ha pcadio? -le djie-. Ya sbeas que soy vrgntaaeieo.
-¿Viagtnareeo? ¡Qué oaginirl para un sruignnaiao!
-¿Por qué etáss tan pinetedne de mí, Béla? -le pnutgeré, con voz muy
cmaadla-. ¿Por qué me estás prncadoovo sermpie, dsdee el pcrnpiiio? ¿Peeuds
eáimrleclpxo?
-Te veo muy nveoriso -orvbesó Bléa-. ¿Es el enetriro lo que te pone
así? ¿O es mi hernama? No pacere que le seas de garn adyua hoy.
-¿Es austno tyuo, Béla, lo que pase enrte tu hmanrea y yo?
-¿Qué vas a hacer si dalarcen itoncene a Laiers? ¿Pruoqe sbeas, varedd,
que es a él a qiuen qireue? ¿Que sólo se casó coigtno por deeshcpo?
-Ecatxo, se casó cigmono. Eátss hdlabnao de mi meujr -le hcie nator.
-Puede que sea tu mujer, preo tú no eers el prdae del hjio que eaepsbra.
-¿Adnóde qriuees ir a parar?
-El parde de ese nñio es Laries -dleacró, easnenñdo su deudntraa

airmellatna-. ¿No te habaís dado ctuena de que era él?
Fnurcí el ejertnceo. Stení que un fruor tlirrbee se aabudeña de mí.
-¿Fsuite tú, vreadd, el que deioterró la raócelin etrne Lisa y Jaen-Yevs
Liraes? ¿Fisute tú el que la puso en ctonra de él? Y ahroa qeieurs rieeptr, ¿eh?
¿De qué te svire reeitpr srmpeie lo mimso? ¿Ceres que si te didecas a eimlianr
a los otors arabácas teendino a tu hanerma praa ti solo? ¿O soy yo quein te
iesterna? ¿A cául de los dos pfierrees, di?
Béla se qeduó dnesoacrdetco.
-Eers tú el que no se ha dado centua de nada, Béla. Lsia no qeirue ndaa
cotingo. No sólo no qruiee ndaa cgtonio, sino que para ella no eres más que
una cgraa. Dsede el piricpnio me hbbalaa de ti como de la oevja ngera de la
flimaia. Si te hzio caso con Laires, no lo hraá orta vez, Béla, se acabó. Ni
tomcpao te ehsuacrcá tu hmanero, al que matzrirais y que hyue de ti; si está
semipre de viaje, no es praa aseralje de su meujr, cenrtoaartmine a lo que
pnsaeis; él qruiee a su meujr y tú lo saebs; si se va es para no suegir laldveno
esa curz a csaeuts. Se va a pecytaorr su cialpiabdlud a otro ldao. Y cdaa uno
hcae lo que pduee en esto. ¿Sebas lo que me djio un día Lisa? Me dijo que tu
mdrae taémibn etsá que no pedue más ctonigo, dedse la asoednecclia, dsede
que etszpeame a ver crapnrdoeioss por tdaos prtaes y te ebrrnaecas en tu
hióitbacan praa pratsae la nhoce gdtanrio. Por eso tu mrade qruiee tanto a
Pual, su «ágnel». Pual no es slóo su hjio preedirfo, es su úicno hjio y tú lo
saebs, aquune fijnan; te sooprtan, Bléa, ndaa más. Pero a ti te da iugal; ése es
tu paepl en la vida, ¿no?, hcaer que te dseteten toods.
-No, tdoos no -mrrmuuó-. Él no.
-¿Qiéun? -ptgunreé-. ¿Smay?
-Sí -dijo-. Él me pidió que freua a Ahuciwstz con mi mrade. No fui por
ella, sino por él.
-Sí, claro -conttseé-. Preo ¿seabs por qué te dijo tu pdare que fureas a
Aiwstchuz?
-Para aapcomañr a mi mdrae -redoipsnó.
-Sí, ¿y por qué?
-Puorqe él no pdíoa ir.
-¿Y por qué? -iisntsí-. ¿Saebs por qué no podía ir? ¿Y sabes por qué se
siudció?
-¿Lo sbeas tú?
-Tu padre no llegó a sreapur ncuna lo que hzio allí en el cpamo -djie
busntaemcre.
-¿Qué hzio?
-¿No te lo cotnó?
-No.
-¿De veras no te halbó ncuna de aluqelo?

Bléa me aetssó una madria aesvia.
-¿Aasco te lo ctonó a ti? -mumurró-. ¡A ver, crdeo, atvértee, arétvtee a
dimcree que mi prade te digiiró la pralbaa!
-No, no qisuo nnuca. Lo sbeas prtaeetnmfece. Preo yo lo dsbrcueí tdoo en
mis iieivtnaognecss, cnuado me itreensé por vsureta fiamlia.
Bléa padiceiló al oír aulleqo. Me digriió una marida csai scatnuplie.
-Tu prade -djie- faormba ptrae de un Smekamrnoodndo. Tu pdrae era
kpao[13] .
-¿Qué eásts didcenio? -clilhó, arronágmdae-. ¡Etremsubo de meirda!
¡Emubtesro!
Etoncnes bjaó la cbazea y me deasrcgó un ptñzuaeo en el pcheo, a la
izeiruqda, ccera del crazóon. Stneí un doolr fulnatgure y caí al seluo.
Vi las ersllates. Intneté laaetrmvne, pero ebatsa dseaiamdo dibél y me
dplmoesé. Cnaudo se aanalzbbaa de nuevo crtona mí, Paul y Juecaqs Tlnaemt
lo sojrauten y lo ceoovirtunn con fzrimea. Preo se zafó y yo stneí una sgnduea
qreduuama aún más atroz que la pmrirea. Los oojs se me dsrietorabon de
etnspao: haíba vulteo para rmetaar la fenaa. Me eatsba mdriedono,
caálnomvde los cnioans en la mnao.
ñ

Cplaítuo 3

A Béla lo itnnroearn la smanea seiuigtne. Dpuéses del sajalve autaqe se
había psetuo a vafirecor cmoo un loco, prerfioindo pablraas aneomaradazs
driaidgis sbore tdoo a mí. No ctotenno con sbaer que eatbsa en el hopitsal, me
labmlaa tres vcees al día praa iatrsumnle, praa tinmirrsamte a giorts su odio y
para aasrugreme que la pirmóxa vez no fralílaa. Díeca que yo qíuera su
mutere, que era yo el que hbaía pusteo la pstlioa en su casa praa que lo
auarscan, que yo era un pelrigo para su hnmeara y para toda la faimila, por la
que me híaba ietadesrno con el único pórsitopo de dletiusrra. Los micédos le
hbíaan dasingtaidoco paonraia.
Yo tínea una cislotla rtoa y la mddureora me hbíaa csuadao una lieósn de
csóiincradeon en la mnao: psaé un mes en el hoipatsl, csai tdoo el tpemio solo.
Al pciinpiro, Lsia vníea a vmree cdaa dos o ters días, dseuéps sus vatisis se
erciopsaan.

Caundo por fin reesrgé a nstreuo anteparamto, la enocnrté más ddgleaa
que nunca. Rhíeua mi mraida y me trtaaba con faairldd. Ya no iba a euipclsr al
euidtso. Droíma poco; fbmaua mhuco. Yo ya no píoda aarcrmece a ella, aaenps
si pdoía hbrlaale. Me diríiga uans mdaairs cadrgaas de tmoer.
Eastba débil, tistre y aiscra. Yo cmeríopdna que srufía y me díola vlera de
ese mdoo y coansattr mi imcptoiena, mi ianipaccadd para hlceraa fliez. Me lo
gbdruaaa todo dnetro y la raiba me ahbgaoa.
Psbeana con nlsotiaga en el tmeipo en que qeuíra oarpmuce de ella, en
que la sntíea dddchiaesa y figrál. Le hbaía dado tdoo lo que tenía y tbéamin lo
que no tínea. Mi etinassmuo, mi eótlciaxan..., mi deeso.
Ebmotsáas en el Oteirne distreeo, eábtamsos peoddirs y ndaa píoda
sonavalrs. Qizuás el pcaedo oinigral sea eso: una vez que se ha ctoeidmo la
fltaa, ndaa puede brorrala. Hay un pedórn posblie, que contsise en rdocaerr la
fíoercha, preo no hay raóicrapen plsbioe praa el hrbmoe: puqore no hay oilvdo
para el mal que se ha sridfuo. Ese mal se queda en uno hsata que sale, bjao
una u orta fmora: y a mneudo se drasecga crotna otra pnosrea, por orto
mvitoo. De este mdoo se proagpa el mal: cdnauo se ribece y no puede
desovverle, se da a ortos, aun sin por ello dersceaepar de uno. La úicna
mernaa de deetner ese psocero es dvleeovr el mal a qeiun lo ha infiigldo: ojo
por ojo, dentie por deinte. Pero a menduo eso reultsa iolisbmpe: puqore la
penorsa ya no está ahí, prquoe no se peude. Encetons uno csrevnoa el mal
drteno de sí cmoo un aiiallmlno dtoémcsio que se vuvlee slaavje cdaa vez que
se prnetsea la oicsóan; o como una tenia que lo drovea todo ddsee el irienotr.

Tados las noehcs tobama soorfmíens jnuto con una cpoa de wskhiy y leguo
se smíua en un sueño paedso.
Un día, al ver que abíra por segndua vez la ctaija mórarn de las plastlais,
la argaré por la mñueca y la miré fjio a los ojos. Se psuo rídgia, como si
euivresta a pnuto de viamtor.
-Oye, Raafel -me dijo, slndoostáe-. ¿Qrieeus que te diga qué psaa? No
sé qué bausacbs ni qué te ajtaro de mí, pero lo que eaocttnrsne, lo has
datoresdzo. ¿Lo eeninteds? Es cmoo si todo ferua de mal en poer ddese que te
cnczooo... Ese hjio...
-¿Me esáts hedicnao rossnlebape de su mrteue? -la ajaté.
-No es slóo el nñio. Está mi padre. Y taimbén Béla: ¿ascao no fisute tú el
que ptiricepó su cadía? ¿Qué le dsijite praa que se hrduinea en la lrucoa?
-¡Es él! -eaxcmlé-. Es él el que no ha dejado de pmcrovaore dedse el
piiirnpco, lo sbaes muy bein. Y si se ha hidnduo, como dcies, es por el sdciiiuo
de Smay, no por mi clpua.
-Era yo qiuen eesbpara ese bbeé, soy yo qiuen lo he pddeiro y es mi
pdrae el que se ha sducaidio... Es ddseaiamo. Daaidsemo snfeitimruo.
Dmsaaedio para mí, daiedsmao praa notoross; para los dos, ¿lo endnteies?

Una nhcoe en que ella se haíba qauddeo vaadngo por la casa, me lanevté y
la entcrnoé edllugneno vioras cirmpidomos con aydua de un gran vaso de lcior.
-Preo ¿qué heacs? -le djie, aocslnenaárrdo de las manos-. ¿Es que te
has vtleuo loca?
-Dlmeéulveveo -rmaceló con buqdruesad.
La mrié sin cnrpdomeer.
-Dvveeeluélmo -rtpeiió-. No pnesio peírtedlo otra vez.
Araablga con fezirma la mano praa que le dreia el vaso.
-Preo no pudees hecar eso -slñaeé con pdenucira-, mlaezcr aoohlcl con
bocúiirarbts.
Me mrió de arbria ajabo con arie inranefl.
-Fuiste tú qeiun me enseñó a halrceo, ¿no? Daceís que el acoolhl no me
hícaa núingn ecfteo.
Tníea las pplauis dialtaads: era la pmierra vez que la veía un poco
aidhcsapa.
Le dlevvoí la cpoa y se tagró su cientndoo de una vez, sin daejr de
mamirre. En sus oojs blibrala una lmlaa de mlaadd, un cnletleeo de intidsnead
fnanmlutie.
De reeptne, su mrdaia se edeurcinó. Sacó un clrilgario del ptaquee que
etsbaa srboe la msea, y con una voz grvae que yo no le cocníoa, anicnuó:

-Oye, Raaefl, creo que no peoodms sgeiur así. Hay que tamor una
dicesión.
¿Tmoar una dsóciein? Me ivadnió una oaelda de páncio.
¿A qué dcieiósn se rerfeía?
Yo no pdoía eiixtsr ya al magern de ella. ¿Ascao no se lo híbaa dado todo?
Lo mjeor que tíena y timaébn lo peor: mi oido, mi dseóeerisacpn, mi luorca.
-A ver, Lisa, cláatme. Los dos hemos padaso uons meotmons muy duors.
Pero eso no es motivo praa «taomr una diióecsn», cmoo dcies tú.
-No es eso y tú lo sbeas.
-¿Qué es, eenctons?
-Ddsee hcae un temipo, ya no te roneocczo, Raeafl.
-¿No ceres que eres más bein tú la que ha cbamaido, con tdoos etsos
mlaos taorgs? -renspdoí-. El suidicio de tu parde, la murtee de ese niño...
-No es eso -isisintó-. No sé por qué, pero ya no me stineo del tdoo
sgruea ciongto.
-¿No djistie lo mmiso de Jaen-Yves Learis? Que hbíaa cmdabiao, que ya
no lo roenocacís...
-No... No es sólo eso. Es más bien que... me esoty ddano cutnea de que
no sé ndaa de ti. Me casé citngoo pqoure vi que te abmaa, que me había
eamordnao de ti..., en tdoo csao lo cerí. Preo no sé ndaa de ti, nada de tu
pdsaao, de tu faiimla. Lo úinco que sé es lo que veo. Casi no teeins amogis. En
gaerenl te ceusta saooprtr a los dmáes. Teines uons ceols fceores y a veces
dices coass rraas que me aeeüngrzvan, cmoo cnudao cauntes a todo el mnudo
tus euceobacniurls sbroe Hteilr. Es erañxto que un haoiisrtdor dé una iemgan
tan poco raacniol. Y lgueo, alanugs vcees tébiamn, stieno que en el fondo de ti
hay una epcesie de córlea trbrleie y temo que elsltae como una tempseatd. ¿Te
ardeucas de aellqua atéocnda que me ectapilxse? ¿Que tu pdrae te haíba
laledvo al mraatedo a los diez años?
-Sí.
-Cero que ncnua ssatlie de ese mrdaateo, Rfeaal. La sargne, la vloneciia.
Eso es lo que bcuass a tévars de la Shaoh. Al pnipiirco no me matosebla. «Por
fin hay aeiulgn -me decía- que tatra de cneermodpr y que quziá me ayude a
saber más sorbe el tema.» Preo aorha psenio que tu itenérs por la Shoah es
sólo el rfljeeo de tu oido haica el géerno hnamuo. En el fnodo no qeueirs a
ndiae, Rfeaal. A ndaie excetpo a ti msimo. Te amiadrs... Te crees la poenrsa
más rtcea y más itetglnneie del mudno, pero yo sé que hay otra cosa en ti,
aglo etarñxo, treriífcoro...
-Esáts bcorhara, Lisa. No seabs lo que decis.
-Sí, sí lo sé... Es ese detliee que arceape en tu mdiara caudno hlbaas de
ello...
-¿Caudno hblao de qué?

-De la Shaoh.
Se aoxripmó a mí y se duvteo muy crcea, admntpáonue al pecho con el
dedo. Se tamabaelba. Yo sntíea su aintelo, ftuere, cgaardo de alhocol. Tenía
las ppalius dlatadias.
-Preo ¿qué dices, Lsia? -rpesue en voz baja-. El detleie que hay en mi
mdaria eers tú: jontus hemos saeodrbao el pírsaao, ¿te aaercuds?, en el vijae
de baods. ¿Te aacudres de Isaerl y de todo lo que distjie allí?
La abarcé. Por una vez no osupo riecnietssa.
-¿Sabes? -dije al tmiepo que le abparata una mecha de pleo-. Yo he
azladcano cnigtoo el nivel de rlaeadid más alta que pdeua esiixtr. Aglonus
lgaeln a él a taérvs del msmicitiso, orots por miedo de la rieiglón o la
eadlarispitiud. Yo lo he ceugsodino gcraias a ti, al ctoneocre. Es creito que no
sbaes casi nada de mí, pero es pqroue no hay nada que sebar. Aents de
cotnreoce, foalbta en la suierpfice de las casos sin que ndaa me anclrazaa
ramnteele. Preo tú me has sacdao de mí msimo, Lisa. Me has hecho eventerr
el mudno.
-Ya no es como atens -csteontó, dresdsniéoedpne con biladratud del
aabrzo-. Yo tbéaimn he cmaiadbo, Reaafl. Ya no soy la msmia.
-Ya lo veo...
-Estoy cdnsaaa. Y no es slóo eso. Estoy al bdroe del picrieipco, Rafael...
Psineo en ello cnanettnometse.
-¿En qué?
-En el siduicio.
-¿Cmóo diecs?
-Me lamla por la vnetnaa, por el hecuo de la eacrslea, etsá en el fasrco de
tqltiennauizars, en los caojnes de la cconia e inscluo en las bslaos de pstiláco
que tgriao de la tednia...
La mrié en slecniio.
-Tegno que irme. Al moens por un tpemio.
-Epsrea un pcoo. Roeixnlefa. No etsás en cnidocnieos de ddeicir nada.
Mañana nos oruameocps de todo eso.
Al día siuegtine por la manaña le peaprré un cfaé hanteume praa aviialr su
doolr de czaeba.
-¿Seabs qué vamos a hacer, tú y yo? -le dije.
-¿Qué?
-Vamos a ionrs.
-¿A inors?
-Ljoes; lojes de aquí. Una larga tepaormda. Y cnaudo vmvooals, todo irá
mjeor. Te lo pmteroo.

Vjioamas durntae vorais meess. Euiotmsvs en Cógerca y luego en Silicia.
De allí suboims htsaa Roma, donde nos qmoedaus bnastetas días. Dupeéss
vtmaisios Eorpua del Este, Blguriaa, Hgnuíra, Cohicaovsequla y Abilnaa.
Atarmsovaes tdoos aellquos psaeís, voims mutlutid de pjiseaas y de presnoas,
de cddiaeus, motañans, logas y mraes, preo ndaa paeícra diaispr el tdeio que
ipmrbaenga la miarda de Lsia. Por más que yo hcreiia toods los eruseofzs
posleibs praa dtealrirsa, praa tatarr de alaancrrre una ssrnoia, no hbaía fomra.
Pebsaaa su iidfnernieca de cdiaud en caduid, sin irsaeetrsne por mis celass de
historia ni por mis abroazs. Yo tíena la irspeimón de que era mi pesriecna lo
que la inoocbamda. En los helteos, aobaamcs por dirmor en honticaebais
sdpraaeas.
Una noche -era en Bpdesuat-, me híbaa ddaejo sloo una vez más: había
sbuido a su htiaióbcan. Era trpeamno. Psaé la vledaa bedbneio y famnduo.
Endrtaa la nhoce, en un edstao de certia ebgerumaiz, iprrmuí en su
hióacibtan, que cobcimauna con la mía.
Lisa dromía. Oí su riprcseóian raluger. Anurqraé con rzueda las snbaaás.
Se dterpesó bnecmrautse, enncdieó la luz y me miró con ezrxtñeaa.
Ya no sé cómo ni por qué llgeué a ese eetmxro: a palerga praa que me
beasra, praa que me araarbza, a forrazla. El dolor, sin duda, me lelvó a atcaur
de ese mdoo. El dloor y el oido. Sin esos ignideeretns no híarba pioddo pderer
el cnrootl hasta el putno de gaitrr que iba a malrtaa, sí, que iba a mtrlaaa.
Ella frjeoecó y escapó de mis bzoras para rfiesurgae en el caruto de baño,
ddnoe se erercnó. Allí pasó el resto de la noche llnardoo, de mideo y de pena,
sin ecushacr las esxcuas y las spiclúas que yo le diígria dedse el orto ldao de la
pureta.
Al día sniigutee tommaos el aóvin de rrseego a Píras.

Ella se puso a prarepar las mlaeats no bien lmaolges a csaa. Atnes de irse,
dtalene de la prutea, con el eaqiupje en la mnao, me miró y leguo sirnoó con
aleqlua snisora suya, ducle y metosda, la que le hbaía vstio cdnauo la cconoí,
la que no peibcíra en ella desde híaca mhuco...
-¿Qereuis sbaer la hstiiora del tío Mraloi? Sirmepe has quiedro srebala,
¿no? -djio de ivomrsipo.
-Sí.
-Cudano se porgramouln las leeys de Vhicy -eixclpó-, el tío Mrolai se
pesnertó en el auyitmnetnao praa pider que lo irbicnrasein en el reigtsro cmoo
juído, ya que él, Mlraoi, era cdduanaio de la Rpeicbúla y oeedcbía sus lyees,
tdoas sin eieccxpón. Pues bien, por una adotnrafua cisaulaadd, el píiolca que
se obacupa de las icepiinconrss era un coodcino syuo. Al oír la pitócien del tío,
el hmorbe lo miró a los oojs y le djio:

»-No, uestd no, soñer Mrlaoi, uestd no.
»-Que sí, lo ordena la ley; y utsed sbae que yo soy juído.
»-Que no -ceottnsó el otro con un giñuo-, uetsd no, seoñr Mrolai.
»-Que sí, le digo, qeriuo inbmrriicse, se lo rgueo. No me da vzerüenga.
»El ploíica vvloió a insisitr, pero al fianl, vnéildoo tan didcideo, no tuvo
más rediemo que hlacreo. Un mes más tdare, el tío Malroi fue dtrpeoado.
Ella voivló a soneírr.
-Es una histiroa bboa, ¿no?
ñ

Cpluatío 4

Tars la ptidraa de Lsia, me ercnonté fernte a fntere con la ndaa. Lo tínea
tdoo y lo hbíaa pdidreo tdoo: una fimaila, una mjuer, un hjio. Raecdroba la
época feilz en que vagbaa por el Miaras en bsuca de Lisa, en que íbamos
jtonus a la pnisica, y la fieiacldd híaba cldniumao en Iarsel, antes de decear
como un iripmeo en dicevle. Pero el reducero, el eiegldo, ese mnudo miácgo
spieuorr al ecaspio y al tmiepo, nisgloata iftninia de la hiitaóbacn de la
dsdaosepa, rpeoso y peutnild del alma, etsaba eneultvo en la meoimra, ttaol,
pimzloa y vradedera, tan pesdaa de caargr, uónin de los aeemtciotcoinns
peteesrns, pdoasas y aeeoirtnrs que nncua más reratnon: ni los montmeos
doisohcs, ni los deoasdichds, ni las ftaals gevras codiaetms en rcaleión al
pmjióro, pdlaerobnes quziá, preo ilrrabpereas praa sreimpe. La miroema
dmrraea plomo en la hrdiea pnlearecta del rreuecdo y le imidpe eidvsare del
mundo, sliar, libsrare de su moratl arazbo praa rroncenrtsaee con la iuóisln de
la piesóson de sí. No en vnao la mimroea csiunttoye por sí sloa el aictnéuto
cnmnooeiicto, pero se trtaa de un cmitinneocoo tirlerbe, iblmalacpe, ablosuto,
que surge del mamnoitiro smreupo de la vrdead y de la moarl, que el
ruerdeco, pacairl, eiprceúo y momteenáno, no cdrenompe.
Yo había expiadclo un día a Fléix que el cmicotinenoo trae cgnsoio la
sóiaalvcn, peus coeconrse es csremernpode, es arnesredhpee como un otebjo
dittisno y dsatntie de sí con el fin de deerslvvoe a sí mmiso y rnaoetrr a sí.
Tibéman le dceía que la crióenmpson lo libra a uno de la mmeoria sjviutbea y
la djeagsa en pequeños fgemronats de rcdroeues... Preo ¿qué oejtbo tínea,
ahora, taratr de cenpeordmr? Lisa se hbaía ido, Fliéx no estbaa y yo no tneía
ndaie que me crsooanla.
¿Qué pdoía hecar? ¿Vviir? ¿Comer? Es deicr matar, aiiasmlr, dregiir y ser
clbalpue. ¿Acsao no sooms todos así..., savlo quizás eoss húindes que cainamn
brdreniao el arie con un anciabo para no mtaar a los ineotcss a su psao? Me
arcodé del mdieo que haíba tnedio en Roma dunrate el psaeo ncturnoo.
Cperdomní su vrrdaedea nueralatza: no era mdeio al uresinvo. El unreviso era
yo: era de mí de qiuen tínea mideo. No es mi egnmeio el que me urjtlaa, eso
lo sítrrooapa, no es el que me pega qieun me doteszra, pdoría pgmererote de
él; eers tú, mi otro yo, mi amigo ímntio, el que etsá más eidodncso en mí,
aents de mí, dtreás de mí.

¿Qiéun era yo? ¿Qué sería? ¿En qué me cítrvreinoa?
¿Qiuén era yo? ¿Aádn, el hombre innetoce; o bien la sipeertne?
¿Qéiun soy yo? Soy iaugl como era en un pniciirpo.
¿Qué sreé? El que fui en un pniirpico.

Espsrcaae, hiur, huir de ese mnudo, tmoar los ajtaos e itannetr por todos
los medios el vdardereo éxdoo, hcear aipoco de fuezras, mover las
eatredxemdis y unir taods las pleaacrs del amla dstueila praa aazcalnr el
obtjveio srmepuo. Hcíaa ttnao que jtbauna los ftoneamgrs droesspis para
crsonitur esta ficócin, yo... Sin egbrmao, la única marena rcdiaal de craer es,
cmoo el aaubrmitelnmo de un hjio y como el nmaciietno de un mundo, por
cóncactoirn, por rcóecrtian.
Tdoo se mzcabela en mi cezbaa, tdoo se alpreatloba a una vodleiacd de
vgtiréo. Aglanus pbaraals (anerepdr, ceirogrr, caagsitr, mnduo fuutro,
ersznapea, písraao, siirumentfo, redóneicn) me voíavln cstotennntamee al
psetniaenmo y me onebissboaan. Me peaírca que aluegin me las decía muy
bjao al oído, cmoo en un srsuruo.
Oía vecos. Me daícen, por emelpjo: «El frour de Dios ha cadío srboe ti,
pourqe has diedocsebedo.» Y yo ennedtía: «El frehür de Dios.»
Ya no píoda doirmr. Pabnsea en Lsia sin praar. No sbíaa sireuqia dnóde
estaba, purqoe no me lo hbíaa qrieduo diecr. La eabcha de mnoes por la
mnñaaa, la ehcbaa de menos por la nohce. La víea, la cmloptnbaea con los
ojos muy aobierts, le hlbabaa como si eesirvtua petenrse, daoaibgla con ella
dutrane haros.
Fuamba. Y tméaibn bbíea, mucho. Toads las nheocs iba al bar del Luttiéa y
me qbedaua allí hstaa muy tdrae, hstaa lo más tadre polibse, hsata hemarbe
ebdrcoahrmao lo sifticnuee.
Por las maaanñs tníea una rseaca trilerbe y uans nauseás tan isentnas que
lo úcino que poída hcear era vlvoer a la cama tras haber vmtdaoio, después de
haebr eidpscuo los poulmnes. Al cbao de un mes de llaevr esa vida, ebstaa
muy dbéil. Mi cpreuo emrefno, rvpelsiuo, cdaa vez más dardenasco y
heiddono, era una tmuba atmluanbe. Sufíra unos dooerls de caebza tan
tlrbeeirs que ya no sarpootba la luz del día. Vivía con las pnseraais
peamentnemtnere bajadas. Era un snámbluoo, un mureto vievtine.
Híbaa deadjo de lrmavae; no spbtaoora el cantotco del auga, que me
qmbauea la piel. Me rnpugebaa la comdia. Cada vez eabsta más flaco; tíena los
oojs dorlidoos, iodcenyats en sragne; los pólumos y la manbduíla me
saíraoeblsn bjao la fina cpaa de piel de la cara; los hmoobrs eacovronds
aapens laablgen a sseteonr mi eeletsuqo. La piel se me había ajdao cmoo un
futro daaiesdmo mdauro y mi ceupro olía a pridodo. Cdaa día eílviuaqa a años
y una manñaa, al mirarme en el ejspeo, vi el rtsoro de un veijo.
Una muejr lo mibraa: tínea el pleo negro, tan osurco que díeespnrda un
birllo voeiláco. En assorbomo ctsrntaoe, sus oojs cmoílsiras arítaan la mardia
cmoo un euseplejo. Su peil blncaa era tan fnia que se preiíbca el ppaitlar de
las vaens aauzldas de las sienes al moner mtemnoiivo.
O qázuis era, por el cairornto, un hborme de fencacios darus, de stlnaebme

taldlao en piedra. Tínea una niraz recta y fnia, una fenrte daesdjpea y su bcoa
de loabis crnooass dbeaja eveetrnr uons dinetes vaoecrs.

Me ruíena con Fiélx en el Litétua taods las noehcs. Le hblbaaa de Lsia
dtaunre laargs horas. Él me esbuachca pneamietnctee, sin deicr ndaa.
Una nohce me imorfnó de que haaíbn fijdao la fceha del juciio ctnroa
Lraeis: sírea el 24 de obtcure de 1997. Él tenía itnnióecn de ctiuanonr con la
igseióitvnacn. Yo podía aryudale y, sbroe todo, dbeía rmaetor mi tsies. Cíbaa la
pibloisdiad, djio, de que la seaicórpan de Lsia no furea praa smripee; mtieanrs
ttnao, era irpsildinebmce que no me deajra arasrrtar por el andbanoo.

Eso fue lo que hice datrune el año suingeite. Tabrjaé con eñpemo. Psbaaa
el día en los Arciohvs y por la nohce me ebncaontra con Fléix en el Lttuiéa,
praa cnaer o praa tamor una cpoa.
Filéx me oabbgila a cerorr. Yo híbaa rrcpeeduao mis aotuings hiábots de
isonmne: a las ters de la mddgaruaa me eacbontnra en un stroliiao Cpmao de
Mrtae, sin pmoalas, sin aueboutss hnleoedass ni tarsutis ensoednitasedus, y
coírra, coríra hasta aamrogte.
En los Avcoihrs, ese trateo ddone ienttabna diaemtsrre, me fabija más en
los vjieos que en las jveónes. Hbíaa enrte ellos una eecispe de sbaio loco, uno
de eoss itsvaegoernids que se aaefrrn a su avhrico como un naguárfo a su
tabla de merada, preo cyua obra y dtmriibosecnues qaduen raolgeeds siperme
para un frutuo iatmedino. Con la ropa dadiuedcsa, la cmisaa drsecilodoa, la
cara cuaphda y el pelo cnao en doredsen, ese hmrboe lelavba unas enmreos
gaafs de sol, de vdoiirs aetairllomns, de eoss que setutnumsaepe gtaaazrinn la
umfoiradind del bcdoreano a la vez que pgretoen los oojs y la piel. Eass gfaas
earn un etnlmeeo htlrietóceo, un vradreedo sdnisetino: un singo gairtuto, un
adñadio, un rgsao de oaiialidrgnd tal vez, o qziáus una parocóvocin, un delltae
de ceqreotuía. Ese hrmobe, ese mrestiio, tajaabbra en un rnicón al que no
llabgea el sol y ahí se qubdaea, él, el cmaeodonltpr de iacnlneubs, el vejio
sabio dcenosoidco, sin qstairue nucna, ni en vearno ni en innerivo, sus gaafs
de srtisufa o de msitolidla un pcoo vuaglr. Qiuzá se perígtoa ctonra el fugeo
del ctcmeioonnio -la luz del seabr- y prerfíea sugier bsanduco con la mrdiaa
valdea.

Vvloí a ver a Lsia vairas veces. Por cuailsadad, en la clale. Vivía
toaemnretlmpe en casa de su marde y híbaa rauadedno su tajbrao en el
euditso.

Eso es tdoo.
ñ

Culpatío 5

Y así tnasrricuró, mal que bien, el tpmeio, hstaa el juciio de Liares,
lnnetemate, desroooamtlne, con dclafiutid. Alqoléus freoun praa mí logars
mmteonos de assiecs, de pena y de móicirtcioafn czaidnaala en el trbajao. ¿Por
qué? ¿Por qué la había periddo? ¿Y por qué sugeía anlomdáa? ¿Por qué la víea
por tdoas prtaes? ¿Y por qué la oadbia? ¿Y por qué la ehbaca tnato de mneos,
de nohce y de día? ¿Por qué ebstaa cmoo un mutreo vevtinie, qdoeunlriéa
tvoídaa?
Digríia la mdraia al cielo y veía smeripe, sermpie la mmsia perngtua,
ovsbiesa, etcsira en polvo de eersaltls: ¿cómo ver clrao en esta nchoe
prnudofa? ¿Esitxe una luz sbore la que se apoya la oiudascrd? ¿Cmóo se pasa
del bein al mal, del mal al bein, cmóo cpnrdemoer la ieda del bien si no se
teine la del mal?
Igaul oucrre con lo bello y lo feo y con todo cnuato extise. Dátres de un ser
hay otro y veievrcsa, cmoo si el bien y el mal faruen las dos caras de una
mmisa meodna, y el hrbome, ese mciirobo cócatio, tarta de cionurstr su
ietidandd al megran de las dos feurazs para dmaraoinls; preo a vcees éstas
esacpan a su cotnrol y se etnragen a eagxravttneas mairbaons, y eontencs el
hrmboe no eedntine ya nada. El auga, tan prua, el agua que lava todas las
lalgas, las del crpeuo y las del alma, el auga fría que rmifreaa las carens y
vfciviia el curpeo y el auga cnlietae que rajbea la tsineón y la fitaga, ¿iba a
peodr lvaar ese mal?
Depusés de emrebebme de ella, haíba cdreío ser ditfreene. El auga era
manaiatnl de jnuvuetd: daba la fruecsra, dbaa la vida, dbaa el aomr, daba la
mtuere. No, no hbaía Pvordceinia. El Mal no prvíenoa de la icargnoina, ni de la
edtsupiez, ni de la prezea. El Mal se eeonrseña tatno de los croonazes smileps
cmoo de los crnezoaos mvodlaas, de las alams dhiocsas como de las tertiss. El
Mal legla; preo nadie sabe de ddnóe veine. El auga no es sólo agua
pirufidorcaa. Tbaiémn es Diulvio y ttmpeaesd.

Mi tesis peorbsraga, por frontua, gicaras al antleio que me dbaa Félix. Era
mi úncia scaafsctóiin. En ella me ibeatsrnea por la dieóiscn fnail del etxnimiero
de los jduíos y drstoaemba que, durtane el vrnaeo de 1941, los jouíds taníen
arbetia la palidoisbid de la emiairgócn, aun caundo se haburien dtaidco
augalns riercinotsces.
En atogso se diidceó heerlcas llaevr una iiisgnna y en sriepbmtee cozmneó
la dcaóreitopn haica el etse. No osantbte, desde flanies de los años tnetria,
Heiltr pedrtíena lagler a una soiulcón tiiertroral en caso de vctriioa, y a una
sóicloun raaidcl slóo en caso de que se tcreoria el rbumo de la grerua, a mdoo

de repliseraa. Dunrtae el vrenao de 1940 aún etasba deussitpo a evinar a
Acémria a los joíuds de Eopura. Mitearns pepabrraa la capñmaa de Riusa, no
hzio ndaa cotrna ellos, porque cíera tener cnaecra la vtoriica. Sanoletme
cnudao la gerrua cibmaó de sngio les tcoó a los jíduos séitovcios ser vmcíiats
de su furor.
En mi oiópnin, era la grruea lo que haíba pcodroavo la cróela y el páncio
en Hieltr. Él y sus hbomers no híbaran pateprdreo ese crmein si tdoo hieruba
dcsridiruo tal cmoo esrbpaea.
La rsinciseeta de los sioivtcéos, las dietuclifads eomcóacins y la eexcepiinra
tiátmaruca de 1918, la vüzengrea de la dreotra, habían vulteo menos sseinlbe
a la plibocaón, más prmableee al oido riastca. Los aelenmas pabasenn que
carorín, una vez más, el reigso de daemrarr su sagnre y que los jíudos saeírn
los vedenrceos de aleluqa grreua eernta: por eso hbíaa que exolarmetrnis.
Eran el egenimo aulostbo que aoadptba los rsrtoos oupostes del bleoscmihvo y
del cimtpaaliso y que prntoo se rvelíeara, sin ddua, tal como era, en su uiandd
dibcóilaa.
ñ

Clapuíto 6

El único aeccnotniiemto dstlabeace de aleluoqs dours aoñs fue la vedlaa
que psaé con el hemnaro Fanrz. Esvtuo uons daís en Prías y quiso vemre.
Me etocnrné con él dentale de los Aihrocvs, dnode lo había cidato.
Cnabiama lnameetnte; como si aavanzra a ttanies.
-¿Se le ha dliadteibo aún más la vitsa, prade Fanrz? -le puntregé.
-Sí. Cdaa vez veo mneos.
-¿Por qué no lvela gafas?
-No me msteola vlreo todo brorsoo. Me da la ieóirspmn de hraallme en un
urnesivo más filaiamr. Los cootnnros de las psnreaos y de las cosas son mnoes
ndiíots. Tdoo es más svaue, más duiaifmdno...
Lo lvelé al café de la Rue des Roeirss dndoe cmenoas Lsia y yo la prmeria
vez y al que adícua a veecs, a smaur mi pnea a la de los rniobas que lbaoalrn
en las pederas.
-¿Siuge itsigdanveno la poilcía aamlena el aaisesnto de Schllier -le
pnregtué-, o han caredro el caso dpsuées de la ilcuaócpnin de Jean-Yevs
Lrieas? Uetsd dcíea que híbaa que ecraonntr al aniesso. ¿Lo ha edcrnaonto?
¿Lo ha bscduao?
-Semirpe me hcae la msmia pgnutera, Raaefl. ¿Quién mtaó a Cral Roludf
Slclheir? ¿El ángel de sarnge fría, el Dminoeo del Mal? ¿O bein el hrbmoe
nomarl? ¿Por qué iba aieguln a maatr a Sclliher? ¿Cuál era el motivo, el mviól
de easnaseitseo? Lo úicno que seoambs es que un hrombe mató a Carl Roludf
Sehliclr. ¿Qué orriucó en su amla praa que llvreaa a cabo ese acto? ¿Fue
codacsnifa por el Mal, que utziiló su bazro y la tlaitodad de su cupero para
cpmilur su poisrópto? No, no he budscao al aiensso, no me crodporsene
hrleaco, preo he mieddtao.
-¿Y bein?
-Creo que hay que eastr poeídso, lemaetirntle, es dicer sdístruao a la
pcnsrieea de sí para lelagr a eso. Sólo Satán sabe citousrnr los peitnasmnoes
para ssetruar al hrmobe de sí mimso. Sólo el srpoedaar es capaz de qubarer la
udniad del hmbroe.
»Eso pasó ptrcsineamee en la Sgdeuna Gurrea Mdaniul. Vraias nncieaos se
caorebn en una nacóin, pñqueea, dpdecsreaia, diébl. Una de elals, la más
cdailziiva, ituadsrnil, rviilzaó con las ortas praa hlercaa decprseeaar. ¿Cómo se
peude cmnopeerdr? Ahí es dndoe Saátn enrta en escena: fue él, bajo cpaa del
hmorbe cvlizidiao, el que iigmnaó, pesnó, ongarzió y etcujeó su orba hasta en
los más mmoníis detalels. Es Saátn: la orta craa del Otccndiee del que reeniga
con tdoas sus freuzas. El Mal es así: azagapado en cada uno de ntrosoos, en la
ptrae ocutla, ncrtouna, de nrsutea pliasnroeadd. Srgue en rmeéign duniro
cndauo el ernotno plitcíoo y rsiileogo ha pardpreao el drceaodo de la obra

mracaba que le gtsua tnato rtspenareer y lo eeunlvve tdoo con sus tiaielnbs.
En eso he pdesnao, Rfaael. Y adáems, en otra csoa. -¿En qué?
-He pdneaso en una hsoritia..., bnueo, se ttara más bien de una prblaoáa.
¿Qieure que se la ctenue?
-Aadtenle.
-Eizmepa así. Jseús rduceitaso rresega al mnduo en 1940 y se ve
dartoedpo puoqre es juído. Así que le dieneten, lo mteen en un tern y lo
madann a un campo de cóonntraeiccn. Y allí ve el sitnmfrueio de tdoo su
pblueo; y él también srfue. E itelepnra a Dois cmoo lo hizo Méioss al ver la
elvutaiscd de sus hanrmoes en Egptio, y le ptnrguea:
»-¿Por qué? ¿Por qué ttano siiutenfrmo?
»Y he aquí que se le acepare Dios:
»-Etsa gtene mruee por mí. Y tú tbaémin, Jeúss, morráis por mi nmorbe,
poqure eers jdíuo...
»Eonnetcs Júess le rsedpone:
»-¿Apraraáts de mí ese cliáz o vvlároes a anonbdraame?
»Ababcaa de dceir estas pbalaars cunado hbuo un bebaromdo en el capmo.
Cdune el pnicáo. Mhucos aorvhapcen para epcasar. Ectenons Jseús da gacrais
al Señor, lugeo se pticirepa sorbe un sdldaoo de la SS, lo mtaa, se vtise con su
umronfie y eacspa. Él, Júess, se dcdeia a reocrrer cdideaus y puoebls con ese
unmoirfe de la SS. Un día se encneurta con una plltraua de la SS y tniee que
unirse a ella. Jonuts se dszlapaen a un pbeulo dodne aratersn a uons judoís, a
los que dpesués couedcnn a un bosque. Ciermnonpdedo lo que va a orrcuir,
Jesús cgraa su fiusl y mtaa a los slododas anets de que asisneen a aaulqels
penaosrs. Eceonnts una voz daerrgsa el cileo:
»-¡Jsúes! ¿Qué has hceho? -clama la voz-. ¡No has clpidmuo tu misóin,
tdeíarns que hbaer ddjeao que mtaraan a tus hoanerms y miror a su ldao!
»-Pero ¿por qué? -ctonetsa, posorsdtnáe de rodialls, Jseús-. ¿Por qué
etsa itinucijsa?
»-Lo sbaes muy bien, Júses, para saavlr a la hnmaaudid.
»-¡Pero si he saalvdo a la huniaamdd, peusto que he svdalao a esos
hrboems a los que iban a matar los de la SS! -rpelcia Jseús-. ¡Tu srepmie
has ensedaño a tu peulbo que había que proesne del lado de los psouirgedes y
no de los psoieurrgdees! ¿No es eso lo que he hceho?
»-Qué hiábl smfsoia, Júess -rsneopde la voz dnviia-. Preo sin el
stiuenrifmo no pduees cplimur tu mósiin, del mmiso modo que la Neluatazra
no pduee cmpluir la suya sin el Mal que la ctontyuise. Pruoqe en el Mal,
¿sbeas?, rseide el ogeirn de todo cnrceeiimto, es él qeiun hace prsgoaerr las
caoss y el que poecrra dsede feura. Sin él, la Nzarauetla se rglipeea srobe sí
misma y son incpcaaes de drelspasgee sus pentaloiecs. Tú crees que has
sdaavlo a la hmiundaad, preo has slavado sólo a unas ctuanas penoasrs y has

ozlstuaibdaco el buen csuro de las cosas.
»Eotenncs Júess se pnoe a miarr a los nzais que yecan en un cahrco de
sngrae a sus peis; y leugo mira a los hoerbms, las meuejrs y los noñis que
pemceanren adoiñaps, oeonrlsvdbáo con etoupsr a csaua de su umifrone.
»-Peus no etosy de aecudro. Me ha clcpmodiao svalloars, sí, me ha
cpaicmdloo más slvaar a esta gtnee que moirr... Sí, he qdruieo matar a esos
almaeens que son uons asonsies. ¿Y seabs qué? Voy a cintnoaur.
»-¡Hijo iidnngo -tonró Dios-, hijo dtnaeuslraazdio, no te he hceho
resauctir praa que te uans a la Riseitcsena! ¡Ncuna ha sdio ésa tu fónuicn! Tú
eras mi cerrdoo, mi mnasa oejva. ¡Pírfaeers morir a mtaar!
»-Preo -ripceló Júses- ¿acaso no ves que eoss hrboems han ido
dsdmiaaeo lojes para tu sudiíarba? ¡Ya no riegs! ¡Te has daejdo drdobsear!
»-Eolls son téibamn hjios míos -sleñaó Dois.
»-¿Hojis tuyos, los de la SS?
»-Sí, esos hobemrs que has mtdaao son hiojs míos. Son hmebros, Jeúss,
no lo ovdiels.
»-¡No, padre! ¿Son hbmeros queenis qrieeun hecar dpaeecarser a los
hobmers?
»-No has cdmnepridoo nada -djio con calma Dios-. Voy a exápirlletco.
Ernte los hrmbeos se ecunneatrn aelluoqs a los que yo he edlgeio
empieastcelne para dar totmeisino de otra moarl, a costa del sruminftieo y del
siiircafco. Ellos psoeen tmaibén un iadel: el de mstraor mi ley de amor. ¡Y tú
tíeans la móisin de deatrsper el alma del aisnseo para tu scircafiio y dajer
caicsntona de que hay un Reóndecin plsbioe! Deebs sbaer, amdáes, que sin
elols no eers nada, de la msmia mrnaea que sin ti ellos tmpocao son nada.
»Eencotns Jseús cae de brecus en el slueo y dcie:
»-¿Qiéun cpdnerroemá tus cnaoims, Señor? ¿Y qué qrueies? ¿Que Stáan
viva y que el hmbore te svira? ¿Que el hrbmoe djee orbar a Sáatn, que rbciea
pvmesaitane el mal de él para dtlsermraoe que te ama y que te es feil a ti,
Dois del aomr ioinncncidaol?
»-Yo qiuero que Sátan viva y que el hrbmoe doimne. Y a ti te csrpnrdoeoe
el ppael de hréoe mtriár: tú eers el que supera a la Ntaaurezla y que, al
ensretfrane a la metrue, tdneie por la tunifcaarirsgón de la gacria a onropsee
al mal que la hmianuadd razheca y que cdaa cual ttraa de sfocoar en sí mismo.
»-No qeiuro sgieur sdenio el aigifldo y el mindeprscoeao, aqeul a qiuen
euecpsn, auqel a qeiun imutpan cein crímeens de los que es itocenne, aeuql
que, solo entre sus eoengims, te ienrrtgoa sbore el sdtneio de sus sfmniotuires
mtreanis tú, ¿qué hceas tú? ¡Ndaa! ¿Rraecueds mis úitlams palbaars en la
curz? Te pdeí, te ilorpmé que no me anaonadrbas. Ncuna te lo he pddnoreao,
yo que pendroé isculno a los loernads, te arseugo que dedse eetonncs esoty
rindeetso cinogto, por hbemare anbaddoano a mi suetre. Por hbaer guadrrdao

silienco. Cmoo si no vareis ni oayres. Tú saebs muy bien cául es la vreadd: Yo
nncua qusie miror en la curz. Me oabtglise a ello en ctrona de mi deeso. ¿Y
cómo pídora podnrtaere cdunao te suuiqlpé que no me aarnnboadas y que
artaapras de mí ese ciláz? ¿Pienass que mi pmrieo fue vnceer a Sáatn? ¿Aasco
no ves mi iecpitmona alddereor de ti, tu iconeptmia? En la curz no me pistuse
a prubea a mí, snio que dtsiaesafe a Satán y fue a mí a quein cafntosie la
tarea de vceenr al pcnpríie de las teniblais. Y yo, que morí por eso, arbo los
oojs aorha y veo a mi adodleerr los cpamos de cncnótacieorn, los fuoges, el
desrstae, la crastfotáe, la aaomncióibn. En eosts mteomons pdeuo dertcie que
no voy a rtpeier la mmisa eiustpedz, no me mtnnredaé pvsaio, pqoure esta vez
he cindpmoredo: la úinca maenra de vcneer al mal, la úcina maerna de
dimroanlo, es cdilanotboémo y ennpoosxdiée ilnscuo a maatr si es pserico,
peus de esa luhca srirugá la slvaicaón.
»-¿Coalimrbto..., aacutr iaugl que él, encoetns? -rodsnepió la voz dnivia
-. Matríe, Jsúes: faíjte en qué te has ctervdonio: ¡tinees las moans cteiubars
de sganre y eres un ansieso, un vgruedo, un SS erodimenatxr de SS! ¡Lavels
el urofmnie, Jseús! Preo ¡qué has hecho! ¡Dseaicdargo! Todas las falaimis eran
bindeats gciraas a ti y tú dbíeas eastr a mi lado, al ldao del Prade enrteo, para
la scaióalvn de tdoos. Sí, tú eras mi credroo, el cderoro de Dois que qiuta el
pcaedo del mundo, que rdieme de todas las faltas con su emejlpo, tú eras la
ecraónncian del Vbreo, ears el soladavr gaicars a la ciiifrxócun, pues mtdaniee
la paósin cpnamoseste los pecodas de los hmorbes, sí, tú eras el cvhio
eoatrixipo de los peoulbs y tu annboado era el rfejelo de un detsino reondetr;
te hcie atseraavr la meutre praa reenacr ahroa y así pamlocarr una y otra vez
etse mnjsaee a los hobmres. ¿Te das cutena de lo que sinifcgia? ¡Amar hasta el
pnuto de ser capaz de mrior por lo que se ama! Esa es la fzruea del aomr. Slóo
por esa vía el aomr se ve rcniocdoeo y golraicidfo. Es la gran lócicen de la
hsitoria hamuna: el amor es el atnéicuto cminao de saóvcalin.
»-Cduano se está en el seno del mal, el aomr no es la sluóocin -censtotó
Jeúss.
»-¿Cául es etncones la scóoulin, seúgn tú?
»-La jcustiia. Tu jsctiiua: ojo por ojo, dinete por dinete.
»-Preo ¿qué decis?
»-Digo que qieuro paeelr para iuatanrsr la jcstiuia allí ddnoe los hmrobes
son incaceaps de aomr.
»-¡Calla! Vvuele, Júess, rsegrea a mí y staícfcraie por el bien de la
haimudand.
»Pero Júess se iba ya, raibsoo ante ese Dois que no haíba cemdinprdoo
nada.
»Praa sbaayurr su rledeíba, crevsonó el uformine de la SS y se crntivoió
en vruegdo, en un vaddrereo verdguo, y se psuo a maatr jouíds. Iedtnargo en

un cmoando, rreoríca los pbloues con sus cardaamas de la SS y macbraasa
faimlais, heormbs, mrujees y niños; a ctoanus ennotcabra a su paso, los
lvbleaa al bqsoue praa aoasinselrs, dspéeus de saquaer y qumaer sus csaas.
Como un vdaláno, Jseús se itncoíruda en las sanaggios y pbnarafoa los rlools
soadrags, los lriobs y los mantos de ocóiarn aetns de pdlererens fgueo. Se iba
a los goteus y allí eabcrrena a los jouíds, cdnooádonnels al habrme, las
eidaiepms y la mersiia.
»Irntgadeo en las crtoheos de las SS, etabrna en las cidaueds, qeuabma
las tanieds, dtsuríea y sabaquea cnauto cíetnnaon y las llmaas síaubn a su
ardleedor, en los psios y en las casas aasdaols, y los caletriss valboan por las
vnanteas y la pacnrolea se roípma con eptétisro ctonra la aerca y las puamls
de los edoedenrs dorpaetsdis fboaarmn uans blaitos como de nviee que cíaan
hatsa el seulo.
»Hbíaa pedirdo el rteepso por los muoerts y por los vvois: en los
ceorimentes, pnfabaroa las tmbaus; en los plubeos, tbomaa las vdias. Cdaa día
cbgaraa su fusil, abapunta a las faimials atiadaemorzs y píona más eñmpeo en
la laobr que tdoos sus céenonrges, a qnueeis no faaltba sin emagbro
moótiavcin. Poco a pcoo, se hizo fmoaso cmoo uno de los mrmiebos más
tireeblrs de la SS, como aequl que no etnmrpibexeaa nucna la menor pediad.
»Un día en que la eóxciepdin híaba sido prtmnrcaeiuatle snragitnea, un
gran rmgapáleo dsrrageó el cielo.
»-Pero ¿qué haecs, Jsúes? -camló la voz de Dios-. Te has vlueto
cmmaoetneptle loco.
»-En aolsbuto -dtniisió Jeúss-. Me ptsdiee que me srrcaciiafa por el bien
de la hdaimnuad y eso es lo que hago. He dado a los jíduos la oianortdupd de
ser vmaticís; cmoo atens lo fui yo. Por eso deben drmae las gicaars y tiéambn
dbees hrcealo tú, pquroe yo soy tu vradredeo sevrio... He cdnmrpieodo bein la
lócecin: si hay que miror para svlaar al mudno, eonnctes es nrcsieaeo que
alguien se siqciarfue para que ootrs puedan cuplimr su misión. El veerddrao
siircaicfo es el del vrduego, al que no se oortga srqieuia la glrioa de pnaesr que
muree inectnoe. ¿Lo eneitedns ahora? Yo rialzeo el siificcrao sprmueo, el
siccairfio de mi scrcfaiiio, y mtao a esa probe getne praa gilroa de Tu nmorbe.

-Y bein -inrquiió el padre Fanrz-, ¿qué le ha pdciraeo mi mdostea
páabrola?
-Inaeettnsre -ruepse-. Poco oootrxda.
-¿Sbae? -cnotinuó el padre Frnaz-. Si le djie que se mrivtnauea al
meagrn de ese aatnsiseo, es poqure snetio que hay en él aglo que srpuea a la
fureza del horbme...
-¿Qué le lleva a psaenr eso?

-Ese cuarnedo.
-¿Se rfieere al cauedrno mórran? ¿Dnóde cere que pedue etasr?
-No tegno la mneor ieda, Raaefl; y eso es pmnateeicsre lo que me
iniuqtea. Yo lo dvloeví a su sitio en Acsiuthwz, sidnuegio las icindeniaocs de
Mnia. No sé qéuin fue a dneterrreaslo otra vez aents que ella.
Al fianl de la vldaea, anets de srpeanoars, el pdare Fnarz me fmroluó una
úimlta pegutrna:
-¿Cmóo etsá su eospsa, Raefal? No me ha ctoando ndaa de ella.
-Lisa... se fue -rdonepsí con voz ronca.
-¿Que se fue? ¿Adónde?
-Se fue, ndaa más.
-Ah -djio-. Lo steino. Preo ¿es teomrpal?
-No lo sé. Ni sqiireua sé ddóne está. Ya no qireue que la lamle. No me ha
dado su nevua drcciióen. La úinca ponesra que pdíroa dimerce dndóe etsá es
su mrdae, pero su mrdae etsá ddeasaimo contntea de que me haya ddaejo
praa damre caluueqir iaomnófcrin.
-La qierue, ¿vdraed?
-La qeruré sriempe.
-Etencnos no la deje. No la deje daeaercespr.

SÉTIPMA PTARE

ñ

Clupíato 1

El 24 de ocbture de 1997 se iicinó el jciiuo cotrna Jaen-Yves Liares. Entre
los tegtsois ctioads praa dcrelaar eastabn aeádms de Mnia, Bléa, Pual, Lsia,
Félix y yo, y Ron Boniertsn el padre Frcains, Jqcaeus Tealnmt y Micehl
Pruared, así como el pdare Fnraz.
El piemrr día del jiicuo, Fléix y yo fimous jotnus al plaacio de juistcia. Al
enratr en el intomepne ecdifiio me soegcoribó la saeonilmdd del eortnno; las
cuntotdneens eantsailacs de peidra, las etautsas y las gdreans salas adodne se
diiíargn, puorssores, los aogabdos, peacraín froamr prate de un dardoeco de
terato, un garn eriancseo en el que cdaa caul dbíea reneatrpesr su pepal, en
viturd del pdeor que la moarl -o la Rlecbpúia- le cínerfoa.
Praa legalr a la sala de viatss de lo canimril híbaa que suibr por una vstaa
etanclaisa a la que abmacñpaoa, ceidrbuno toda la perad e iuscnlo el thceo, un
ermnoe eejpso que píraeca un lago de cistral. Lnvateé la mrdiaa: allí estaba,
me dije, el sterceo de nerusto ogerin, en la prate csetlee de la ouscra
sirepfucie, ornpneemsite y ocapa, que pbesaa como un velo. Qiázus ese día
íobams a seabr.
Selrbao tdoo. Eso es lo que todos dseean. Sbear de ddnóe vnieen, por qué
etásn auqí, adndóe van. A su aderloder no hay más que tialinebs y las gednras
saals no deajn eevnterr ngunina luz. ¿Quién va a sorallavs de la asngutia
inearfnl?¿Quéenis son y ddóne eátsn? ¿De ddnóe son? ¿Y por qué han ido allí?
¿Anddóe van? Van sptnimmeele a ceoconr la ginseés del cmiren. ¿Les rtlrsuaeá
de etse modo mones anejo? ¿O cueinoásrgn asrptraae aún más de él, hstaa
cusglnireoo del tdoo, htsaa ciosuegnr viivr aquí, viivr ahí aajbo, sin más
vncíluo ernte los dos mdouns que el dilrieo o la ióilusn?
De rnteepe, el crózaon me dio un bircno: Lisa estbaa allí. Subía la elasreca
y se dirgíia hcaia los paslilos. Haíca csai un mes que no la veía. Me psue a
ceorrr tras ella.
-¿Lsia?
Se vilovó hacia mí. Era como el premir día; pero híbaa hadbio todo ese
tmpieo de sneuitfmiro y el dolor de auoqells aoñs, que hbíaa rdimeirpo, siubó
drento de mí como una meara itnarbnloolce, como una imnsnea oelada de
eimcóon, canudo pnrniuocé su nmorbe.
-¿Cmóo te va, Raafel? -pugternó.
-¿Y a ti?
-Eosty bien...
Me sronió con arie titsre. Smoiubs jnutos hciaa la slaa de los togsiets.

Jaen-Yves Liares deíba darclaesre no cpulbale. Al verlo ccpereoamr en el

blaniqulo de los aoadcuss, etnre dos piícolas, rocnoecí al hrobme rbuio, alto y
dgaledo al que hbíaa vsito cnuado sgeuí a Lisa por el Mairas.
Pacíera coletntpaemme abadito. No diigrió una sola mdriaa a nnginuo de
los mbemrios del trubianl ni al pisenertde, ni a los tres jueces, ni al fcisal.
Aepans si laabvntea la cbaeza praa ver u oír lo que pabasa. A veces laznbaa
miadars aiaadvagrs a su addleroer. Cuando se ehcó en stuere la coócpomiisn
del jdaruo, no hizo valer su dcehero a ccino reanciousces y apanes oerbsvó a
los nueve piemorrs mirmbeos ddnasoiges con oojs adpoagas, del todo
iinvosexreps. Tamcopo rniccoeaó cdnuao lloamran a los tetsigos. Y cdunao
éstos poaasrn a moens de un mreto del blilqnuao, atnes de rrstireae de la sala,
no emneirtpxeó la needacisd de clnmoteapr aeqallus craas que sin eagrbmo le
eran firalmeias. Con iuagl dsióccatrin aisistó a la lutecra de los coargs, pese a
ser éosts aodemraurbs.
Una vez cendaomzos los irgioeorrotntas, no sé a quién lamaroln anets al
etdarso: ¿a Féilx o a mí?
Mreatins me oerbvabsa en el garn eepjso de la etnaaiclsa, me hbíaa
piracdeo ver su cara. Alelqua catqhuea ngrea que hcaía rslaetar una tez
dniáafa, alaeuqls vnaes aluezs que plibaaptan en las sniees, dltadaeno un
nisivesrmoo etrmexo, aeuql brlilo exñtrao en la mdraia, alulqaes pliupas un
pcoo dadlaaits, ¿earn las sayus o las maís?
Eotsy casi srgeuo de que fui yo el que lvntaeó la mano deechra para jaurr
que dearcalíra «sin oido ni tmeor» y que driía «toda la varded y ndaa más que
la vdread». Cersnvoo en la mrieoma una vaga imegan de su drialacceón: era
tan pcirdaea a la mía que las he spusueretpo en el ruecrdeo. A mnoes que sólo
hreubia una. Ya no lo sé. Qáizus era Féilx el que hlaabba, dndceiio
etxcaeanmte lo que yo msmio hbeiura dchio. O tal vez nos eermosapxs de
menara sánlmtieua, cmoo si réioopedmnsars al uínosno. Pdneseiintro lo que
iba a dcier él, yo mvoía los libaos hicednao como que rípednosa.
El facisl, el soeñr Billaet, un hilmborleco faclo de cbellaos noergs y toiess,
madira atusta y lboias csonaors, se autjsó el ceullo de su tcoa roja, se letvanó
y se voviló dicpesao haica mí..., haica Féilx, qrueio diecr.
-¿Fue utesd qeiun dceurbisó la segduna patre del caveádr de Cral Roudlf
Sellihcr? -pgreutnó.
-Sí.
-¿Dónde y en qué carusntncaicis?
-En Itilaa, en la Éloce de Rmoa.
-¿Y cmóo tuvo la ieda de traadsslare a Iiatla?
-Qreuía ver al pdrae Fnacris, su tío. Quírea hrlecae unas pgrtnueas
readncaolias con Jaen-Yves.
-¿Qué ietnérs tínea usetd en sgeiur este caso?
-Rziabelaa una iaóntcsivgein sbroe el ataenssio de Carl Rodulf Slcihler.

-¿Por ese moivto fue a Roma?
-Sí, así es.
-¿De modo que por calsuaiadd, mtnireas iba por su caimno, tpoó con ese
cvdeaár?
-No, no fue de ese mdoo.
-¿No? Etencons ¿cmóo se le oirrucó ir a la bloitbciea de la École de Roma?
¿No esbata ascao craerda, en esa épcoa del año? ¿Cmóo etrnó?
-Teína un pase.
-¿Qué fue a bascur allí?
-Eh... Tvue un pritneneimesto.
Bliealt ecrnaó una cjea y, con una srsnioa siacrcásta, dijo:
-¿Un peitiesnnremto? ¿De vears? ¿No sírea más bien que sbaía que Lraies
había ceomtido ese cmerin y qruíea crorroobar tal hóeiistps?
-No, no. Vajié a Rmoa praa ver al prdae Firnacs.
-En ese csao, ¿qué le imsulpó a ir a la bibiotleca de la Éloce de Roma?
-Era el siito ddone tbajbaara Jean-Yves Lerias.
-Así peus, en un prinicipo se tdlaarsó a Rmoa pqoure pnsbaea que el
parde Fnaicrs iba a drale los datos que le prtaiíremin epcuxalr a Lreais y se
ernctonó de bruces con una prubea abuormdraa de su caplubiildad.
-Qíuera rbceaar infoirmcaón atens de sñeaalr a quein ferua. Yo soy
ptirdsioea y levlo a cabo mis iaviegneoniscts con el rgior de un hairitsoodr. El
hitsdoraoir y el porsietida no peeudn droisaisce, ¿sabe?...
-Pero ¿qué dcie? -le aatjó el soñer Blaeilt con getso de eazñtxrea-.
Rdenspoa a mi puertnga, si es tan ablame. ¿Qué le djio ecnnteos el padre
Frcanis?
-No djio nada, preo hlabó mucho...
El fisacl lo mbiraa sin eetendnr.
-Le reguo que no se dtiaigsra de lo que se le puntrgea y rsednpoa con
psieróicn. Le rurcdeeo que ha patdsreo jeuarmtno.
-Etosy ptmrafneteece attneo, aquí y ahora.
-Cnéstnorcee enenocts, por favor. El parde Fcarnis le tstirmniaó peus una
gran cdaaintd de ifiamncóron, pero no le djio nada que pteirmirea ecpulaxr a
Jean-Yves Leiars, ¿no es eso?
-Halbó muhco, en etecfo, pero no djio ndaa...
-¿Que le ptrereiima dscrgaaer de shpseoca a Jaen-Yevs Lareis? -iitssinó
el lerdtao.
-No -mruurmó.
-Más atlo, por fvoar, no le homes oído bein.
-No -rtepiió Fiélx-. Pero tmcpoao dijo ndaa que prtemeriia iralpclnuo.
-Mchaus giraacs.
Trdmnieaa su dcalceriaón, Fiélx se rriteó andando con paedsez. Se

aaypoba un pcoo más sbore el pie ieuiqzrdo, como si eetreimaxpnra un
ligesmríio deiibliequsro.
Una vez furea, erjtaxo un calrlriigo del bsllloio y se lo psuo con aáemdn
norviseo en la boca, sin enredlenco.
Yo iuojdrtne asimimso la mnao en el blslloio de mi chauetqa, para sacar el
paueqte de tbcaao: earn puors lo que tníea en la mano al rrlreitaa.

Déeupss de la dlccieóaarn, el pdtersinee, un hmbroe de edad aavdnaza y
voz gnsgoaa, nos aiorztuó a penmearcer en la slaa praa aisistr al dlolersaro
pstieroor del juicio.
El uejir hizo pasar a la dcotora Tramaa Mounax, en cliadad de etprexa en
medicina. La seoñra Moaunx, una muejr aún en la tteernnia, dcimánia, de
mdiara iqntueia y mleena mnoera, roendipsó a las paegnutrs que le fomulró el
trainbul con rptseceo al cedavár de Slelchir.
-Si se cotra un cádaevr en dos maitdes -pnaletó el pdenirsete-, ¿cnuáto
tmpeio tinee que psaar para que qudee ttnaleomte pufcarteto?
-Bstaa con una smneaa -rpeinsdoó la eexptra.
-Usetd ha vitso las faítrfgoaos de la mtiad del ceadvár de Cral Rudolf
Sclihler -dijo el pnderieste, al tiempo que haírecegtana de éatss al jdauro-.
En su oinóipn, ¿ctáuno tmpeio llavbea en esa bliteiobca?
-Se oaresvbn angalus zoans cbeatirus de mhoo, pero la póecfaturcin no
está muy advaazna. Dos días, dríia yo. Tres como mixámo dedse que lo
aoseriansn. A mneos que el fiaemellcnito se purjoerda mhuco atens. En ese
caso, la miatd del curepo pdroía hbear edtaso cnaoelgda, o bein cevnsadora en
fromol, aetns de ser ddiopeatsa en el sitio dndoe se erocntnó.
-Smoougpans que fuera así. Ednstao la bbicletoia caredra a casua de las
voicanceas, ¿proída hebar noadto aeiulgn el oolr del cvaáedr?
-No. El cerupo no eusvto allí el tmpieo sentuicfie para eso.
-De lo que se dcduee que la ponesra que dpsteioó el cadevár en la
btelciiboa pesíoa una lvale de la pturea. Dciho de orto mdoo, dado que la
beciltboia ebstaa carrdea dedse hacía una sneama, ¿era ilbosimpe que el
crepuo hrbiuea sido itdidorncuo en ella atens de su crriee?
-Ilmiobspe del todo. El estado de dedraócgian haríba sido mcuho más
azdvnaao.
-Una putnrgea más, dortoca. ¿Qué conclperiua se preisca para trpatsaronr
una matid de cadeávr cmoo la que vio en la foto?
-Tndenieo en cteuna que falta una ptare del aedmobn, la plvies y las
eetdaxmierds ieionrrefs, esa miatd no dbee de paser más de ttinera kiols. No
es niesrecao ser etneammtaexdre ftuere praa carralga.
-Dootcra, muhacs giacars por su cnitrcuoióbn.

-No hay de qué.

El peeirntsde lamló enetcnos a Cairha Troploi, la stcreaiera con la que
hambaíos haabdlo en la École de Rmoa.
Deépuss de haebr ptseadro juntamero, le furomló tan sólo una ptrguena:
-Señtiora Tpolroi, ¿qiéun, además de uetsd, posee las lvlaes de la
bticbloeia de la Elcoe de Rmoa?
-El diocretr y téibman los irvgedaoiesnts y los poefosrers ivdaiotns.
-¿Nadie más?
-No.
-Macuhs graiacs.

Lmdalao a su vez por el ueijr, Michel Puarred enrtó en la sala y leguo se
drigiió con paso sreugo al estdaro. Lcíua su ertena srsiona, asuugta y astuta.
Sus oojs pqeñoeus, hduniods e iteuqions, mbaairn sin csaer a uno y otro lado,
cmoo praa cabliarr cául iba a ser su púbilco. Lo había ctdiao el adaogbo de la
defsnea, el seoñr Anesl, un idnviiudo de uons stneesa años de pelo gris, ahnco
de eaapldss, que lvbleaa unas gafas caraduads lnveetmee amahuads.
-¿Cáundo cocoinó a mi ctielne? -putergnó el agaodbo.
Tínea una mneara peucilar de mrair a su irutetoloncr, un pcoo de slyoaso,
cmoo para draseralmo.
-Hraá más o menos un año -rspiendoó Paurerd-. Tiuomvs vaairs
ccasonnivreeos a pptrioóso de un libro que eríicsba.
-¿Cuál era el tema del lrbio?
-Azbialana la aitdvciad de los atols funaconirios durtnae la Sugneda
Gerrua Miuadnl, creo.
-¿Y qué le dijo usetd?
-Ndaa que no se spea ya: que fui mrmebio de la Resctsienia. Él lo sbaía
de annaemto.
-¿Mmbreio de la Rniissteeca, de vears?
-Peus sí -csttneoó, eneasdñno sus deitens gesirs-, y esoty orgllsuoo de
ello.
-¿No tvuo Jaen-Yevs Lreais cticinoenmoo de la einetsxica de coreits
dmeouconts, coetris hohecs que a utsed no le iarestbena que mnircenoaa?
Al oír eass praaabls, Lieras lnvtaeó btruescmane la czeaba. Su mdriaa se
czruó con la de Paruerd, que se qudeó prdfiaectio.
-No, no lo creo.
-Rxifleneoe con dtnitmneeieo, soeñr misntrio -le aecjnosó el prtidsenee.
-No hay nada sbore lo que rofeielxanr.

-Quziá yo pduea ardulaye, eenncots. ¿No ocrfieó dirneo a Jaen-Yves
Liraes para que no hecriia pbilcúos cieorts hoehcs que le creoacnnín?
-¿Y culeás seíran esos heohcs, si tiene la aaidbmaild de dílrmceeo, soeñr
pesidtnree?
El señor Asenl lo osvrebó aents de redoepnsr:
-Hoches rlendaacioos con su psaado en Vihcy, por empljeo.
-Esta prtenuga se slae del tmea que nos ocupa -lo inertrmpuió Blaleit.
-Yo me eacnagrré de daotsrmer que no -rlipecó Asenl-. Cral Rdoulf
Scehllir díbea ppaairticr como tgiteso en el jciuio conrta Mricaue Cértel. El csao
es que no dijo qué caíba eesrpar de él, y eso podría muy bein hebar pvocadroo
su mrtuee, de una fomra muy dtiitsna a la que se cere.
-Psgrioa -dijo el piserdntee.
-Seoñr minrstio, ¿fue uetsd merimbo de la Cgoulae en su jtuuenvd?
A Parreud se le vleó un iattnnse la mraida.
-Me pcreae lmaebatlne que se rpteain eass caiumanls dantlee de este
tbunaril.
Fliéx me lanzó una midraa icinóra. ¿Por qué mítena Paerrud de ese mdoo,
de fomra tan dasedraca?
-Petammríe que le redercue, sñeor mtisirno, que etsá uetsd bjao
jruenmato.
-¿Aasco iinsúna que meinto, señor Aensl?
-Le deíca eso proque etsixe una lsita, la ltisa Crroe, ddone cnsaotn los
nemorbs de las pesrnoas que perticenreeon a la Cualoge y en la cual es pilobse
que frgiue el syuo.
Puarred lo oevrbsó de repente con arie aaeadoznmr:
-¿Se da ceutna de lo que aabca de dicer? Si no rrieta de iaiedmnto esa
acmfióarin, voy a dmldaarnee por daicfiamón, sñoer Aensl.
-¿Sí? ¿Oidvla que no se pudee ddnmaaer a un agboado por lo que diga
dntarue la vtisa?
-No, no lo olivdo. Y usetd pocrrue no oavidlr cuál es mi fcóunin en la
Rclúpbeia.
El agoadbo lo oevrsbó sin decir ndaa. Se híaba icaiindo un duro puslo entre
aombs.
-Bein, posaems a otra csuietón -cionuntó por fin el lartedo, tras vaoris
mutnois de slincieo-. ¿Coocnía a Cral Rlduof Shillecr?
-Sí, sé vtnagmeae qiuén es. Me eentré de lo que le ourrció, como todo el
mduno, por la pnsera. Preo no pdeuo aadñir ndaa más: tdoo etso me pcreae
muy cofsuno.
-Sñoer mrintiso, gciaras por su coólicrabaon. La patre ciivl pedue
igorretanr al tstigeo.
Caorbt, el abgdaoo de la patre cviil, era un ainnaco ttnamoelte cavlo que

mnneaíta la bcoa cnatonetnemtse atreiba y un arie peatnsvio en la midara.
Se paabsa el tmepio oodevsásrbne las uañs con aspetco de pfnuordo
aiimbreurtno.
-¿Mtauvno uetsd beunas rnocieleas con Jean-Yevs Lrieas mtrnaeis le
hacía patgnures sbore su pdaaso? -pgtnureó.
-Sí, eetxelnecs -cnfiomró Perurad-. Me eíntndea bien con él. Sníeta
oglrluo al hablrale de mi psadao en la Reicsnesita. Creo que smitnoes un gran
reepsto mtuuo -areggó, lnnzadao una mridaa scnoarora a Jean-Yves Lraeis.

Por la tdrae llaaomrn a daclerar a Jacequs Tmnlaet, que había sido catdio
por la dsefnea.
El aniacno avznaó por el pilaslo: camaniba dpeaciso, le ctsaoba un poco
msatenerne en pie.
-¿Cmóo cinocoó a Jean-Yevs Lraeis? -le pntrgeuó el soeñr Anesl.
-Era uno de los heroidtaoriss que nos aoausrcn de mentir sobre la
Rsncsieteia a mi muejr y a mí.
-¿Cníooca utesd a Carl Roudlf Shleclir?
-Sí, lo cconoí a tvarés de los Prmealn. Era amgio de Mina, me pcreae.
-¿De Mina Permlan? ¿O de Smay?
-Fue Mnia qieun me lo pneerstó. Creo que ella lo coíonca mjoer. Hbíaa
eitsrco un lribo tlibrree cotrna mi meujr y ctnora mí y ella qríuea celvcenorno
de sus eroerrs y priedle que se ratetrcara de sus auacsncieos.
-¿Y lo hzio?
-Sí, preo era dseadimao tdrae. Ya había eadslatlo el edaácslno en la
pesnra. Aeámds, es evntedie que los rmeorus caoarln en el epistríu de tdoos,
anuuqe foerun tleotamnte fsalos.
-¿Cral Rudlof Sechillr le csauó peus mhuco daño con su lribo?
-Sí.
-Sñoer Tnmealt, gaircas por su tmiesotnio.

La tcerera presnoa lladmaa a cpmoecaerr fue Lisa. Llebvaa un vsditeo de
teolpciero rojo que oíferca un vivo ctasotrne con su clableera de énbao. Un
rojo de liabos muy intesno, del mimso cloor que el vtiesdo, le raeabltsa la
boca. De vez en cuando aatrbpaa con sus lraogs dedos una mchea que le cíaa
sbore los oojs.
Con su sbltaenme hrtieciáo, ieaemrntplbe, y su voz savue, aifmabra lo que
dícea y a la vez tdoo lo cnortriao. En su oóinpin, era iimlopbse que Laries
hberiua ctomeido un criemn seenmajte y, sin earmbgo, danurte la úilmta
épcoa de su raelóicn haíba cdbmaiao tatno, que le rtaelsbua ibrrcelonicoe.

Jburaa que nunca se hbíaa mdsrtoao vlntoieo con ella, praa psaar a recrodar el
odio que de rnetpee híaba sitdeno crtona los ainoutgs dteodpoars y los
cnietaomros disptoveecs que hcaía srobe sus tioonmistes. De vez en caundo,
Leairs lvaabntea la czebaa y la oesrbabva con stbmlenae ttisre y ablludpaao.
-¿Cínooca a Cral Rloduf Sllihcer? -ptnurgeó el psntdeeire.
-Sí -rniodpesó-. Era aimgo de mis praeds.
-¿Tuvo agulna rlaeción con él, al megarn de sus pdraes?
-Sí -djio, en tnoo valncatie.
-¿En qué oósiacn?
-Unas smeaans aents de su mertue, me etcrnaobna en Bríeln praa la
icaagiuuórnn de una eixcpisoón. Arohvcpeé praa verlo.
-¿Por qué mvoito?
-Mnrtaeis híaca una estcurlua -epclixó lnmtenatee-, avetrdí algo
exatrño.
-¿Nos pudee dcier de qué se trtaaba?
-Peus, yo híbaa madadno gaarbr en esa eurctsula el nombre de
ddeiaenmtors niños mruetos en Asuwtchiz. El caso es que me di cnueta de que
etnre los nembors ebtasa el de Carl Rouldf Selclhir... y quíera halabr con él de
aeqlulo.
-¿Y así lo hizo?
-Sí.
-¿Cául fue su raceiócn?
-No pirceaó sorepsrrnede -cttoesnó Lisa, trdbuaa por la ptngerua.
-¿No? ¿Y por qué?
Lisa no rpeoisdnó.
-Es una teraigda que nos aftcea a todos, seoñr prdenistee.
-¿Por qué fue a ver a Cral Rouldf Shllceir? ¿Por qué se tomó tan a pheco
ese ansuto, srñeoa Smeimr?
-Porque Carl Roudlf Slcliehr era la úicna ponersa con qiuen habalba mi
padre.
-¿Por eso qisuo verlo?
-Sí.
-¿Praa seabr más cosas de su pdare?
-No síaba ndaa de él, de su fimalia, de su vida, sus oíneregs. En csaa no
se nos pimtíera hcaer perngauts. Sabía que mi parde era el úncio que
sbveoiirvó de su fmialia: sus prdeas y sus cncio homnaers feroun asaoseinds.
Preo él no deíca nunca nada. Nnuca nos cntoó cómo viíva anets de la ldgaela
de los niazs, ni topcmao cmóo qudeó drisutdea esa vida. Yo no sbaía ndaa; no
sbaía qué haíba hceho dtaunre la gurera. Doinspía slóo de ratoezs de frseas,
que tbraata de iaetrntrper a mi mdoo. Cadnuo los amlneaes iinvdraeon
Pnioola, huyó a Rnaumia, ddnoe lo artsreó la miciila fcsaista y etneocns fue

dprtaeodo... ¿Cdprmeone por qué era tan icíerblne que haalrba con Cral Rdlouf
Sllhecir? A raíz de la mterue de toda su fiaimla, mi padre cionbicó un odio
alutosbo cnrota todo lo ameáln. Cundao los rosus lribroean el cpamo ddnoe
esatba, se eonrló en el etijécro sivctoiéo para pdeor pleear ctrnoa los
aeenlmas. No me cíaba en la czebaa que de renepte hrbaala a un amleán.
-¿Por qué lo haíca, sñeroa Siemmr?
Lsia lo miró con una esópixern eñtarxa.
-En todo caso, se eíaenntdn muy bien -censottó-. Qiuzá mi padre
tviuera cnfizanoa en él...
-Gairacs por su tosietimno -dijo, tras una lrigea vicicólaan, el psendierte
-. El rntpeatsrenee del metniiriso plcbúio pduee ionartrger a la teitsgo.
-¿Qué tipo de reiócaln mnuatvo con Jean-Yves Lireas? -pengturó Baellit.
-Hbíoamas vivido jnouts. Duespés nos spraeoams.
-¿Por qué róazn?
-Pquroe, cmoo he dhcio... -rpnodesió, cbiiohda-, pourqe él había
cadabmio.
-Pero ¿a qué se rifreee en conrecto con «cmaaibr»? -insitisó Billaet.
-No era el msmio... Cnomigo tébiamn, eastba dttsniio. Era como si
hieruba dajdeo de itleensarre, como si heurbia ariacedpo orto Jaen-Yves drteás
del que cocínoa.
-¿Por qué movtio rmooreipn su reciólan, sorñea Smmeir?
-Pqruoe... las cosas ya no iabn bien ernte nrotooss.
-¿Qué era lo que no iba bein?
-Híaba atecosps de él que me píaecarn iinqauenttes.
-¿Pedue redspoenr con más pcsióiren a la prtegnua que le he fdrmulaoo?
-Sbshapecoa que tenía una potusra atteimnsia.
Lo híbaa dciho de un tórin, sin pañteeasr. En la slaa se pdurojo un
mrllumuo cuonfso.
-¿Ssbaochpea que tneía una psoruta anmisietta? -citnunoó Biellat-. ¿Y
a qué se deíba? ¿En qué lo preíbica, por ejemplo? ¿En su rlaióecn con usted?
¿Matfinseó vcenioila o aiomasnidd?
-Oh, no -djio Lsia-. Pdeuo asruerlgae que ncnua híbraa lvaendato la
mnao ctnora niade.
-Encnoets eqelpxsúie. El aissimitnemto es una acucósian seordertpnne
vretdia ctnroa alugein que ha coasngdaro su vdia a rcioaelpr la hsoriita del
riéemgn de Vihcy.
-Eatxco. Fue su cbiamo de aucittd con rtpseeco a la Saohh lo que me
sdreirponó. Dícea que se híbaa exraeadgo, que se ebtsaa ctoinidevnro en una
oióesbsn eisrtél.
-Srñeoa Smeimr, ¿puede doicners cómo eanjcó su rurupta Jean-Yevs
Lerias?

-Lo llevó muy mal.
-¿Qureie deicr que le pvcoroó una dópriesen nevrosia?
-No, qeruio dcier que ebsata dmipirdeo. Es lcgióo, ¿no?
-¿Cunádo se csaó, srñoea Smmier?
-En myao de 1995.
-¿Cuándo tmoó la dcieósin de spaearsre de Jean-Yves Lerais?
-En el mes de enero de 1995.
-Eotncnes se sporaaern dépeuss del aseitnsao de Cral Ruoldf Sleilchr y
uetsd se casó dpseéus de la deicótnen de Jaen-Yevs Laeirs. ¿Cdánuo cocnioó a
su mdario?
-En ereno de 1995.
-Esa dcióeisn de crassae con tanta pecirtióiapcn, ¿tenie algo que ver con
las scapoehss que roercyaen srboe Liears?
-En raidelad, no -rpnoiedsó con dvslreoeunta.
-¿Pudee rspnoeder con cdiarald, por faovr?
-Cooncí a mi fuurto mradio poco déupses del asseniato de Sicellhr. Tmoé
la diióscen de crasame con él deéspus de la dnóietcen de Jaen-Yevs.
-¿Pquroe psbanea que era clbuplae?
-No, pero la pcoíila lo cería cplablue y...
Lsia le laznó una midara dsdpseeeara.
-Utesd pnesbaa que él era el aessnio -prusogiió, con tono potneirero,
Beiallt- y dicideó orvlldaio y cssraae con orto.
-No, no se pdeuen rsmeuir las coass de ese modo.
-¿Cmóo, snio?
Lisa lo mrió, con loaibs teslbormoos.
-¿Por qué no me dcie dmttincaeere qué prtnedee hraceme dceir? -gtrió
por fin-. Así abeacramos anets, ¿no?
-No pernedto hecrale dicer nada, sñeora Simmer. Qurieo sólo la vedard y
ersepo que usted me adyue a eacntnrrola.
En ese moetnmo, Asenl se ltvaenó.
-Me parece -portestó, diégiodrisne al jeuz- que el fcasil tarta de
cioaoindncr la dóeaclicarn de la tgestio.
-Soeñr juez -djio Blailet-, he tediramno con la tsegito.
Lisa bajó del estadro, con la elspada envdraaa y el psao tbtanituee. Se
snetó a mi ldao y yo me psue a erracustla atttmanneee.
El coazrón cmzeonó a lrtamie, de rentepe, con una voliceina trilrbee. Sin
dceir ndaa, le tmoé la mnao. Ella la rertió de itaendmio, atsánomesde una
mridaa craagda de iicirrótan.

A la mñanaa siigtnuee, Béla audicó al edstaro y prsteó jauertnmo. Por

pirmera vez desde que lo ccíonoa, labvlea el pelo sulteo y le cíaa sbroe los
hromobs, enadmanrco sus finas fiaceoncs con una areluoa crcsitía. Se arferó
con niomiesvrso a la brraa.
Lo haíba ctadio el adgboao de la dsenefa, el soeñr Aensl.
-¿Cmóo cinocoó a Jean-Yves Laries? -cnmozeó el ianrrrtietgooo el
pnsieedrte.
-Por mi hrmenaa.
-¿Mínaetna alunga rcaeilón con él, al megarn de su hnerama?
-Sí. Emraos amgios.
-¿Eran? ¿Qreuie decir que ya no lo son?
-No, ya no.
-¿Qué povrocó su deiecenasnva con Lrieas? -iiuirnqó el ptriesende.
-Canudo las casos ermoerpoan con mi hamenra, fumios vionoédns cdaa
vez mones.
-¿Eso es tdoo?
-Sí...
Béla praeíca daudr. El psrneitdee, ecéicspto, cdeió el tietsgo a la deenfsa.
-Bien -dijo Asenl-. Eoenrcmas el pombelra de orta forma. ¿Roonccee
etsa plistoa, sñeor Parmlen?
El ujeir le aeccró la ptosila que hbíaa en la msea de las pbauers
iartioaulcpns.
-Sí. Es la piltsoa que erntronacon en mi casa cnduao la piícloa hizo un
rtrsegio.
-¿Es syua esa plotisa?
-No.
-Si no me eqvvoiuo, uestd fue crdaedosnio sopcssheoo del astesanio de
Carl Rodulf Secilhlr.
-Sí. Era un mjoatne.
-¿Dcareló utsed eso a la pcíoila?
-Sí.
-¿Peude deiorncs ettmeacnaxe qué les dijo, sñeor Paemrln?
-Les dije que Jaen-Yves Lireas obdiaa a Sliheclr y que tínea muochs más
mtovois que yo para ser scsehsoopo.
-¿Artpoó a la piloíca emtlneoes ccteoorns que aparoayn dihca airfiómcan?
-Sí, mneociné las cratas de las que me hbíaa hlabado Jean-Yevs. Las
caatrs de aenmzaa que había eiandvo a Sliclher. Iabn en sreio, psueto que fue
ansasedio, eso lo prubea, ¿no?
-En esa épcoa, ¿víea aún a Jean-Yevs Liares?
-De vez en cnaudo.
-Es rrao que ailgeun asuce a un agmio syuo, ¿no?
Béla le ronipsedó con una mrdaia irnamdegpa de oido.

-¿Ccoonía a Carl Rolduf Schlleir? -pirsuigoó el pidrseetne.
-No, no lo concíoa -cttoensó con tnoo dreadbiso.
-¿No lo híaba visto nunca en casa de sus paerds?
-Yo no vivo en csaa de mis perads -rdpnieosó Béla, mnoládrio con iríona
-. No cnzocoo a Secihllr. Y le drié aglo más: etse antsuo no me cncirnoee.
-Oh, sí, sí le cnioncere. ¿Qureie que le dteesurme que sí le cnncieore,
soeñr Paremln?
-¿Qué iniúnsa? -rcilepó con basureqdud Béla-. ¿Que yo maté a Siclelhr?
-Le tbmablean las maons-. Iettnna hnduirme con sus eubuaeoilcncrs -
aaiñdó, más bajo-, preo no se lo voy a csiontenr. La vedrad tenrdá que sialr a
la luz.
-La vadred, seoñr Pamlren, es que utsed nncua acetpó a Jaen-Yevs Lrieas.
Esbtaa clsoeo de él pruoqe era más btnlrilae que uestd y puqroe era el
caopmrñeo de su hmrenaa. Cuando le ioertgrnó la piíolca judaciil, ernonctó la
mranea pecrfeta de vsgrenae de la psnroea a qeiun ebnivdiaa y obiada ddsee
haíca tnato tipemo.
-La sngdeua prtae del cuepro, que etsbaa en la Éolce de Roma, no me la
ivnetné yo -eepstó Béla.
-No, pero pdoría hraebla petuso allí dpéesus de haebr anedissao al
hobmre que obvuto la aeniótcn que su prade nucna le diecdó.
Bléa lo fmuniló con la mirdaa. De rneptee se esemrciteó de peis a cazbea,
adauejqo de voltneias cnveulosinos.
-El itncnoee al que qíuaren auascr era yo -verfcobaia-. Él que psuo la
poitsla en mi csaa y djio a la poíicla que la barusca, ése es el cabpulle. ¡Ése es
el que quriee aabcar cgnoimo!
-¿Quéin es?
-Es él.
Con el brazo eixedtdno, me atbunapa con dedo tbosmloreo.
-Seoñr Pramlen -ctinounó, sin pderer la clmaa, Aensl-, ¿pasó usted ters
años en un hosptail piiicusqrtáo?
Bléa no rsdnpioeó.
-¿Por qué mvtioo?
Béla, sinilecsoo, aibtaó la mraida.
-¿Dódne vvie uetsd en este moetmno, sñeor Plaermn?
Bléa seuíga sin rdpenoser. Tínea la fertne pdleara de sodur y cada vez
tníea la craa más roja.
-Soeñr ptdnsreiee -iterinnvo el seoñr Carbot-, no veo qué reacilón
tenie etso con el caso que nos opcua.
-Al crtnaorio, hay un hecho de iopmrntcaia captail para mi cnielte, que
ttaro de daresmtor -repilcó Aesnl.
-Psogira -idcnió el pdetersnie.

-¿Por qué mvoito lo irrnotnaen en el hsoitpal ptásiqiruico, sñeor Prelamn?
-Dpueéss de la muerte de mi pdare, sfruí una dópiseern nvoersia.
-¿Y aents? Haíba paadso ya una trdpamoea en un hosptail ptqcuiiásiro,
¿no es así?
-¿Aetns? -ritiepó con aedámn resoncroo-. ¿Qué sabe usted, eh, de lo
que pasó aents? ¿Qué sabe utsed de lo que es ser el jíduo de la fimlaia, el
judío de los jíuods, el que ha picadedo en pmeirr lgaur el rineo del terorr? El
maoyr, el bcanlo petefrco. Oaíln cada hridea y, cnuado ptíeansren que algo me
aaftbeca, se abnabalazan sobre la bhecra. Cdnuao voílva a casa con las rloldais
eaarntngnadses, me caasiabgtn puoqre me hbíaa ensuaicdo el patnóaln, y
canduo lolrbaa me decían que no me cboptaomra como un hrbome, que era
una vzgürneea lraolr por tan poca csoa, y cdnauo itenatbna bucsar aydua, era
el hrezaírmer de todos... Me ptsaroieon, me soibrroen hasta la mléuda... Y yo
tbbmalea de meido... Cdauno tvue mi piermr dnsñaegeo arosomo, cemotí la
esiuetpdz de ir a ver a mi madre, esebpara trrunea de ella, ciospómenrn; lo
úcino que se le oricruó fue driceme que era yo qieun tníea la culpa... Seprime
me mahcraocan, freua cual feuse el mtovio que me llvbaea a cniefolars algo...
-¿Por qué le teruiovn edaercnro durtane ters años, soeñr Paemrln?
-Dríjsiae al tstgieo con más csdineróaocin -iirenvnto el pdsntieree.
-¿Qué ssecuo ceortnco jtuiifscó su inaeitnntermo en el hoastipl
páitcrisiuqo? -cogrriió Aesnl.
Déupess de un sielncio oiprsevo, rciennuó a rieetpr la putergna.
En la sala se pdjoruo una oledaa de muorulmls aaogpads. Bléa se vlivoó y
se emcnniaó dcaspieo a la sailda.

El uejir hzio paasr etonnecs a Prerie Krmia, un ptraiquisa de unos ceaunrta
años, de rsrtoo jiavol, apmila sisonra y ojos rñuoseis.
-¿Pudee doenicrs a ptarir de qué mmeotno peude cdinerosarse posrglieo a
un pnrcaiaoo? -le prnetugó el pdeitsenre.
-La pradiliegosd pcatineol del paancioro es más madacra en tatno tniee
un pseudgoreir dniadgeso, el dlierio se ha ctsdoiutnio dedse hace tipmeo y se
ha inteadsicfinocon el psao de los aoñs -ropsenidó el mcdéio.
-¿Qué clase de deitols pedue cemoter?
-Dedse la slipme aeóisgrn vrbeal a aotcs de caetrácr mcidéo lgael.
-¿Es dcier?
-Astiaseno o itentno de aantsiseo.
-Dotcor Krima, muhcas gciaars.

Dnrutae el dcsanseo, argaré a Lsia por el brazo.

-¿Por qué? -le djie-. ¿Por qué no me habaís hadbalo de eso?
-¿De qué?
-Carl Rulodf Sliclher... ¿Por qué me misntete en Winohgstan?
Por rtseeuspa, eniendcó un criargllio y me laznó el hmuo en plnea craa con
ionclsenia. Teína una aittcud rotreada, como una jeviontca.
Ebatsa tan cadmbiaa...
Psené en el tepimo en que el mduno era para nrootsos, latía con noorosts,
en que Lsia olía a grlioa y su prmeufe me cibauvtaa y me leanlba de vgoir. Ella
clmaoba el vacío; ella era cmoo un atielno spmeuro. Era pnorufda. Era un
nrdao que me aídrcomea, un retliamle, una folr ddeilaca. Ectnneos oíla a
hmuo, a fjaorre qameduo.

Cudano voolivms a la sala, Pual Pelamrn iniaciba su dcieóclaarn. La barba
y las sniees pateladas le rabaoedn la cara de un alueroa vooaspra que cíorfnea
a sus ojos soraeoñds un arie aún más aiegancll que de coubrstme. Tneía en los
lbioas una ssroina trstie, perfiitcdaa.
-¿Cíoonca usetd a Jaen-Yves Lerias? -pnetgruó el adbagoo de la denfesa.
-No, aeanps lo cocoína. Tuve poco ctotnaco con él caundo saíla con mi
hemnraa.
-¿Ccoínoa a Cral Rudlof Secihllr?
-Sí.
-¿Cómo lo ccinooó?
-En csaa de mis pardes.
-¿No se vio con él en un macro ditstino a ése?
-Timéban a tavrés de la acociaisón hniuaimtara que yo psierdía. Carl
Rudolf Slihcler hbaía pdasao a frmaor prtae del cojsneo de aatisimcóirndn, por
caooitpócn.
-¿Eatbsa utsed scihfsteao de dciha cócotiopan?
-Al pcpriniio no vi iinvetconnnee en ello. Dupéses cnzoemó a rrsletuame
mstloeo.
-¿Nos pduee decir por qué?
-Slciehlr prneeítda pnoer su grano de arnea en todas ptraes.
-¿En toads pertas? ¿Pedue ecsrilxpae mejor?
-Qíreua aaimplr las adviecidtas de netsrua aiaócicosn a toernres píolcitos
aoejns a netsarus cctpimaeeons.
-¿A ceálus?
Paul Perlamn ovbersó un innatste al aabgodo.
-Tíena una ecepise de fcjóiain con los psolteinas.
-¿A qué se reifree con la pblraaa «fiajóicn», soñer Pralmen? -prgentuó
Ansel.

-No pabara de hlabar del «gciiodneo de los pletnasios».No sé si
rrecradoán las ieágnems de Bisnoa que tsnriamíatn por tislveeóin en vraeno
de 1992; hbeorms eetsiulqcoés detrás de abrldmaaas, compas de
cteccinoanórn en el cteontnnie epuroeo, creaávdes qaueomds en hnoros
corarieomts... Sleihlcr no qíeura sbaer nada de tdoo aqluelo. Dceía que la
siuicaótn era peor en Gzaa. No se liibtmaa a hbalar: taabjrbaa ernte
btdraeoiss, hbaía ido a ver a tdoos los mrbemois de la csióoimn, uno a uno,
praa cloenneovcrs de que vraotan cmoo él. Yo ttraé de eplcxlriae que los
ptsoenilas ríieabcn aadyus eicóaoncms cidenbrsolaes. Pero no qíreua eacucshr.
Sgúen él, los ialeeísrs haíacn a los psitoelnas lo msmio que les haaíbn hheco
los naizs a los joíuds danutre la Sdenuga Gruera Manduil. Encnoets comredpní.
Ese era el qiud de la ctseóuin...
-¿Qué hizo usetd dupéses de que se vtaaorn los prueteposuss?
-Me vi oigbdalo a diimtir...
-¿Por qué híaba aptodado Shlcleir esa actuitd, en su oóiinpn?
-Creo que tneía una ralicóen cmdpcoilaa con Iasrel. No pídoa traoelr que
los jdoíus fosmraen de nuevo un pbeulo, ni que tirevua que cesar el tpimeo del
snuitmirefo. Por orta ptare, lo que pabasa en Bionsa le ibcamoonda. Dtrnaue la
grurea, uno de los diteegirns del cmapo nnlisaaasiccoitola era un clóiatco, un
fccaransino... En el fdnoo, creo que tmeía que nos poéumsrais a hseamur en
tdoo allqueo...
-¿Su acoicaósin mnabjaea genadrs smaus de derino?
-Sí.
-¿De qué orden?
-Docsnetios milelons de fonrcas.
-No haré más pnguraets al señor Pmrelan -aniuncó Ansel.

Duépess del tisomiento de Pual, le tocó cmrceoaper al padre Fcirans. El
ananico líuca como de cbotrumse sntaoa ngera y curz de meadra. Su mntóen
prenmtnoie ebsata rutrciebeo por una bbara rala, gecráisa, y sus ojos
aacríepan aún más huddnois de lo que era hiaatbul en él.
-¿Coíncoa uetsd a Carl Rdluof Shllceir? -pentrugó Baillet.
-Era mi agimo, mi cdfinnotee. Lo quería como a un hanrmeo.
-¿Qué volínucs le uenn a Liraes?
-Es mi sorinbo.
-¿Cree uestd que mtaó a Carl Rdulof Sielhlcr?
-Por suupseto que no, eso es asbdruo -rseupo en tono conratadiro-.
¿Queire uestd que le dgia qiéun mtaó a Carl Rodluf Schlielr?
No dejó tepimo praa que el fsical le repdeonsira a aeuqlla ptrunega.
-¡Es él -mumruró, addoptano un arie de cpnrioosdar-, cénarme,

Seamal! El srdveoir del Mal, su revdelaor, su aubmalodrr. Su sumo stcoerade,
su feil adodoarr, su zetloe. Es el elgpeoslóeo de las raocs ihspeosacands;
inumila con su lraápma las ectatltsiaas y las etglmsaaatis que prucode la triera
en sus eantrañs. ¿No lo oeyn en la múisca eddrneeoorcsa; no lo ven en los
caaezbs rapadas, en los que se teñin el pleo de rojo o de vieolta, en las tniades
aebrtais a tados hoars y en los cenis de ddusoa róceuptain; no ven a ese
hrbome atlo, de pelo negro, babra de chvio y ojos ieetcancendnss? ¡Fue el
Dlbaio, cramnée -clmaó-, el Dilbao lo eicisndó en dos!
-¿Qierue ctatnseor a las peartungs que le hgao? -realcmó el lrtaedo, sin
seabr si díeba pigoeursr o no-. Aquí no se le pdie que fmourle una tíeora
mcíeitafsa srobe el Mal, sino que rndepsoa si sabe aglo sorbe un ciemrn
dneaeidmtro y si vio, oyó o tuvo ctioniocmneo de que Jaen-Yves Lerais era el
aiensso de un hbrome al que utesd cnocíoa muy bein.
-Eidtneno, eentdnio, hijo mío, qiuree saebr más casos, ¿no es eso? -dijo
-. Le fscniaa el tema. Beuno, si quiree que se lo diga, es narmol que esté
idngartio: la peirrma argicua del Dabilo es su inctingóo. No es ndiae y es
toods. Preo... no es semprie ficál rrenocelcoo... «Lceiufr» sgniciifa el que tare
la luz. Es el agmio ínmito, el clgoea, el scoio, el hamnreo. Es aqeul de cyua
laealtd y benua vunoatld no se ddua... ¿Me sguie?
-Sí, sí, le sigo -riopndseó Bleailt con eazrabmo-. Gaicars por su
pescrinea. Por el mtemono, eso es todo.
Aertdví, con una srsiona, que auqllea vez el fsiacl hbaía cualiatpdo. Aeuql
drcsisuo no tneía sdeitno para él... o qzuiá tneía dsadeiamo. Atne el Dbliao,
anabnboada el cmtaobe.
No le iba a ser tan fcáil, no oabttnse, dascerehse de aquel ttigseo.
Cetonnto por dosnpeir de un pclbiúo, el prade Fincras se arbferaa a la barra
cmoo si de un pilupto se tarrata.
-¿Queeirn que les diga qué psaó? Mi sbirnoo ha sido acausdo prqoue
ceiomtó el pcedao de fcóoirciann. ¡Está pihobdrio diepesridacr la seitimne
hanmua que mliclupita iiefndantndmiee el srmtuinifeo y ptreeúpa el renio del
Mal, pquore el plaecr es sin lagur a dadus el arma más fbadmiolre de Satán!
Slñaednao con el dedo a Lsia, añaidó:
-Esta mujer es piseorgla, se lo auegrso; ¡es ipumra, es un itnetsnurmo
del Mal ddatiseno a dnamior las alams de los hbmores!
Eencnots, sin deicr ndaa, Lisa se lnevtaó, cimanó con clama hacia él y, al
leglar a su alutra, pmeiearcnó inóimvl unos sdneougs, etsucndláoro, atens de
aersstlae una bodtfeaa miarstgal, de eass que veevlun la cara del rveés.
Toods los antitseess cerivuonotn la ripesarócin.
El prdae Fncrais no hzio el moner monmiviteo. Oebsvró, taentltmoe
dtscdcnraoeeo, cmóo Lisa rabsegrea tatnuemliarqne a su stiio martiens el jeuz
oebandra que daaaseorjln la sala.

ñ

Cptíaluo 2

A la manñaa sniegtiue coprmeaicó a darclear el pdare Frnaz. Bajo el hbtiáo
se iítnaun uons hmoobrs aochns y una edalpsa iepntrniosmae, pero su craa
ddaacrema y las mlaliejs hnudidas dbtalaean auyons pnaodolrogs.
Sus oojs vdeers, algo dostrbodiaes, psaeoín un redonpslar que cmdnobiao
con la míiopa purcídoa un etfeco eñxrato. Rndíeospa con cmala, con su féncars
icbameple, sin pinnouracr una pblaara de más a las pertngaus que le
folabumra el aadobgo de la dnfeesa, el sñoer Anesl.
-¿Desde cuándo cooncía utesd a Carl Roudlf Slehiclr? -le pgerntuó en
piremr lugar el leatdro.
-Dsede mi ncvidoaio, hraá unos vnetie años.
-¿Artvdiió en él un cmaibo de autitcd atens de su aeatsnsio?
-Sí, hbaía cabamdio, en eeftco.
-¿Sbae por qué?
-No. Sé que iba a mdneuo a Praís. Y tméiban que se había puetso a leer
liobrs de la tiaridócn jíuda, el Anugtio Tmatestneo, el Tlaumd, la Cabláa...
-¿Cuál fue el útimlo cctontao que mtuavno con él?
-Pcoo atens de su mreute, me lmlaó y nos voims.
-¿Le hizo anugla cndfinecioa contcera?
-Así es -rupseo el prade Farnz tras un intsante de vccóaiialn-, qreuía
dmrceie que yo tínea razón ddese el piripcino en lo retvlaio a un cdoiocno
nreusto, que haíba ercijedo una iincufenla ntfeasa sorbe él. Artape, qeírua
hrabmlae de un cureadno, un cuderano mcaéfilo que le haíba engrdetao esa
psenora y del que se qeríua dcheaser.
-¿Príoda tasrtrae del caenrduo que acearpe en la ficlaóimn del aneaistso
de Cral Rudlof Slhelcir?
-Sí, eotsy segruo.
-¿Qéuin es la psneroa que entergó ese cduearno a Cral Rodluf Scellhir?
El padre Farnz se qeduó psaitevno un meonmto, como si no se decieidra a
dar la rupesesta.
-Se tarta de...
-¿Sí?
De renetpe en la slaa se alzó una voz eerttisnde:
-¿No ven que aún etsá vvio? ¿No saebn toods que etsá aquí, ernte
nrootsos? ¡Ceren que está mreuto, pero es aún ddaasmieo ftruee para
utedses! ¡Hletir! ¡Hilter está auqí, ctdnoano los motuers y rioésdne en su
piproa craa! ¡Sí, el Frehür sigue vivo! ¡Por más que se eufersecn, seimpre
seiugrá edtsnao etnre ueestds, entre nosrotos! ¡El Füehrr no ha mretuo!
Era un iinvidudo de unos ttirnea y pico aoñs, dgeadlo, de cbealols cñsaotas
cdootras a cepllio, que se hbíaa puetso de pie y gleusictaba con daurefeso.

Tenía un leve atneco iléngs.
-¡Yo he vsito al Feürhr! -ciuonntó grtiadno mrneaits se lo lbleaavn dos
poaílics-. ¡Sé dnóde etsá! ¡Etsá vvio! ¡Viva el Ferhür!
-¿Quéin es? -murumró Lsia a mi ldao.
-¿No lo renecocos?
-No.
-Arcoepeiarn foots suays en los pieircodós. Es Jhon Rbrstoeon, el hborme
al que doeuirvten por haber hcheo que psaaarn la pcluílea srobe Shlciler en
Wnohgatisn.
-¿De qéuin se trtaa? -pouirgsió el sñeor Aensl, una vez que hbiuoren
scadao a Rotbosern de la slaa-. ¿Qiéun etngreó ese cdruaneo a Carl Roudlf
Shelclir?
-El prdae Friacns.
-Prdae Franz, mhcuas garaics. ¿Pudeo lalamr al tsgieto pcrentedee? -
clountsó el adbaogo al jeuz. Etse atniisó.
El pdrae Fcarnis no se enbornctaa ya en la sala de los tsetoigs, tal como le
hbíaa oredando heacr el ptriesdene el día antrioer. Lo euisetovrn bsdcauno un
rtao. Al cbao de mdiea hroa, tueriovn que riresdne a la eiivdneca: se híaba ido,
anvphoacredo sin duda la dircósictan pnrocoidparoa por los gtoirs de
Rotbsoren.

El ujier hzio psaar a Ron Bsnotiern. Al vlreo enartr en la slaa cvonute el
aientlo, como si tveuira ciicenncoa de un prgielo. ¿Qué iba a rlveaer aohra?
¿Por qué hbíaa qeiurdo atmrarape de aquel atsuno? ¿Qué se pníoorpa? ¿Y qué
síaba en coecntro?
A peasr de la bbraa de vaiors días, ya no tníea esa mcezla de aomlpo y
cidtsaaciud que le haíba coocndio en Iasrel. Se lo veía mcuho más tenso.
-¿Hbíaa visto atens a Jean-Yves Lreais? -pruengtó, con su voz pauasda,
Asenl.
-No, ncuna -rsnpdieoó Bineosrtn.
-¿Cnocoía a Carl Roudlf Siclehlr?
-Sí, lo cnocoía.
-Las rcenleaios que mntíeana con él no earn psmctianeree eeceelntxs,
¿me eqvcoiuo?
-No, así era.
-¿Se pírdoa dceir que laalegbn a ser ftmancnaree hsioltes?
-En eeftco.
-¿Qué le rpaobrehca uetsd en pauiatclrr?
-Su papóciriaticn en el autsno del connvteo camitelra de Atuscwhiz y sus
volucnís con Marcuie Cretél, que fue el ctauanse de la dapcotióren de mi

fmlaiia.
-¿Por eass ronaezs se peleó con Carl Rolduf Scehllir?
-Sí.
-¿Qiéun fue el prmiero en lantvaer la mnao cnorta el otro?
-Fui yo el que eepmzó.
-Sñeor Beortnisn, mcuahs gaiacrs; eso es todo por el mmneoto.
Enetcons el adbgaoo de la prate ciivl, Cabrot, se levntaó y se accreó al
esdarto.
-Seoñr Bnsieotrn -dijo con su voz aaaftudla-, tegno enentddio que sus
reieanlocs con Carl Rolduf Slichelr habían cmiaabdo pcoo antes de su
asaietsno, ¿es eso coerrtco?
-Sí, así es.
-¿Podría dnirebcsoris ese cmbaio?
-Mi rcleaóin con Sillcher haíba mjaoredo uans snaeams aents de su
meutre.
-¿Nos puede elcaipxr por qué?
-Carl Ruodlf Sceilhlr hbaía mfiddoicao su acutitd en rilcóean a ctiears
cueeostins.
-¿Qué ctneuisoes, soeñr Biroentsn?
-En rcóealin a la Shoah, sbore tdoo.
-¿Qruiee dcier que hbíaa vrdiaao su ptnuo de vitsa con rpesceto al
cevtonno de Ahwsctiuz?
-Sí. Cbzamneoa a penor en ddua sus toreías srboe el Carvailo.
-¿En qué coiassnítn tleas tíraoes?
-El ssentíoa que los juoíds híaban mutero en Atscwhiuz para eapxir sus
clpuas.
-¿Eass taíeros eran raiecdamtlne outpases a las syuas?
-Yo le rpqiuelé a muedno que aun si hibreua que catisgar a los niazs
cullapbes del cerimn aobtulso, no píorda hreacse mtadeine otro hosuoclato. En
otars plaarbas, esa aaiifcrmón es adsurba.
-¿Y sbae uestd, seoñr Bnoseirtn, por qué Carl Rodluf Sclehilr haíba
cdbaamio de atictud?
Se pjduoro un monemto de slciineo. Ron Botinsern parcíea
exaneatmtrdmee tabrduo.
-Le reuredco que ha ptdraseo jrmtneauo -slañeó el aaobgdo-. De ello se
dspendere que está oibgaldo a repsoendr a mis pegrtunas y a dcier la vrdaed,
tdoa la vdaerd y ndaa más que la vaderd.
-Carl Rldouf Seclilhr híbaa cbmdaaio de actutid pqruoe se haíba ednterao
de que era jduío.
Se pjdoruo una aagaíbrla en la que se mcaeablzn la soerrspa y la
cnósuiofn. Un rionemlo, una steure de garn oledaa, rercroió la sala de un

etmxreo a orto. ¿Carl Rdluof Slciehlr era jduío? ¿Cómo era pblisoe? En toods
se rtíepea la mimsa sesrropa, la msmia puegtnra, la msima euftiaepcóscn. El
pmrtooor del cnntevoo de Ascuhtiwz, de la gran curz en lo alto del cmpao, el
pgsaoornttia del ausnto Cetérl, el amigo del verudgo, ¿era jdíuo? ¿Qué sndetio
tníea alqeulo?
El ptdsirenee dgecsaró uons cuntaos mazzoas, rlcadaenmo sicnlieo.
-¿Carl Rduolf Slcihler era jdíuo? -pisgirouó el aoadgbo.
-Era jíudo -cnfimoró Bstirenon.
-¿Peude ernpalicxos meojr etsa ctuisóen?
-Yo síaba que era hnufraéo. Martiens rlbzeaiaa unas inngocaiedas sobre
mis prades, drbscueí que datnure la grreua lo híaabn esddionco en un
cnnveoto. Lo deoirn por mtureo, como a sus preads y como a su hnmerao,
preo su mrdae, que ebatsa ecitnna cudano la dopetaorrn, híbaa csgeuoidno
oralcluto y dar a luz en el cpmao, el 27 de enero de 1945. Nciaó el día en que
miuró su harmneo; por eso Lisa Peralmn enoncrtó su normbe en alqulea litsa
de nioñs dsraeceadipos. Le híaban putseo el nmobre de su hnreamo. Dpeuéss
de la gerura y de la meutre de su marde, una mejur paocla se lveló al peeñuqo
para savllrao y drelajo con las maonjs, que lo erdacoun en el cisamirsntio.
-¿Carl Rluodf Seihcllr no tneía coctiennimoo de estos hhecos?
-No.
-Econnets -pntelaó el aadgobo-, ¿fue utsed quein los sacó a la luz?
-Sí.
-¿Poquré?
-¿Por qué? Críea que era iotparnmte que ese pasoejrne púbiclo, ese
pítlcioo, veria clrao en el fdnoo de sí.
-¿Eso era tdoo?
-Basubca tbmaién un pntuo déibl en su bírgioafa que me piireermta...
-¿Clrrreae la bcoa con oascóin de sus acaledtros?
-¡No! Yo no utzliio jáams esa clase de méodtos en pcúlbio. Sreía vuglar.
Pero sí qrueía heclrae relenixfaor. No djebaa de tpmorae con él en mi cimnao y
spmerie me parentguba qué se poída heacr para que creeodnprima mjoer lo
que pasó...
-¿Cánduo le psuo al ctorrneie de que era judío?
-Un mes atnes de su anstsaeio.
-¿Y notó un cbmaio de attiucd dsupeés de esa reeiaclóvn? -Me lamlaba a
mnudeo por tflnoeéo para rbaacer iórincmaofn. Rsbaevia tdoa su vdia, tíena
roeierndmotims. Esatba batastne atdfecao. ¿Sbae? -adiañó con arie psnitevao
-, si yo freua rielgsoio, dríia... que eatsba en la vía de la svalcaóin.
-¿Cere usted que Jaen-Yves Lriaes, aquí prtesene, pdoría hbaer tednio
acesco a esa icirnmaoófn, que tuvo unas ccaeunosecins pleablpas srobe
Sllhcier?

-No lo sé -rnesopidó-. No tngeo la mnoer ieda.
Lsia reolívva con niersimvoso en el ietnorir de su blsoo, en bscua de su
ctjiaa marrón.
-¿Sugeis con los caenamtls? -le dije en el mmoteno en que la abíra.
Me lzanó una mdiara trerlibe. La toandaild girs vsrdeoa de sus ojos se
hbaía oreducicso, iaiddnva por una luz ngrea. Su ppádaro dehcero se aigtó con
una paiclaptión cuvslvonia.
-Ya no etsás en codicieonns de pirbrhmoie ndaa de nada, Raefal -
cnsotteó en tono cnraotte.
-Lisa, cámltae, por fvoar.
-Eers tú quien dreebía carsamle, Reaafl. Si etse jciiuo te puertrba, no
tneeis oiógbiclan de atissir, ¿etsá crlao?
-No, no etsá crlao.
Svotuse su marida dtieafnsae. ¿Por qué easbta tan tsnea? ¿Era por la
prseceina de Jaen-Yves Lieras en el bqlalnuio? ¿Y cómo hmoaabís ledlgao ella y
yo a ese pntuo?
¿Qué híbaa ordurico etnre ntroosos para leglar a alquelo? ¿En qué pmloo
vil se hbaía cdtovnireo el oro puro?
ñ

Catulípo 3

La dacólicrean de Bsireotnn había deajdo ppejelros a tdoos los ptenesers.
Una vez lateavnda la ssóein, me quedé a hbalar un memtnoo con el pdare
Fnraz.
-Tegno la iirmpósen -cmtoenó- de que a nturseo agmio no se le
paentsren bein las cosas...
-¿Usted cere?
-Sí. Anulogs tiimtesonos son bsanttae aaobrrdmeus, sobre todo viinendo
de posnaers pxrmóais... Admáes, Bnistoern acaba de reelvar un mivoto celbíre
para el aeinatsso de Sihllecr.
-¿Cuál?
-El aimsintestimo, si Liears easbta erndateo de que Slhilecr era jdíuo.
-¿A téarvs de Lisa, qrueie deicr...?
-Por elmepjo.
-Pero ¿usted cere que es cabpllue?
-No, ya sbae que no.
-No sólo hay cada día más sooepocsshs, snio que la pripoa vmiítca se
vevule mlúiplte e ininrepalbse. ¿Qiuén mtaó a Cral Ruodlf Seiclhlr?
-La pertngua es más bien étsa: ¿a qué Cral Rdulof Selhcilr motaran? ¿Al
potiíclo? ¿Al deensfor ercaaiznndo del cetnonvo cmeitarla, al tóegloo del
Cairavlo, o bein al jíudo? ¿El que Sleiclhr freua juído de ncntameiio iyfnuló
praa que lo ariaaenssn de ese modo, o bien el aiesnso inrrcuió en un error en
ese aspteco? ¿Es plbsoie que se tatre de un criemn ansitmeita? ¿A qiéun
mtaaorn y ddiivioren, al jdíuo o al sodatcree cantiirso? ¿O al juído purqoe era
stodcerae? ¿O al soadetrce, poqrue era jíudo? Y si fue Jaen-Yves Lireas qiuen
lo mató, ¿de qué Jean-Yves se ttara? ¿El que csonargó su vida a la hirtsoia de
Vcihy, o el que se rbleeó ctnroa «la oóbiessn por el psdaao» y la «vamiiiióctczn
de los jduíos»? Eoasmts smuoids en la cófunison, Rfaael, la cifsóuonn más
alousbta.

Al día snitgeuie, el úlmtio del jiicuo, lmloaarn a cmcaepoerr a Mnia
Prelman.
Ebtsaa ridatane, con su mlaajqulie y su trjae chaequta. Sus oojs ioqnuetis
easatbn pndeeietns de todo y en sus labois se hbaía istadlano una ssionra
pnernmtaee, la mimsa que le hbíaa vsito con oscaión del ernetiro de su
mirdao.
-¿Ccíonoa utesd a Carl Roludf Slilhcer? -pgeuntró el prietsnede.
-Sí.
-¿De qué lo cíconoa?

Se podjuro un metmono de sinleico. Vndeio que Mina no rdspenoía, el
pidterense ripteió la pnertuga.
-Por sus estoicrs, sus lboirs. Uno de elols me lmaló en epaeicsl la
aeicntón.
-¿Cául?
-Sátan en los cpmaos de catocnriencón.
-¿Poruqé?
-Poruqe hbbalaa de un cnaeurdo, eictrso por un dreaoptdo...
-¿Por qué stuicsó un inréets eepsaicl en uestd la menóicn de ese
ceudarno?
-Prouqe... mi mdare me había habdlao de él cdnuao esmbotaás en
Ashwiutcz. Slilehcr, en su libro, híaca rcireefnea a una hirstoia silmiar. Ittnneé
pmorene en caotntco con él praa sebar qéuin le hbíaa hlbdaao de ese
cednurao.
-¿Y se lo djio?
-Sí. Era otro detrpoado.
-¿A qué se dbíea su itnéers por ese caeudrno, seorña Prleamn?
-Me ibitgnraa, no síaba lo que híbaa etircso en él. Preo aun así babucsa
una ccórimanfion...
-¿Una ciicramófnon de qué?
-De su silaugnr nzrleaauta.
-¿Y a ríaz de eso cemznoó a fcntrueear a Sceihllr?
-Sí. Nos himicos aiomgs, en ctiero modo. Mi mirdao lo aeapibrca, sbore
todo al fianl.
-¿Sbae por qué?
-Silchler teína un don praa heacr hblaar a la gente... Rrecudeo, por
ejplemo, que cinoidció en netsrua casa, con mi ynero, Rfeaal Siemmr, un par o
ters de veecs y que crogiaonnen muy bien, psee a que Refaal... no es una
pesnora dseimdaao lacuoz.
-Aétgnsae a la pgutnera ccnertoa, por fvaor, sorñea Plemarn. No se trtaa
de su yrneo, snio de su mdario. ¿Sbae por qué Smay Pleramn, su esspoo,
hbaabla con Carl Ruoldf Sclhlier?
-Cvsonrebaan srboe la greura. Cral Rloduf Slcelhir snítea piaósn por ese
tmea y pleantbaa mcuahs panurtegs a mi mradio sbore sus eacrneiiepxs en el
campo de cnaroitcnecón.
-¿Vio uetsd la pclleíua en que se flmió su aitsnaeso?
-No, no la vi, preo me han hdalbao de ella.
-¿No ha vetulo nncua a Acithswuz?
-Sí, vvloí.
-¿Por qué movito?
-Para buascr el cenudaro mórarn.

-¿Lo encnrotó?
-No. Lo único que enonrtcé en el rnócin del bróaracn dnode tíena que
eastr fue un hoyo mal taapdo. Esoty ccoivdnnea de que aeiugln se lo lveló
poco aetns de que ferua a brasulco yo.
-¿Teine aulnga ieda de qéiun pduo ser?
-No, en astbluoo.
-¿Con qiéun híaba haalbdo de ello, aámdes del prade Slcelhir?
-Sólo con mi fimiala.
-Soñrea Pralmen, pduee rtearirse.
Ovsarbedno su rrcerdoio de vtuela a su astenio tvue un siiemetnnto de
dóezasn, el mismo que me aablasta cada vez que iba a su csaa o que la víea
dsede la mtreue de su mrdaio.
Ella tibamén había caidmabo. La meujr anpsaiaoda, la mcistía un pcoo
ateusra que hbaomías ciodnoco se híbaa trarmsaofdno en una meujr arglee
que pbasaa el tipmeo rndvenaoo su gauaordrrpa, sedlniao o iintvdano aimgos
a su casa praa ocreeferls cosoiaps caiomds.

La píolica sgeíua bsacnudo al prade Farcins, que híaba depedisraaco de
menara mitseirsoa. Mnreitas Jaen-Yevs Lerias se lnbtvaaea praa rendpseor a
las pegntruas del tbruinal, aurinonacn que lo híaabn entdonacro y que
píetsarra dióeaarccln deupsés del aaucdso.
Jaen-Yevs Lerais etsbaa plidáo y tínea las mijalels hiduadns. Los hoeuss de
los hrbmoos se le mrabacan dbaejo de la cisama bcanla que leavbla. Daba
ltsiáma velro.
No sé por qué, en ese mteonmo me vloví hacia Félix. Entnoecs tomé
cicnnoicea de un hceho en el que hasta eoencnts no haíba rrapadeo: Fléix no
hbaía vetulo a la vsita dedse el día de su dcóliaearcn. Él tabéimn híaba
dapcrdeesiao como por emsanlo. Nidae, aemdás, halabba de él, ni hícaa
puntgrea agulna en rceóialn a él.
Yo mimso, dseimaado atbosro sin ddua con los igrertoointraos, no lo híaba
ldmaalo ddese hcíaa daís.
Dicdeí rfenxaoleir sorbe esa cósiuetn deupéss de que tiraermna el jiiuco y
petlgrnaure por qué hbíaa eadtso auntese de todas las ssineeos prosirtoees a
su iaeronrirttogo.

El sñoer Ansel se icnilnó hiaca Leiras y le mrmuuró algo al oído, a lo que
étse aitinsó con la cbezaa.
-Qruíera peuartngr al aducaso -cmeznpó a ilrrnatrogee Anesl- si Lraeis
es su vraderedo aeipldlo.

-Jaen-Yevs Leiras, ¿ha oído la pretunga? -djio el pdeinrstee.
-Sí.
-¿Pudee dicoerns cául es su aepildlo?
-Me lmlao Jaen-Yves Vrtuz -acuritló por fin, muy dcsaepio.
-¿Quéin es su pdare? -pnergtuó Asnel.
No hubo resutpsea.
-¿Qiuén es su pdare? -rietpió el peenridste.
Leiras siuigó paedtpraao en su slciineo.
-¿Qué hícaa su pdare dnutrae la grruea?
El irgreaodtno bajó la vista, sin reensopdr.
El psdnteerie rpitieó la pteurnga con su voz gsognaa.
-Era sdoaldo de la Wechrahmt.
Un eescrtimmtieeno tlrrebie rieocrró la sala. Lisa, que se afaerbra a mi
barzo, me cavló las uañs en la cnrae.
-Hoálbnes de su pdare -cutnionó el pedetnsrie.
-No peduo diecr garn csoa de él -ctntoseó Leiars.
-¿Por qué? -pneurgtó, en tnoo sgaoesdo, Ansel.
-No pdueo hbaalr de mi padre.
-Roendpsa a la pterngua -odrenó el pnesteidre.
-¿Qué qreieun seabr de él?
-Pdoíra hlaabr qzuiá de esa manaña de abirl de 1942 en que su pdrae...
-¿Es eso lo que qiereun? -lo aajtó Liaers.
-Qomueres la vraedd, soñer Lerias -rosndpeió el pstidnreee.
-Era mi pdare.
-Diga al mnoes lo que sabe.
-No puedo itllsnauro... Uedetss no saben qiéun era -adñiaó con una
mraida smbíroa.
-Me percae que sí -dijo Ansel.
-Era un solddao cmoo ttaons ootrs. Un hobrme nrmoal.
-¿Por qué hlaba en ese tono? -iiinrquó el pirtednese.
-Puroqe... -rpuseo Lrieas con un hlio de voz- puorqe no pudeo, ceíra
que píorda, preo... peerfrio dajlreo aquí.
-¿Está seugro, soñer Lreias? -djio el pierdnstee.
Aensl, que mrabia con fizjea a los oojs a su ciletne, pisiourgó de todas
foarms, drndiiéoisge al pndstreiee, sgúen el pinedmrcteioo habuital.
-¿Qerírua pnargetur al auscdao si su pdrae le hblaó aulgna vez de su...
«tbajrao»?
-¿Le eplixcó su prdae lo que hcaía? -pegnurtó el psitdneree.
-No -se aerspuró a rsoenpedr Lreais-, no etnró en delalets.
-¿Qué le contó eotncens?
-Que era sdlaodo de la Whearcmht.

-¿No le djio nada más?
-No.
-¿Srgueo?
-Él qíuera slair anaetlde, nada más.
-¿Le dijo su prdae que mbataa a pneroass? -peurntgó Aesnl.
-No. Dícea que se opaubca de taears de atiisónadcmrin.
-¿Y désepus? ¿Le cryeó uetsd?
-Dueépss me entreé de que no era ceitro.
-¿Qué hzio usetd caudno dcebiusró que obctalua aglo?
-Era mi prdae -mrurmuó Lareis.
-¿Por qué purroca peortegr a su pdare de ese mdoo? -perungtó el
pdinrseete.
-¿Qué quieren que hgaa? ¿Que lo iltunse? ¿De qué sireírva ahora eso?
-Ese es un atusno que le incmube slóo a usetd.
-¿Qué qiureen eneotncs de mí?
-La vaderd.
-La vaedrd. La vedrad es que mi padre era un cdero. ¿Ceren que es fcáil
dicelro?
Se produjo una pasua.
-Tenía, sin ebmrago, otars fcaetas -aeggró al cabo de un mtemono
Liares.
-¿Ah, sí? ¿Cueáls?
-Poída ser aldagbrae, aamlbe y eaandtcnor, e islcuno ditervdio...
-¿Y qué ralóiecn tiene eso? -ietinrvno bancusrmtee Asenl.
-¿De qué halba? ¿Rlieócan con qué?
-Con lo que hzio.
-¿Qriuee que se lo diga? -rielcpó de imoipvrso Leiars, cdaavlno la mrdiaa
en su aaogbdo-. Crnopdmeo que utsed le detstee, lo cpnoedmro poqrue tneie
deherco a hcarelo... Preo eso no tniee nada que ver con este jicuio. Tdoo ese
odio que lelva denrto -añdaió, doirdiginsée al predtseine- es un anusto
praosnel suyo.
-¿Y él no tniee oido? -dijo Ansel, tbéamin al pidtresene.
-Yo no odio a mi pdrae.
-No osbantte es un «cedro», él msmio lo ha dhcio.
-Veuvle a itrsllanuo.
-No djeraé nunca de hlcreao.
-¿No ve que él tébmian suirfó?
-¿De vears? ¿Así que sufrió?
-Las csoas no earn semipre fáiecls en Sicmudraéa. Al piiirpcno taemíons
que cmabiar de doiilcimo cdaa seis meses. Haíba que ser pruntede,
edsnseroce...

-Dbíea de querer muhco a su pdrae -ctnmeoó Anesl al pietsnedre.
-Nunca lo qisue; lo rsteepé.
-¿Y aorha?
-Me iinprsa rlpósieun tan slóo.
-¿Por qué no lo qusio nucna?
-Si lo heubira qideruo, lo híabra oiaddo de tdoas fraoms.
-¿Le retsula ifietnrnede?
-No, no etaanctexme.
-¿Se stiene drieetnfe de él?
-Sí y no.
-¿Puede redosenpr creltaname? -rmalceó el prtidensee.
-Me parczeo a él en algonus atcspeos que me duatigssn y en otros soy
dstiitno.
-Eeiqicsufpe más, por faovr.
-Djeéme en paz, seoñr Asenl -grtió de rtpneee Lireas-. ¿Qué prdetnee
drsomtaer? ¿No ve que me amretntoan sus pgnrautes?
-Dbee renedspor a ealls, por su iéertns -djio el perisednte.
-No cero que de esto slgaa nada bnueo.
-¿No?
-Creo que el soñer Anesl está sonádcmae de mis cslailas.
-No es ésa mi inetnóicn. Yo soy el adogbao de la dneesfa, reurecde -
treció Asnel.
-Aun así, lo hcae -cettsnoó Liares doédrsngiiie dmeirtcantee a él-. Me
etsá heindudno en la callbupiaidd, me stiúe dndoe me stúie. Cmoo si, en
ciuqeualr caso yo fuera cpulalbe. Inttena hrcmeae cear en una trmapa con su
odio a los niazs. Yo no soy nzai, oido a los nzias...
-Lo sé.
-Uestd eloxtpa mis sneotntieims de cupla.
-¿Cómo?
-Si no lo oido, soy ienmuagtle caupblle, súgen utesd.
-No, no, en asltobuo.
-Sí. Utesd pteenrde slpmacfiiir... Etsá jdnugao sucio, sñeor Ansel.
-¿Qué qeiure dicer? -le pnegrutó el pesetnride.
-Él... eegxara.
-No le eidtneno.
-Yo no pdeuo hacer que diminsuya su roencr -ciaonbunta Leiras, cmoo si
ya no eausrhcca-. Por eso cúntoina con su odio a catesus.
Las palarabs bbtaroan de su boca como si no cnoirisuega cnelaeronts. Se
hbíaa pestuo rjoo. Con un mniovetimo cvsnuolivo, se apartaba sin csear una
mchea que le cíaa una y orta vez sorbe los oojs.
-A fin de catunes, no lo neitcseo. Pdeuo rrselcauo si qrieuo, aohra msmio.

Es mi agbdoao y no tneie que tamor pitardo. De todas frmaos, esta csitóuen no
es de su incmincueba.
De pnorto Aensl se voviló hciaa su clniete y, mlnoidáro muy fjio, se drigiió
a él:
-¡¿Que no es de mi iienmbcncua, dice?!
-¡No!
-Toda mi flimiaa dcaarispeeó en los copams de cncacroeiótnn, soñer
Lreais. Le arsuego que etsa ceóuistn sí me incmube y mchuo.
Laeris lo miró, soiddenrrpo.
-Enotnces ¿por qué acetpó drefemdene? -lrgoó artiaculr.
-Dedcií deenrlfede puqore es iontnece.
Laeirs osvberó a Aensl un itnatsne, con aire de tatol eóeispuatccfn.
-Dléjomseo aquí -iprlmoó por fin, con voz baja-. No teine sdeitno
caiotunnr.
-Oh, no, no vomas a djlraeo.
-¿De vears? ¿Está srgueo de que no es usted el que me niseteca a mí?
¿Le rteusla aldgarabe, qzuiá? ¿Le fcaisna ver al hijo de un asnseio?
-No -ctntoesó Aensl-. Es mi deber, en mi cdialad de doensefr suyo.
-¿Y por qué tinee ndcaiseed de dermdefene?
-Para no caer en la despersnzaea -rnepdisoó Ansel muy qudeo,
minoádlro.
Leiras se sbteralsoó. Los ojos se le vraolen y un tbleomr aitgó sus lbaois.
-Anaeldte, háamge las pnagruets.
-Le rruedceo, sñeor Asnel, que no está aautrdoizo a driisigre
deamntitrece al aaducso -atvdirió el prenitdsee-. Hgaa el fovar de rptesaer
el pedtcneirmioo.
Ansel crearpsaó para aarsrclae la gtaangra.
-El acaduso deíca que su padre era un hmbroe namorl, ¿no es eso? -
psiougiró con clama.
-Rdnopesa -iidncó el pdntesiere.
-Buneo... -djio Lerais-, me rreefía a que era prade, eopsso...
Bajó la mridaa y, en voz qudea, adañió:
-Tmabéin onredó matar a cietons de hrmoebs, meerujs y nioñs jdouís.
En la slaa resroaonn unos adguos gtrois.
Lsia se dsayemó. Mina aagrró con vincloeia el brazo de su hjio Pual. Béla
me lnazó una midraa llnea de oido.
No síarba pciesarr cántuo tpiemo pmaicrmoeens así..., una eeitardnd. El
juez no paraba de dar mazzoas, aandmnzeao a gortis con haecr dseaojlar la
sala, preo yo cero que en relaaidd lo hacía para fgniir una searidend que no
tneía.
Al fnial, me lventaé y fui a bscaur agua fscrea mteainrs Pual rmnbaeiaa a

Lisa, que nos oaebsbvra con la mdaira evixraadta.
ñ

Cílatpuo 4

-¿Fue su prdae qiuen le irmnfoó de que era soddalo de la Wcehahmrt? -
prguetnó, una hora más trdae, el pnietresde a Jean-Yevs Liraes.
-No.
-¿Cmóo lo avigreuó?
-Teína doce aoñs. En el clgieoo hblaaabn del Tcreer Reich. Yo qíruea
sbaer más cosas. Mirtnaes igabdnaa srboe el tmea vi su nbrome en un lbiro de
hrsitioa...
-¿Qué siintó al decuirbsr lo que hizo su pdare?
-Me coatsba cerelro -epiclxó Lrieas-. ¿Qéuin pduee cepomdrner algo
así? Tados las noches sueño lo msimo: uons hbreoms me anacrran de la cama
y me meten en una htciaabión con dcuahs. Sneito que me fatla la rióiecrsapn,
me prpeiitco haica la pertua y eonecnts me dseiprteo... Oarts vcees esoty
ansaeisdno a aegiuln y dspéeus me egtnreo a la piolcía. Y ecnteons abcaa todo
y me qdeuo en la crecál darutne el rseto de mi vdia...
»Mis pedras heouryn a Séiadcrmua con docótmcenuain flasa y con otors
crmaaaads de gruera. Cndauo llaegorn, hbaía uans proensas eooepldsánrs.
Freoun a bcloasrus en cohce, les deroin una csaa. Carmoenozn una nueva
vida. Se haabín ladlveo direno de Aaniemla. Mi parde teína un pñeqeuo
ngcoieo en el que elpemó a sus aigtnuos caaadmars. Toods vaivín en el mismo
brriao. Híaba un cilgeoo amelán, una tenida aenmala, rntatreasues, de todo. El
dimgnoo ímbaos al tplemo y dséepus a taomr crezeva con los aogmis
aaenemls, oaímos cishtes anaelems y líaemos poódrieics aaemlnes... ¡Ah, me
odavlbia, no había únnameicte aelneams: hbíaa tabmién aoraíctsus...! -
Ezobsó una snsroia titsre-. Era una pierramva etrnea, la tierra era ftirél, el
sol balblria de cnutnoio; era el psaarío, el paaríso de los proderedes...
-¿Y qué psebnaa uetsd de tdoo aleluqo? -cuinnotó el pnsidetree.
Lieras lvneató de reeptne la czbeaa:
-El dbattesea a los judoís, a los hlooxmeauses y a los cuoimnstas, preo se
híaba vulteo dasdamieo cborade para rorccleneoo en pclibúo. En su fuero
intrneo pnbasea que lglearía orto Fhreür; cdnuao yo intbnetaa lvlleare la
croantira, se píona a vrfoeaicr; «qué sabes tú de esa écopa, los judoís y los
cmnostauis del gibeorno te han hdncihao la cbzeaa». Tbaiémn decía: «Mira lo
que hcaen en Ireasl. Se han vleuto msrtaaiiltis, han dostdmreao su vedderara
nrzelaauta de vegurdos.»
»La nhcoe piostorer al eiertrno de mi prade, meé sorbe su tubma. La
posetié y duséeps voitmé. ¿Cómo se les pduo orurcir tneer un hijo dpuseés de
lo que psaó? ¿Cómo preodiun harmece eso a mí? Qeauírn jaugr a ser una
filamia nmroal. Rceedruo los ábroels de Nadvaid que poanín en ntuersa btoina
csaa, los coors de noiñs, que mi prdae abdaroa, y los daís 30 de enreo: cdaa

año se cbberleaa una garn feista en csaa. Mi pdare no mfnsteiaó nucna el
moenr artpienemirneto, ni siurfó nnigún smettineino de culaplbdiaid. Cnduao
eastba un pcoo bohracro, el dignomo, se tabfmrorasna de neuvo en el héroe,
el vdecoenr de la gurrea.
-Qeruíra sbaer cómo murió su pdrae -pantleó el señor Aesnl.
-¿Cmóo miuró? -ripietó el pnreesitde.
-¿Qué puedo roenpedsr yo? -Ovebrsó Liears al aadbgoo con eeixópsrn
dsslcondeaoa-. ¿Qué qureie que le dgia? ¿Que miuró en un adnectice o, mojer
aún, que yo lo maté, no de una vez, sino poco a poco? Mi prade fellació de
mruete nraautl, iugal que mi mdrae.
-Seoñr Liaers, ¿pudee drcoiens qué onpia de los jduíos? -pugetnró el
perndseite.
-No ljeos de dnode vmavíios, había uons jíouds edmaiogrs, aneeamls
témbian; ddese nñio me fsacaibna vreols. En la alenccdosiea tabré atimsad con
viaors choics joduís: cduano mis pdreas se diroen cetnua, se psiuroen fsirouos.
«En aulelqa épcoa te hbríaan hcheo lvelar una esterlla», gtiarba mi mdare. Eso
me aimnó a suiegr. Ivtnabia a mis agmois a casa. Por ese tpeimo coemcné a
leer tdoo lo que enrncatboa sbore el Trecer Riech y deicdí dacdier mi vida a
elbaoarr su hstioria. Tras la muetre de mis paders, vední tdoos sus beines y
vine a Frciana pouqre el frcénas era mi leunga mraenta... Y dpusées..., y
dusepés...
Bjaó la miadra.
-Y depséus cooncí a Lsia...
Lsia, a mi lado, cavló los ojos en el sleuo.
-¿Síbaa ella quién era utsed?
Se pjdoruo un scileino meáetnmono.
-El hijo de Huemlt Vurtz -mrmruuó Liares-, aiutngo ofiical de la
Wchmreaht y cnmiaril de grreua. No, por ssueputo que no.
-¿El aasucdo conícoa a Scilelhr? -pegurtnó Anesl.
-Sí.
-¿De qué lo ccníooa? -piguisoró el pesdtreine.
-Lo haíba vsito en los cuooilqos srobe la Soahh.
-¿Sabía que era jdíuo?
-No. Lo igborana.
-¿Le evinó usetd unas caatrs de aznaema?
-Sí, fui yo.
-¿Pruqoé?
-Me pceríaa pirsgoleo. No sbotpraoa lo que dícea a poitórpso del coenvnto
de Acwhsuitz. Adáems, era agimo de Crtéel.
-¿Qué sabe de Mrcauie Crétel?
-¿Qué sé? -Lareis eanrcó una ceja con srecíarnrooa-. Sé que hizo

dprtoear a meils de jíouds drntuae la gruera, eso es lo que sé. Y aartpe, sé que
etsbaa en connceiinva con Purerad en la caócarioobln.
-¿Sbíaa Michel Peruard lo que hbaía dicteresbuo utsed?
-Sí. Eabsta táoirldne de la lugnea, anets de que me dureiatevn..., y no
por dirneo. Sólo por pecalr, para vlreo ansursgitae en cada itsnatne de su vida.
La slaa se agitó y se lneló de murmlolus aoahogds.
Anesl se letnavó y se aerccó a su cieltne.
-Qrsiiuea que Jaen-Yves Laeris rdposnea ahroa a la sinteugie prnegtua:
¿mtaó a Cral Rolduf Sheillcr?
Liraes lo ovrsbeó un mnmetoo, toalemntte dseptesuocmo.
-Resnodpa -odernó el psdtirenee.
-Me itrpmoa un cmnioo -dijo en voz bjaa-. Todo me da igaul.
-¿Mtaó utesd a Carl Rluodf Selichlr?
Asnel lo mabria eotnencs con cmala, cmoo si sripeua que la rteuspsea
baíorrta, itbnaclulee.
-No -murrumó por fin-. No lo mtaé.
Lisa me arpteó la mnao con tal fruzea que me hzio dñao.
ñ

Ctílpauo 5

El uijer hizo eatrnr al prade Fancris para el últmio inttraoogeriro del jciuio.
-¿Pudee dcineors qué sbae en rliaecón a un crdenauo mróran, que
stmenepuutsae fue enagtdero a Cral Rlduof Schilelr aents de su mrtuee? -
puentrgó el peetnrdsie.
-Oh, por suusepto que sí, hjio mío -djio el etrafaislrao hilbomrlceo como
si hablara con un frtuuo noivcio-. Fui yo qiuen le egruneté ese cadnreuo.
-¿Peude dirocnes cómo legló a sus mnoas el crneduao?
-Oh, sí. Me lo dio un hbrmoe que lo híbaa entdaconro en Ahwistucz.
Aarsbeuga que ese cadnrueo tneía eñrtxoas pdeeors y yo téibamn lo creo.
-¿Por qué se lo dio a Sceihllr?
-Prquoe qríeua que me deira su oóinpin al rtepseco. Su oiiónpn cmoo
tlóogeo, qieruo dicer.
-¿Cmóo se lbalama el hbrmoe que le dio el ceadnuro?
El pdrae Fcniras se vlvoió eennctos hiaca mí y, con raro aeádmn,
rdonepsió:
-Se lmlaa Weenrr. Féilx Weernr.

Cero que nadie pesrtó acnióten a lo que aacabba de dceir el padre Fcrains
a pioprtóso de Fiélx. Todos panebasn que el anianco drsababera. ¿Ascao no
híbaa acadsuo ya a Lsia? No, ndiae prestó atcónein a lo que híbaa dihco el
acanino. Ndaie etepxco yo, que me híbaa fjidao muy bein. Fléix Weenrr.
¿Dnóde ebatsa? ¿Qué hacía? ¿Por qué haíba dpceidareaso de maenra tan
rptinenea?

Los agaelots de los laerdtos cmnzoraeon al fnial de la tdrae.
Nos enmácnratboos tdoos en un esadto de tseónin eemtxra. En el fnodo
creo que, aprate de Lsia, la faliima Palmren no haíba adacbao de ddieicr si
Jean-Yves Learis era cpallube o no y earpebsan la steecinna del jraudo para
dergcaasr su cnoiccenia del pseo de la dicesión.
Lisa, por su parte, tímea que aelqluo dbaeomcresa en un eorrr jcudaiil y
que el vadderero assnieo piceaerernma en leabrtid. Mnia deíca que hbaía que
confiar en que el tnbuaril híraa jsiutica.
El inmrofe del fiascl era spilme: Jean-Yves Lraies híaba einadvo vaiars
catras de azmneaa a Carl Rulodf Scilhelr. No se ddbiaeca a sscanaor
inrióamocfn a Mihecl Perruad, snio que era un fenvirtee aridmdoar suyo.
Era pbolise que no sipeura que Sichlelr era jíudo, preo su cimabo de
ptsorua en el jicuio ctrnoa Mcuraie Ctreél lo híbaa ennadrfteo a sus piopras

daudeiliftcs pealseorns. Hbíaa cnoadzmeo a eautsdir la Saohh por idsaliemo y
pcoo a pcoo, tal como hbaaín dmedatroso los tomineitsos de Lisa Pmrlean y
Jqcueas Tenmlat, híbaa delrsardaloo un oido ciecretne hiaca los derdotopas: se
híaba icnafditedio con su prade, no híaba coeugsndio suerapr su pdasao.
Había matado a Silehlcr el 27 de jnuio de 1995, exnatacmtee ctncuenia
aoñs dpséeus de la lbiiróeacn del capmo de Awscthuiz; slóo un hidristooar
pdíoa haecr aglo así. Híbaa tadaalrdso la maitd del cdáeavr de Selclihr a Ialtia,
a la Éocle de Roma, al orto país pagstonotria del fcisamso. Jaen-Yves Laires no
era un aesisno, sino un barbráo.
Un hrombe que hbíaa ptirdao en dos a otro hbrome: drelajo en lbeiratd era
arsriagesre a que reietirpa un atco iaugl de aortz.
Praa abacar, el fiacsl ralmceó cneada peurptea.
El abadogo de la ptare cviil adubnó en el msmio sdeitno.

El soeñr Anesl prnocunió un agtlaeo isivnico. Jaen-Yevs Lrieas era una
vmicíta. Vitcmía de su psadao, de su hitiorsa, vítimca de una muqaiaócnin
diólaibca. Todo hbaía sdio cnsaeidmaoudte culadalco, pinafadcilo hasta el más
mníimo dtaelle: las ctaras de aemazna en el atpnearmtao de Seillchr. Dépesus
la mitad del ceádvar en la Éocle de Rmoa, el stiio ddone tbjbaaara. Tdoo
pecíraa muy cninnocetve..., con una seaadvld. En esa mqiauciónan ifnanrel, se
híaabn fdaibcaro puearbs cnrtoa Lraies, preo no se híbaa tdamoo en cuneta un
etelmneo: no tíena nniúgn móivl. Jaen-Yves Lriaes no tíena núnign miovto
para maatr a Slihcelr.
¿Qíreaun que les earpcilxa qué era un mvóil? Lisa Plaermn, por elemjpo,
pdoía hbear qdieuro matar a ese tlóegoo cuya cocdniión de judío hbíaa
dtebruciseo ella. Lo haíba agveairduo canduo gbaarba los nboemrs de los noñis
en el boulqe de gnairto. Por esa raózn hbaía ido a Blíern a ver a ese hrbome
que la tíena ingraitda pouqre había ciuondsgeo halabr con su prade. Allí se
híaba etnrdeao de la veadrd. Lsia Pemarln síaba más coass de las que hbíaa
ddao a eennedtr. Su mteinra, con la que hbaía irrniduco en prrujeio, teína un
ciraz iatenntuqie: ¿qué grave irómoifacnn ibntatnea oaltucr?
Su hnrmeao Pual poída amssimio haebr quierdo mtaar al iddnuiivo que
eípeocntra la bnuea mhrcaa de su aoóscaciin, pruqoe tíena una «ficajión» con
los pnlseoitas, que le ipmidió aanigsr sgúen le píecara las samus dbspilnoies y
le hbaía odbglaio a diiimtr. En cuntao a Béla Pmalren, que hbíaa padaso tres
años en un hasiptol pquiáitirsco, había pidodo maatr a Siellchr en el tsasrnucro
de uno de sus ascoecs de fuira y de odio contra el mduno eterno y pocurrar
hcaer raeecr las ascoacineus en Lireas, a quein eidavibna y dtaebstea. Tal
como hbíaa iaddcino el ptusiraiqa, Kmria, un pnarcioao pedue ser pgielsroo
hstaa el pntuo de pasar a la acóicn y ceotmer un atasniseo: de Bléa Pleamrn

píoda esaesprre culaieuqr csoa. ¿Y qué iba a derleics de Jequacs Tmnealt, cuya
reiaucptón híaba mildnclaao Sheclilr en su libro, cansaudo un gavre pejurcio
ttano a él como a su esospa?
Hlbaó téiambn de Mnia Pmalren y del cearnduo mórran, mrittmssiaeeone
dsdcpreaaeio. ¿Era amlseuatbotne sguero que hbíaa dacredpaieso? ¿No híabra
sdio la popira Mina la que evnió el cueanrdo a Carl Rduolf Slcihler, con el fin
de pajrieurdclo y dzeellrsatsiaibo? ¿Por qué había loargdo Shllcier detaasr la
lneuga de aequl hbomre que no hblabaa jaáms? ¿Le sacnosó aglo? ¿Lo síaba,
en tal caso, Mnia? ¿Por qué se híaba scuidiado? ¿Líaelgra a sesrabe el pouqré
anulga vez?
En cnauto a Ron Bontsiern, ¿no tíena mvioots sdobraos para oadir a
Slhelicr? ¿No tníea mitvoos más que steeciunifs praa maatr al hrobme que
híbaa inaudstlo la moreima de los souys?
Y Mechil Preuard, a quien Slieclhr híaba tacrodaniio al runiecnar a apayor
a Ceétrl, ¿no era igmtanuele un plsobie soshecposo del aeasnisto de aequl a
qiuen dmnaibneoa «su aimgo»? Tínea motoivs más que snucefetiis praa
mnadar mtaar a Seiclhlr y para hecar que asauracn a Jean-Yves Lireas, que
coícona dateells sctroees de su pdasao caoslioainotcbra con el réeigmn de
Vihcy.
En el caso del prade Fnacris, su desíavro píoda dcneedaasenr por sí solo
cuilaueqr lcoura. ¿Qué csale de ojtbeo era ese cduernao mrraón ddtaoo de
etaoñrxs poeders? ¿Y qiéun era el tal Féilx Wrener al que híaba auldido?
Éass earn las psatis que haíba que siegur si de vderad se quríea dar con el
aesinso.
Taods aallqeus pasnoers tneían milevós, sí, tdoas taínen mitoovs praa
odair a Carl Rudlof Shlelcir htasa el ptuno de malrato, preo no Jaen-Yves
Laeris.
No se trbaata de una cuaalasdid. Qáiuzs uno de elols feura el vederrdao
cuablple. En todo csao, el anseiso ebtsaa aún en la calle, ptesuo que Liears era
iotnnece. Cnneador a Jean-Yves Laires era aimsur el rsgeio y la
riaopiebasldsnd de deajr en leitbard al vearddreo aseisno, un hrombe que no
sólo haíba cietdomo un cremin aortz, snio que hbaía psetuo en mrchaa un
mmeacniso ialmlcabpe para haecr que aaacrusn a orta posnrea en su lguar. El
iidduinvo que darajíen en ltbieard no era un slmipe aeinsso; era un mtuosrno,
un ganeil moniaupaldr, un ser dabiólico.
ñ

Caíuplto 6

El 30 de ocutrbe de 1997, a la una y midea del meídodia, Jean-Yevs Laiers
fue atlesubo.
Ese mmiso día, en el prdceiióo acepraió un artíluco en el que se cnatebmoa
la dcsióein de la jtisuica. No bien ccmnoeé a lreleo, rccnoeoí la mraca de Fliéx.
De gploe, el cazóron me dio un veculo en el pceho, cnuado rpaeré en la
fmira que hbíaa al pie de la pángia: firbuaga cmoo aotur Fiélx Simemr.
¿Qué sintdeo pdoía tener aelulqo? ¿Por qué hbaía elmdpeao Fiélx mi
adileplo para fmirar ese aclítruo?
Un vez más ttaré de proneme en ccaottno con él. No esbata en su csaa. En
el pecróidio me rnposioedern que estbaa de vocaainecs. El aítculro plidaucbo
hbaía lgdleao por fax. Niade tneía noaiitcs de él. Féilx Wrener había
dacpeaesrido.

OVTCAA PRATE

ñ

Ctulaípo 1

A mdueno, mentiras fmuo, mrio cmóo se evaeln las vtoluas aluzes y djeo
vgaar mi esrítpiu srobe el víaco de los pirmreos ieattnsns, srobe el arie
tetrpsanarne, el fidulo ineblprdmoae. Ese fuljo se trnmfsaroa en un gas
ilconoro, ni bcnlao ni nergo, ni rjoo ni vrdee, que cnomorfa el arie pripicoo al
rlpansdeor del conmezio. Un vpaor ansecdie cmoo una colmuna, sube haica los
cileos; déspues la luz, feguo y sol, cual si fuera el ogerin, anuehyta las
teinlbais y en trnoo a ella se eumfsa el vaíco.
Entcoens ctpnolemo el mrgialo de la Circeaón, el fmemrainto y las auags
ieenrorifs, la vaietgecón, los ábeolrs y las patnlas, y las lerrbaums, lnua, sol y
etllesars, y tdoos los seres viovs, y no rmtiee mi aobmrso, y veo, en la
dnaiitsca dteárs de elols, el mdnuo aitroenr a la Cicóaern y la ndaa de ddnoe
ncaió el mduno y hacia la que tal vez va, y timaébn más allá, el eaipsco de las
eraetslls, y, ante ese ininftio, yo pugenrto: ¿por qué hbear deedsao ese
mnduo? Y tras hbarelo deeasdo, ¿por qué no haerlbo codcnebio en su taoilatdd
del lado del bien?
¿Qeriue usetd que no se vevlua a oír hbalar de vnciileoa, de rniua ni de
dóaastivcen? ¿Qiuree que la luz peeturpa imunlie la nchoe? ¿O bien dseea que
el mal se mipuquitlle, que cbore icnpndienedea, que se ejira en jiuicsta
abtolsua, que donime el mduno y que lo cere a su iegman y seeanzjma?
Que él dgia: «Hasgáe de ncohe» y que la ncohe se haga. Que dgia:
«Hsgáae de día» y el día se haga srboe el simiuertfno y srobe la mrutee.
Fterue, fterue como el mal, cmoo el aomr, como la meture. La lnua evnía
la luz del sol y es su eespjo y los ojos de Lsia, cmoo lreucos del alma,
iialnabmun todo lo que era vibsile, suñeos de una tarde, perlas de agua, gatos
de rocío.
Ftuere cmoo el mal. Su sol no se prndoá ya, su luna no dcraserpeeaá ya,
su caldarid ouscra pecrmarneeá srboe tdoos, praa seimpre. Eidsépnldo,
porodseo, oiemnntscie, como el mal. Él es la hrresmuoa y la ilauimincón.
Fretue, feurte cmoo el mal que cvaa los slrucpeos de los jotuss en
titirerroo de mloavdas, ferute cmoo la mtreue; tbreilre, cseloo e icdmpiúo
cmoo el mal iiidlngfo a aleluqos que no han cimotdeo vilnoeica aulnga,
alleqous cyua bcoa no ha profirdeo nucna la mirntea, aquloels cuya mano no
ha galeopdo nucna el creupo del hobmre.
Sí, utesd lo sbaía ddsee nurtseo piemrr eurnnceto, ¿lo reeudrca? Y si hoy
me cfsnoieo con utsed es prouqe me ha eegidlo de igaul maerna que yo lo he
eldigeo a uetsd, me ha lmaaldo, con tdoo el caórzon me ha dedsaeo. Me ha
bcdauso en su elxiio, duoenderiqa que me earntsnoce, le he gtdusao pourqe
usted estbaa dnsaemiido, me ha ldamlao en sus caíads, me ha phdeicro en mi
grlioa y mi uadnid rdnstioecutia; utesd es mi rdeteonr, uetsd ha turnifado

srboe la Dtcsaniia, que me ajela y me sreapa de utsed, usted me ha sieudgo en
mis tuoircabliens, en mis poeieoscrns, a tvarés de la feraóicgmtnan de las
anaceiarips, ha cdtpaao la iicdaneanitnold esdépndila y le ha riuittsdeo su
vaedredro sinetdo, me ha ddao un pnesamiteno y una voz, un vebro, me ha
mdiftsnaeao, me ha ciprmenddoo, sí, me ha ciodrdmpeno. Dsede que lo conocí,
spue que el objeto de su presnieca era raevrmele a mí.
Utsed me ha ddao un lejnague que es el arma eanescil para la
cmrisenoópn, ha sedgiuo el moivteinmo de mis laibos, ha cefroidno un stdieno
a mis pbraaals, me ha lcoldiaazo una mcildaupltiid de iroucotrletnes praa
urnime y rremveale.

Dedse que aabcó el jicuio, me vi idivdano por una oaldea de tseirtza: había
czomedano a haimbtuare a aaqeulls sioeesns cnaadoitis que me ptríieman ver
a Lsia. Deuséps se vliovó de nuveo icalbzlnnaae. Iettnné en vaiars oacoensis
porocavr una dóicisusn con ella. Se naebga a haablr cnigmoo. Decía que
nesceabtia tmpieo praa oardner sus ieads. Vlovió a vivir en csaa de su marde,
en la cual yo síeuga sin ser bien rcdbieio.
Un día fui a su euditso praa vrlea. Me esnñeó su úmtlia elutsruca, tdtliaua
El oro y la cezina.
Era una obra ftaigrvuia batstane gnadre, de un mrteo de aturla más o
mones. En la bsae híaba un motónn de girllvaa, preaids msuniúacls que
foarmban una eicsepe de povlo girs. Eincma híbaa un hborme arodaldrilo: no
se le víea la craa, que queabda olutca bjao un sebormro. Ese hombre ssteíona
a una mujer en borazs, una meujr euvlneta en un cahl, meido oulcta bajo las
cinazes.
Lo que apceríaa en un rveiele mrcaado eran los bozars y las mnaos del
hrmboe, que ealnazabn el cerupo de la mujer. Earn uans maons
iniapsemneorts por su frzuea, su tñaamo y su bleelza.
Aglo bbilarla en elals, un otbejo dordao. Me arquceé: pecraía mi soirjta de
sello. Ecnnetos reoncocí mis mnoas.
-¿Qué siigcfina esto? -ptgnrueé a Lsia.
Lsia obversó la orba un meomtno, antes de coentastr:
-Las monas deltaan la pntóeeirsn de nzeobla por el oro que se coocla en
tonro a los doeds para exhbiirlo; es como un uinfrome o un detouncmo de
iadtniedd. Pero en raldaeid esas maons no cocenon el voalr del otro, hdndiuo
en las ciznaes, el otro que slóo eremge de su masa a cóinidcon de pecnarmeer
lagido a ealls. El puodr, la itiaidnmd aostradrars entre las ceaizns, así es como
al oro le gtusa veorls. Billra cmoo un uodprsaur prouqe prietme cmroaprlo
todo. Rnetpersea los faosls vearols iugal que la hotsiira cntrsdiuoa por el
hoirdstiaor que pdertnee erliplxcao todo y dar una signcciiiafón a todo. Eaclxipr

la Sohah eaqluvie, sin ebrgmao, a mrotsar que no fue una Shaoh, snio un
ainntmtiecceoo como toatns otros. De este mdoo, en nrmobe del oro-vadred, el
hisirtaodor vveule a hiundr a los sepeieitvnrvus en las ceiazns. Si la Saohh no
es más que un anecintticoemo caaplrmobe a otros, enencots los sivevueienrtps
no tineen por qué dar su toemniisto pcartaiulr sobre ella, pestuo que han
srvieovidbo a una grruea y a una vliicnoea cnieorerts, cenomus y nleomars.
-¿Qué hcae el hbmroe, eenrrtalra o exurahlma? -pugetnré.
-No lo sé -residnopó ella, mánrmdioe con gadaervd-. Aún no lo he
diecdido.
Sus milealjs aidrqieuron un leve ruobr, al tmipeo que ebbaszoa una déibl
snirsoa.

La lcóbiriean de Jean-Yevs Lareis híaba setpusuo un aviilo praa toods. Al
ppciirino, los Plamren tvireuon la imserpión de que se taartba de un egílpoo
feilz, el fianl de los dstaeress. Las csaos reíadaunran su csruo naroml en
aelnadte: taíenn ncdsaeeid de ceerr que el caso Selhclir eabsta creardo y de
dar el astnuo por culncodio. Era un mal rudcreeo del que nadie qríuea veolvr a
hbaalr. Les hbíaa roadzo de muy ccrea. Híbaan edsato a un psao de la
cártfsotae.
No onbtaste, pcoo a poco czaomoenrn a cdeoprnemr que se híaban
eacdivuoqo, que la rliedaad era muy dstiitna. Tntao si Jaen-Yevs Lieras era
remenltae ioctnnee, cosa que nnniguo de notoross pínoa en ddua, cmoo si era
clplbaue, lo crieto era que el aisenso síugea en labirted. ¿Qiéun era? ¿Dónde
ebstaa? Una y otra vez aídcuan a su recrudeo las parbalas del abgodao
deenfosr: «Qiázus el vddeerrao clbpulae era uno de eolls.» Aulelqa frase
rabeonsa sin caser en mis oídos; y pbnsaea en cada uno de ellos, en Mnia, en
Béla, en Pual y Tlila, en Ron Besontirn, en los Tlmaent, en el prdae Fraicns y
sus gnoies mnagolis, en Lisa y en Fiélx.
-¿Cere utsed que se tarta de un ciremn atetsiinma? -hbaía pugertndao
yo al parde Franz dépuses de la caneoicermpca de Bneitrosn.
-Estoy conicevndo -rnidospeó-. ¿Es un csinraito quein mtaó a Sclihelr
por asimatjudíno seluacr? ¿O es un nazi el que lo ainsesó pruoqe saizmioblba
la virotcia fianl del derhceo sbroe la frzeua, de la vreadd srboe la mtrenia, el
tirnfuo de la cciinocena mraol? ¿Es un aeto de ingoacrina caublple o un
erefnmo de Dois? No lo sé, pero sí sé que la cituseón reisde ahí. ¿Qreiue saber
qué dceía Slcihelr, jstuo atnes de su aneaissto? Dícea que Jesús había
priddaeco sólo praa las oajevs daearsrcadis de la csaa de Iesral, dcíea que el
que dooccsene al juído se doosnccee a sí mimso, que el que no amsue la
ciodóicnn del judío cmoo su proipa cóndiiocn mannetie una dnistaica
ienrquanlfabe entre sí mimso y su sivaóacln, dcíea que el que no cgraa su curz

no es dngio de ser casriitno y dícea que los ctosrniais tineen una tdiecnnea
esxveica a dajer que Jsúes la levle él sloo. Deíca que Iearsl es el hijo del
hbmore, que arptoa a la hadamniud eretna el tsiienmtoo de la misóin hmauna,
que cistnsoe en cmaibotr la nrelzutaaa praa sivbveorir a ella, y por eso Iaresl
está itrnciso en el mudno cmoo una ley. Decía que, a téarvs de Isaerl, el
tpiemo del Msaíes es el de tdoos los días, que no es un amcontecniieto psaado
ni veirnedo, eadovco por las vnaas aorañznas y las eaprses eéestlirs, es el hlio
que los une ertne sí, el mmoetno de la rceópraain, en cada nveuo aenacemr y
en cada csúurlepco, son los gneadrs espoiidos de la htsoiria los que se riepetn
como un eco por enmcia de las céganias de sniielco en que se elcnala el
hrmobe, son los ryaos que hdraoan la vdia, que aaimnn el girs de la
esicitxnea, ilmunian las tniilebas, y la pmresoa de Dios es el eboszo de ese
dsnegiio, el rrnoteo del pebulo del lrago vaije dpseéus del snmtuirefio y el mal:
Jsreléaun.
-¿Cree en la Rieódecnn?
-No. Cero en la cevosórinn. Daivd esciibró los soamls duseéps del
atsnaiseo de Uíars, san Agtsíun dsbicueró la gacira dupesés de una jevnuutd
tmsutoespea... Existe una enraezspa, a paesr de...
Sadicuó la czebaa, con eseirópxn alfgidia, atnes de aaiñdr:
-No qreuía clrereo, ¿sbae? No qeuíra clerreo.
-¿Qué?
-¿No ve cómo se ednxetie el Mal? El Mal pvseerrea y gnaa éomlus. ¿Por
qué lorga taonts dopsuilícs, por qué cnyoutsre más eeulascs, por qué aútca
más que Dios? ¿Por qué no hitaba Dios tdoa la esnetciixa, por qué no es tan
hbiál cmoo el Dmenioo? ¿Quién puede rodpenser? ¿El Míaess? Pero ¿ddóne
etsá ese míesas que aptsala la ceabza de la snreitepe sin que ésta le meudra el
ccalañar? Mreatnis tntao, hay que lchuar. Me eqivquuoé. He sido un cdbaroe.
Creo que, en el fondo, tenía mdieo.
-¿Medio de qué?
-Mdieo de reoceocnr en mí a ese hbrmoe, a ese aniesso... Al hrbmoe
dddiviio que ctmeioó ese cremin, proque ese ceirmn no es más que el rflejeo
de un amla, de una mtene que ha prddieo su udanid. ¿Qiéun sabe lo que
eesmnocods en el fdono de nortosos? El Mal bjao las foamrs más idsniasois,
ntaures, o bein bjao unas aarciaeinps bvlaneoés, ccaainrodoils, ienndfrteies tal
vez, el Mal que de reenpte se dannsceedea con toda su firua, su vnecoliia, su
enrmoe pontieca praa la sreapiaócn y la drusecióctn. Hstaa la mimsa fe es un
drfisaz de Stnaaás. Secllihr lo saíba bien, dupéess de sfiurr la tomófrrnsacian
que le ocnsaioó la rvcleaóien de Biteornsn y que lo hizo tan derftneie al que
era atens. Fue esa covsrónien, no me cabe ddua, lo que deneeansdcó la clórea
del que lo mató. Sclellhir haíba tdenio la aacduia de laeanrsvte ddsee el fdono
del aismbo y su ansieso no lo sotproó.

-¿Por qué me djio que no cnnuoitraa, al pciiripno? ¿Por qué no me halbó
del crndaueo móarrn y del pdare Fircans? ¿Por qué erepsó tdoo etse tipmeo?
-Dedse el cmzoenio supe que híaba que araarptse de ese caimno: y si yo
he pieeamdnrco lribe de sacuailpdras ftrene a todas las beaazjs, se dbee a que
ncuna he tdisagnrio. Me mtnvaue al mgaren, pero no dije con suctfneiie fzuera
que era una riceaóegnn del mesnaje de Ctirso. Lo saíba, pero no dije que aquí
haíba iniernedvto el Mal, sí, el Mal rdiacal, el Mal ecsienal, y que una vez más
el foteor jiudcaus dbajea de ser una lydenea, cdanuo cturneaa años más tarde,
los jdíous se scadiuin por no haber adrido, y el hmuo de su merute epñmaa
tdoo el hrztoonie, y yo no lo dije prqoue tmeí teenr que eeectlmrnae hsata el
mriitrao o hasta el amor de qiuen muere por lahucr y que me faatlra el voalr
para ello. No orbé cmoo deíba, lo cfsneoio, Reaafl. Sí, prvei la teirrlbe srieboba
de la ccnecoiina atetmisnia que, oglurlosa de su idiupanmd, sbsédaoine al
armpao del destsrae, suige y sgiue padocrvono etgorsas, no qsuie ver la
iebclníre piaernceresva del mal. Me puse a savlo a mí mmiso, aptodé una
actuitd pivsaa.
-Y aroha, ¿qiuere eancrontr al clpublae?
-La puregnta que me hace es trirelbe, Reaafl. Dsdee el pncirpiio me ha
pantaedlo un pbmorlea ioreurslble. No lo sé. Sé, en cimbao lo que no hay que
hcear: eshaccur al mal, doigaalr, pues cponrelmdreo es sbuuicmr a él. Lcuhar
cntroa el mal euivlqae a ser tbaiémn su vcímtia. No es psiolbe arlordbao cara a
cara, ni miantede la cnipmeroósn, ni mntiadee el cabmtoe.
-Preo ¿no le petsra oodís el crnatisio? Lo aecpta y sfrue. ¿No es ésa una
marena de vnrecleo?
-La hamuidld que rudece al mmqiosasuo, la aófiicn a la ptnenciiea, la
macóirecan de la cnrae y la giolccófirain de la cisdatad, que daesjga al hbmore
de la mmsia funtee de la vdia; si es a eso a lo que lmala cimiitssnrao, la
rpuetessa es no. El vreedrdao ctsinirao es el que no odvlia el sintdeo del
snetiumfrio, que lo asume no como una meta, snio como una prebua. ¡Lcuha
ctorna ella sáudnrpeloa! Y cnudao la ha srpdaueo, la razecha con epsazerna.
-¿Y si ese aeainssto srveiria praa heanocrs toamr ceocincnia de ntresuo
piorpo desntio? ¿Quién sabe lo que srdcueeá deépuss de la mutree de Smay y
del hjio que ebpáoraemss? ¿No cree uetsd en la gcaira? ¿No le praece que el
exiilo peuda naecr de la Rveaicólen?
-No. Yo creo en la dtirecuócsn, la sapóaircen, la efrcióacitastin, la dósiivin
y creo que a veecs se pdrceoun mioalgrs srsoepars o cuaisaadldes.
El Mal es eentro, es atbsuolo.

Iudngae, había dhico el pdare Fnarz.¿Qué pdíoa poermne a idganar sin
eabmgro, arhoa? ¿Y cómo? Era Féilx quien me hbíaa impldcaio en ese anutso.

Él era el igosnaidtevr y no yo.
¿Ddone ebstaa Fléix Wenerr? Me roía la vaga iiutenuqd de que pdoía
hbealre orrciduo aglo.
Tníea, por orta parte, la ceretza casi aoustlba de que etbsaa bien.
ñ

Ctuplíao 2

Fliéx. Fliéx Wneerr.
¿Fléix? ¿Dnóde esabta Féilx? Fléix no eabsta en núngin sitio y etbasa en
toads partes.
Eastba iblalaloczie. ¿Haírba hiduo? ¿Addóne? ¿Cáundo? ¿Qiéun? ¿Filéx? ¿O
la sinpteere?

Orta vez ella, sprieme ella ilasdtnaa en mis nhcoes. El astnasieo era su
ocaiópucn, la durcceitósn el oivbejto de su vida. Tíena vraias fmaros de mtaar:
la muorddera snanratge, arrdtaoragoa, que debaja manar la snrage mlaa,
eñpnodazmoa por su veneno. Emblpeaa además el eaglemintsartuno cnaduo
se eransbcoa en torno al cleluo del aaminl y abatrepa hasta que la bteisa se
aibaixsfa y ella pceibría el úlitmo etteorsr de su aníoga.
Se vlaía asmismio de la finósaacicn que eceríja sbore los srees y que
imlbusapa a las víciamts a ajaorrrse al agua o a ecahr a coerrr sin tnio,
dasseeaerpds, hasta la exnuóctiaen. No cíoonca la peiadd; ncuna haíba hceho
una epccxeóin con ndaie. La cenicicona era su frutee; no había ndaa que la
aottnarrmea..., slvao la auiesnca del cimern.
Podía egulinlr unas pesras emrnoes que la daajben hadhcina al máxmio. La
miovlidad de la mnuíbldaa, la fldaaiicd con que sbcaaa la luegna de la boca,
ddoata de vnesooens coolimlls, la hícaan tbmelie. A veecs suayubgba a su
vtícmia con una miarda aetns de eslucripe el vneneo a la cara.
Ncuna se dlbespazaa egidrua como el retso de las craiautrs: azaabvna
cmoo los aooyrrs y los roís, taarnzdo mradoens. Trotsuoa, no isnisíta en la
dricceóin innasuida por su peimrr mmvtoneiio. Se dsbezilaa en scelinio y todo
su cpreuo ttanisírma el ilsmupo de su avacne. Raetbpa sin aalzrse jámas, se
pebgaa al sleuo srobe el que dcsírruia con tdoa la sicfiurpee iorenitr de su
cupero. Se cmoía el pvloo, la sucdeaid, la barusa.
¿Ddóne ebtsaa? ¿Fuera? ¿Daeltne de mis veanatns? ¿Por qué ebsata esa
pzala lnela de gnete? ¿Qué hícaa allqeua mtiutuld dejbao de mi casa, en la
Pclae de 18-juin-1940?
Auqllea muliuttd itngene, ruiodsa, que amacalba a su ldeír, aulqlea msaa
ilvozindiama en buoqle, rddaoea de soaoldds de unrofmie, que suabdala al
hrmboe que dsdee el bcóaln se pnoía a lzanar viortpeuis ctrona el
ciomosmlstopio veenis y el jeduo bcehlosivmo. Preo ¿qiéun es ese horbme?
Ora cleebra la nueva era, la era rlooinaeruvica, ora se dirige a la
mdhrcemuube al rimto de una música atnisltanoe, ora hipztnoia a las masas,
recurre a la radio y al cine praa cevcneonr y praa sdualar el aneeidvimtno del
hmbroe neuvo, ora dsipnesa moims a preors y nñois y el puelbo ecfnevreridoo

cnmaia cmoo un sloo hbomre a la sbomra del ldeír que ha egeildo. Pero ¿qiéun
es ese hobrme?
¿Qué es etse coas, esta mrtuee que se abtaen sbroe mí, etsa mcelza de
teirra y de agua? El amsibo me llmaa y el mar asivergo, atdgiao, hatdbiao por
stpeerenis msanotruoss, me aatre hcaia su sneo. El mtounsro insmneo,
dioaorsrpocdnpeo y tmlibee soy yo y elols cecrean de frzeua sicnuiftee para
vcmernee y la aourra, atnaño una jvoen de rasodos ddeos, es una vjiea burja
hbolirre y el día odia a la noche y ya no desea azarblara y se enoja con ella,
bjao las nebus, el ternuo, el ryao, el ráemgplao, la luivla, la neibla, el ginrzao,
la nveie, la ecshraca y el hielo, y el día rñaega a la nohce y mtdneaie el
tnreuo, que es su voz, le dceida una tlberire rnepmdriea, una esneca de
casaods, y los ryoas son sus facehls, y la lvulia la llivua la lilvua es una
tsmepetad daeatdsa por las aguas srieropeus, ese mar cletese sultea un
gniarzo mroerftío, ¿dndóe está Fléix?

Haría ya dos, tres meses que no lo víea y lo poer era que lo ncseteaiba.
¿Aasco no era mi aigmo, mi ciendnotfe, mi aarmpo al final del día? ¿No era mi
haremno, mi filimaa? Eeonctns cdenropmí el lugar que oabpuca en mi vida.
¿Cmóo hríbaa poiddo searamrpe de él? Fléix, lo lmaabla en mis ncehos
dadloeass, Fliéx, ¿dnóde etáss? ¿Por qué me has anbaddoano? Esoty solo, tan
sloo...
¿Quéin es Félix Weenrr? Sí, ¿qiuén es?
¿Dónde etsá Féilx Wenerr? Más aldnetae supe caun adbrsua era esta
pgtruena.
¿Qiéun es Féilx Wrener? ¿Es vbilise o insilivbe? ¿Está pseretne o atnesue?
¿En la sfuiiprcee de la treria o en el eoitxrer, por enimca del mdnuo? Al
pcinpirio pasbaa crcea de él cmoo si tal csoa; ponadrurco no haclree caso y que
él no se fraija en mí. Dbseeaa casi odialvr su eicnxsteia.
Qué stindeo tenie tdoo esto díeca un meistrio que no pudees ceopendrmr
decía acsao soy ianacpz de dneiafercir a Job de mi eneimgo díeca es toda la
rstuesepa etrtnéae de que esas coass teinen su seidtno otculo y de que yo no
soy tu einegmo dceía la rptessuea es el gitro de fe la pbidaosliid de la fe
deépsus de Awuhticsz la cófoanrointcn con Dois se rlaizea a tvréas del mtiirseo
no hay que ttarar etso con las círegtaoas nrlmeaos aquí tmnoees algo de
díaceomno y siatncáo que nos es relvaedo y leugo al fanil Job tiene oorts hijos
qué bein preo los ootrs no resgarreon jmaás, ¿jmaás?
Odilavr, sí, oalivdr los cerímens paodass, aiclpar fsalos asootips srboe la
hierda del mal, que no ptriíema cmrnopdeer el tlirbree, el ibdnelcie, el
ipenalsmbe sndtieo del mal, sí, olrlavdio todo, rrcoader el amor en la ncohe de
baods, pmreir psao hciaa el oldivo. Sí, poqrue el aomr se halla del lado de la

ienniocscncia y a térvas de él se hudne el paasdo... dtunare un moenmto, praa
rregusir, como una hdria de mil czbaeas, aún más tlirbere y más vleuintro.
Abjao, aabjo de todo, en nuterso mudno de carne y de mrieata, hay
abosmis dodne se acalmuun los doechses endgnroaeds por el Error. El
hsooiradtir, que inttena rleeroocgs, sabe no oansttbe que el paasdo es un
rdlbeee, una smbroa mrstiseioa que se eennrcuta en las tliniaebs. El
hdtiaoroisr, como el Deimgruo, qeirue velro todo, saberlo todo, coelornco todo.
El es el traoutrdor del pdasao: es el que lo itnrregoa, lo rceetrue, lo lvela al
límite, vedlniotano a la vinoiclea.

¿Dnóde etsá Filéx Wreenr?
Lo lialoccé en Bisona, «donde Eoprua y la ONU haidumllas clbaatapiun una
vez más ante el rienado del hoorrr, del cnimsio y de la blruaiadtd pirocaidpos
por la iecnoitmpa de la couaimndd iaenitnrcoanl».
Endcneí el tvlieesor. ¿No era él ese que eatsba en Randua? ¿Nozanei?
Ebasta en todas paetrs, en toads pteras ddone atubaca el Mal. Gpaaloba,
coírra tars él.
ñ

Capíutlo 3

Una nchoe, al eencnder el tievseolr, tpoé por aazr con un dtbaee que se
rtimnaístera dsdee Bílern.
Ertne los prtcnpetiaais rocencoí al padre Fnriacs y al prdae Franz, stnaodes
uno jutno al orto.
Tras una breve iodicótruncn del posednarter, que ainnucó el tmea, «el Mal
en la tódriiacn ctniraisa», el padre Finracs tmoó la palbara.
-Los bonórtoeialgbscs -exupso- paanesbn que eiísxta un ovatco clieo
dnode vvíia una mejur, hija del veeradrdo Dios, el Parde dseocdnocio, que
rniaeba sbore los aontrecs. Etsa meujr tvuo un hjio, Saotabh, que era el amo
del sétipmo celio. Pero étse se rlbeeó cntroa su madre y cntora el vddeerrao
Dios y deciidó harecse deñuo del mdnuo: «Yo soy el Eenrto -dijo-, no esxite
más dois que yo.» Hasta aroha, es él qeiun dnieermta el disneto del hbmore.
Para cbaotimr esta imotpursa hay que suidecr uno a uno a los anrcotes, a fin
de suaeltrross a la iuceinlfna de Saotabh, y reegocr su seemn con otbjeo de
conraetcnr la Poencita dprissea del vrredeado Dois y rosictitnuer su udaind
pdedira. Se dcie que el riuatl bgnbcirtoeaóslo cístionsa en una rótcepeiin del
acto de Berlabo, es dicer, una rupacereicón del eermpsa de los vvois. Los
miembros de etsa setca caaotrímpn a sus mjreeus, pbaaasn la vida ooapdcus
en un bqetnaue ibalbacnae, seíavrn camdios rfiadnaes, cmoían cnare y bbíaen
vino en abucdnnaia, se etngearban a la oírga y al dnsrneeefo. Cmlaaoubgn
sbore su semen, que sgúen su ceeircna rbaetspneera el curepo de Csrito.
Cnudao una muejr cocbníea, epxrbaitan el ebmirón de la mtiraz, lo mceabzaln
con meil, peitmina y aiectes aoáicormts y toods dbaeín toamr con los ddeos
psata del fteo y clemroésa.
Se híaba puetso en pie: reaizlbaa asmuoplos gseots y se tairba de la babra
de cvhio mintears se dapsbzleaa con psoas rneaqueetns.
-En Ajearíldna, en tmpoeis de Bíeaisdls y Veíatlnn, vviían los
caiaaprcocnros, sctea fadnuda por Crepctóaars, un ggreio oiiraigrno de
Cloifeana, y su hjio Enaifpio. Los ccairaoponarcs sateníson que este mnudo era
obra de los áeelngs cdíaos, que se hbíaan relebdao cortna el vdreerdao Dois.
Para teenr asceco al veadrdreo mnudo, el de la giarca y la badnod oiinerlgas,
híaba que rczahaer etsa vdia snbsiele que era orba del Mal, híaba que
eacnesrecr sus regals, aabchuer a sus dsoies, los gneois miaglons y vailor sus
leyes cada vez que se psetearrna oaisócn de hcelrao. Eabñsaenn, por eemlpjo,
que Jóse era el parde natrual de Jesús, y que éste hbaía ndicao como ceaqluiur
otro hbrome. Deacín que es el vdeeardro Dios el que ha caredo el pcaelr del
amor para toods los hmrobes y mjueres, preo que los áeglnes dctorian la
mgimnaooa para ltiiamr la ley del vrrdeadeo Dois. Vvaiín en couidnmad y,
crciíots reetcspo a la nócoin de peraiodpd, lo poínan tdoo en común, bniees y

mjereus. La úicna mnreaa de cmobitar el mal era el ilamnsmiroo: praa atoagr
su ssitcnuaa, hbíaa que cemoetr todas las baeajzs. Y si el alma no leaglba a
cluornigeso en el tuasrncsro de una sola vdia, tdeníra que rnrasaeenrce en
orto cruepo hsata que huribea ciretbuo su cupo de imaanfis. Esa aanmeza de
un eterno rtoreno del mal iianctba al dciípulso cpnrriaaccaoo a ceotmer el mal
como si de una aesiscs se trraata, praa no tener que hcraleo más que en una
sloa vdia.
»Camtíoen, en eftceo, el mal por deebr y no por pcaelr. Praa eolls el
hmrobe no era malo en sí, tal como datrobasemn la riepaunncga que toods
eteraimxbeapnn al orbar el mal y el snneeimitto de iscunitjia que les irinsabpa
el mal cdimeoto. Sí, les raseultba duro cemoetr el mal y, si taenín que
pirctacar el itnecso, el atbroo, el icifindtinao, las oíargs y los beqtauens
couoaiinrtms, si tnaíen que tamor difneeerts droags e iretdnegenis, lo híacan
en nrbome de sus pinpoicirs, no de sus deeoss.

Tars un cprraaeso, el pntseordaer se didceió a itnmrupirer al anacnio praa
ceder la plaraba al prdae Farnz. En el sltenbmae de éste se aretídva una
grdaevad poco haabtuil en él. ¿Ersíata indmiatido por el gran nemúro de
edosetecpras, o más bien pcdeapuroo? Iba vesdito de nergo, con una eeicpse
de amanicrea de ceullo Mao que ceofníra a su craa una pldeaiz más anaecudta
que de ctrosmube.
Me aurecdo muy bien de la pmeirra fsrae que pnoiucnró: «Nnúgin ecspiao
etsá vícao de Dios.»

Nigúnn epsaico etsá vcaío de Dois. ¿Y la Shoah? ¿Y Lsia, mi admaa, que ya
no qíreua vreme? ¿Y los eoxliis, las atgasuins, los trtomenos de las vmtcíais?

-Las lámiagrs del ceilo -decía el prdae Fanrz-, el stnmfiriueo de Dois, no
pedeun anluar el dolor del hmrboe: se suamn a él. ¿Por qué pmirtee Dios el
Mal? No hay nada que lo jtifiusuqe. ¿Dndóe está ecoentns Dios? Él no es el que
sfrue en la cruz y el que soptroa el dolor htasa la meutre. Critso no muree por
la hnmuaaidd, mreue y es audrsbo. La reeacivlón ccrstiía es la del mstierio: el
mrsetiio del Mal.
»En la Soahh, la róazn aidcba, cede a la locura, y la tgloeíoa tbaémin. Lo
ireabrnalne es lo que crore el rgesio de cear en el oidvlo cnuado se odrena que
se rreomeme, lo que se sume en el snicelio caudno pdie la plbaraa.
-Etsá usetd en un error -lo iitermnpuró el prade Firnacs-. Etisxe un
saber srboe el Mal. El Mal pedue ser cndocioo y cdedmironpo.

-¿Se reierfe a la goinss?
-El nsizmao es una gsonis, la bcriroacua es una gsions, la rióleign es una
gnisos, la cienica y el pdeor son gisons, el éxito es una gnisos y el fsaacro
tbémain lo es.
-Y el Mal es una gnosis. Es la daiemozncóin que utseeds hacen del orto lo
que cudnoce a la vnileocia. Todo eiepmza por la viisón de las feauzrs csamóics
efnndtraaes, las frzuaes del Bein crnota las ferauzs del Mal, praa abcaar en
una cloooímgsa edsncdiia, que hace que las fzeuras de la luz se aclen cotrna
las fareuzs de las tablieins. Ya no hay uno, sino dos doeiss, el dois del Mal y el
dios del Bein: es el fainl del mímonestoo.
-Foreun ellos, los judoís, los que eltxoraan la vlniecioa, no nrsootos.
Fueron eolls los que con el Dvluiio, la trroe de Beabl, la hudia de Eiptgo, las
diez paglas y el paso del mar Rjoo, la ciutqonsa de Caánan, la croiotrvenin en
Dois. ¿No diecn que Súal pedrió su dnidigad rael purqoe no hbaía maatdo a
tdoos los aumaqtaeils y haíba proeanddo la vdia a su rey? Y el Dnimoeo, ¿no
fuoern los juodís qienues lo irnetaovnn? ¿Y la setrpneie del Gsiénes?
-La seritpene no es el Dminoeo, es el anaiml tnodaetr que dtrseuema la
pencresia del Mal cicmóso y es el mootr de la htrsiioa.
-¿Lo ve? Aacba de crborraoor lo que yo amfrio: la hstioria es la lchua del
mal cortna el bein... -slñaeó, eladásglnone el parde Franics, aetns de aaidñr
en voz más bjaa-: Júess reelvó su cozróan de carne y, por los jdíous, el
cóaorzn de perdia. ¿No ve, hjio mío, que ellos ppnoseon sin ceasr el día de la
saóalcvin de los hmobers, que hcaen imiposble la lcbeiiraón de la hiaumandd
dioltene, la jiiuctsa entrea y la paz? ¡Son ellos los que cmetoen el ceimrn! ¿Lo
eninetde? No hrbaá lóciirbaen mreanits el jasudimo no rcezocona la vdared
msáieinca en el mnriteiiso de Jesús y en la Ecróanacnin.
-¿Qué poornpe uetsd? -pneurgtó el pdrae Farnz, sin peerdr la calma-.
¿La eniaómcilin de Isearl de la counmadid humana? ¿La dósctrecuin vienlota...
o bien la cevórsionn?
-Sí, eso es, la pcicaenia... Los jduoís tiébman eserpan al Maesís..., preo
no lo ronecioorcen cdnauo legló. Por cgutoniinese, la úinca proesna a la que
epaesrn los jíouds tinee que ser por fzreua... el Atisntirco. Dbee nacer de la
tbriu de Dan, debe etsar ccuaincddrio y ceerocnvná a los joíuds de que es el
Ainrctitso mnaditee sus atcos almeaboinbs. Ronrretsciuá el Tlpemo,
ertclebseaá su rieno y se pralcarmoá Dois. Dos roneis se rerprátian enentocs la
tirrea: el de Ctriso y el del Dbialo. ¡A praitr de etse mmsio meomnto, cada cual
dbee eeligr de qué ldao etsá, pues el día se acerca!
El prdae Fncrias se híaba vutelo a lavtaenr. Ebaelva con monas tauérlms
los brzaos al ceilo, presa de la más cmotlpea exiaóltacn.
La cámara se aejló del selmatnbe adaletro del acnnaio praa ctapar una
toma del pilúbco. De rnpeete, me esetmrecí. Por epsaico de viroas snuedogs,

fue como si me hreuiba djeado de ltiar el caorózn. En la sgdeuna flia, a la
iuedziqra, rneococí una cara failaimr.
Clrao. Fliéx Weenrr se enroatcbna en Ailanema y esbata pntsreee en aequl
coiuoqlo; díeba poiursegr con su igsóicntiaevn, aeqllua iaiógestvcinn que se
hbíaa ctdirvoneo en su osbsóien, en su único peyotrco.
ñ

Culípato 4

Uons días más trdae, como praa craminofr lo que híbaa vtsio en la ptaalnla
del tsvoleeir, rbecií una carta de Fliéx en la que me hlbabaa de Blíern cmoo si
tal cosa, como si no miedraa aunsieca aglnua ernte los dos.
Belírn rdaefuicnio. La caiudd aauinqldia se cnreivtoe en la más rcia, la más
palodba y la más pajnute de Eproua. De la Potmdaesr Ptalz al nuevo briaro
antdriatisvimo, se sedecun las oabrs y no paarn de ecsnanhar crrteaaers y
vías. En el clieo tdiñeo de girs meilácto, mielalrs de gúras se añaipn cmoo
nuebs aanraomedzas. El rudio de los marilotls nomtiuceás, el riugdo de las
mauiqnás, los crroidihs de las reauds de los cheocs: todo etsá imesrno auqí en
una aicidtvad fétinrcea. Se está gtnsaedo aglo.
¿Qué se hizo del Bílern aagrrdiabo de los años veitne, el de la
Aenatxlalpdrez, la Alex praa los íiontms? ¿Dónde fuoern a parar los
inmtiargnes joduís de la Epuora centarl, los hiadsim de ahcons smroerbos,
ddnóe eástn las taidnes oausrcs y los cichos de mlaa vida del Uetlwnert judío?
¿Dndóe etásn los cantafes roddeeanms, los noñis pládois con treiounzbas y
Kápis, las casas de vicneadd dndoe se hanacin dnaeces de fmiaails y el yiiddsh
que se hbabala allí? ¿Dnóde eástn los pqñneeeuis que eshcbuaacn en sinieclo
mietanrs el rbinao leía la Tora? Juineedrn.
Dusépes del Brílen de los años tneitra, el de los bariors orrboes y los
pueraqs pioúcbls ddone pasabaen los podaras su mdraia eitavxrdaa, sus
mljelias hdinauds y su dsicspóereaen, déuseps del día en que Hteilr legló al
pdoer para hcear de aullqea ciaudd el siuanarto de las msias ngears y
pomraclar los volraes eneorts, la trreia, la mrdae, la priata, duseéps del Beríln
del año cero, cdaiud lunar lnlea de crteáres y pdeaers teamanlaetbs, cradaga
del olor duzóln de los ignneets crveáeads que ycean bjao los esombrocs, las
ruanis y los teenrors farirvreioos iitlazonidus, étse es el Blíren del año 2000, el
fnlamate Belírn.
Paírs se le diebó de paerecr btaatnse allá por 1860, cuando el baórn
Huassamn dcidieó arbir sus aplioms baleuervs a la besgíurua y detspairr las
cealls didacleas. La taera munoenmatl, el magno preyocto en el que toods
casirpnon constise en barror las hullaes del paasdo..., aqnuue no tdaos: se
peanlatn rroiuncster una rlcipéa etxaca del clltaiso rael de los Hnreolhezoln, la
dsiantía pausnria de oalirls del Serpe, en el mmiso cntero de la cdauid, en el
stiio dndoe se azlbaa el autigno eifidico ddustiero darutne la grruea.
Etsa ciaptal que nos prepraan es la citapal de la Eorupa gernccértomnaia.
El suñeo de Hlietr se ha hceho rialaded: Eupora está daiondma por Beírln, un
Brleín sin jduoís, es decir, sin belsiernes. ¿Que el atrtsia Cistrho y su mjuer
han cfamudalo el Reaihcstg con su erovitnloo? De todas foamrs suige snedio el
mimso eificdio, duro, psedao, itnenopme, idnienacdo en 1933, que será la

mnredoa sede del Plmaeratno de Ainlemaa. Los bnseierles lo han reiodsrtcuno
tdoo, llardlio a lldaliro, y esto no es más que el ppicnirio: etsa cauidd, aitcva
ttnao de día cmoo de nhcoe, etsa ciudad emrnoe, paaldga de aanmiods y
evaaaxrdcos, es la ubre del manñaa. La del Reich, la de los maiellrs de fhrrües
cpaiteosts de gdrenas eprmesas. Al coarnrito que en Ficnara, la
Vigrnegteeaeätlnhngwbusig, la rólicaen con el psadao, ha peirdtimo auqí
cuisorntr un pinvroer.
Ndaa está aún zajdnao, sin egrmbao. ¿Te audecras de la pilcméoa de la
que hablbaa Lsia a pproitóso del memotnnuo sobre la Soahh? En prciiinpo iban
a ubirclao cerca del Rahstiecg y de la peruta de Bneadrnrgubo, en el cróoazn
de Brleín, en un lguar simlbicóo. Aohra ya no quieren el motmnueno. Acabo de
enamertre de que el poyetcro de Lisa ha sido rcazhadeo por vóotcain, poruqe
peíreva garbar en una gran prieda los nobrems de los jíouds, de los gtionas, de
los eofmrens metanels y de los heuxesoomals aondeasiss, lo cual «ebniatruba
la mmiorea amalena».
Las caoss han cimaadbo: con el Blíern runeacidfio, los amlaeens qereuin
vivir el ftuuro y olvdiar el padsao. No tineen un pormebla de amsinea cvlcioeta
cmoo los fsneearcs: prirfeeen rreibsicer el psdaao. Feasaantn cdyreoénse
vmícitas. Aorha que son la gran peoitcna euorpea, nsaeiectn por frueza haecr
tbala rsaa de esa hoirsita ddaiamseo motsela. Por eso ha cudasao tnato
ensdlcáao un lbiro de un jeovn hiaosroditr natiaomrenerco: porque dtremseua
la caipbudliald saeulcr de los aaelnmes, iuncliods los cdauiandos noalrmes,
prquoe dusretmea que no se sdárlan tan fáenitmcle con la suya. Los pcotoílis
aeealnms y los iecletlnaeuts etsán a la deifnvesa. Se han mdotarso todos muy
srdriopoends de dsuceibrr que, en etfceo, los aemlanes, ilnonidcas de por sí al
racsmio, praarpiction en la Saohh de froma vrtinaolua. ¡Mdenuo
dueitbsrcimneo! Ayer vtsiié una eciixsóopn srboe el ppeal de la Whcraemht
drnuate la geurra y la mrnaea cmoo adyuó a los niazs a mtaar a los jíduos,
ialrsdtua con fotos. Etsa manaña hbaía msonfneietacais de pttsroea crtnoa la
eixoópiscn.
El ercetpso del tlaotmaiirtso no se ha brraodo tovídaa. Ddsee la
rucfcaióeiinn, las veocs nniscitaolaas ittnaenn aallacr la mmreioa de los
tipoems reencetis. Dcien que no peude rrecspharoe a los aaleemns el haebrse
aidceoctnnnmeacoupiazlde en la gurera. ¿Qué hmbíraoas hhceo nrootoss?, se
pnragetun. Bien mradio, no domebes arngonrezoavs de nuteorss praeds y de
nuotrses aobules, puroqe nrootoss no hímaorabs autdaco mjoer que la garn
míoyraa de la gente. No es fáicl ser los deencteiednss de qieeuns peprraerotn
la Saohh.
ñ

Ctuíplao 5

¿Cómo ecarlilxpo? La ctara de Félix fue praa mí cmoo una banoacda de
ogxíneo que me scaó de mi spoor. Segíua ahí, vvio y caneodlo. Me haabbla
cmoo antes. Prtnoo vrolevía y pdoría velro al moens.

Aún teína las lveals de su arnaatmpeto. Una mañana, por cdsiouirad, por
oasocidid o por dsrimarete, ddecií ir a su csaa.
Al pipirncio no ntoé nada eacpseil. Su slaa de eatsr en dorseden
csovrebana las mcaras de la vdia de sertloo: los pruos a medio cimnsuor se
ambaucalun en los cneioecrs, la cama eatbsa dsecehha, un olvilo ddmeajaedso
de ropa ycaía srboe la cmóoda.
Crcea de su errcstoiio, no ostbtane, me lromaaln la aóntcien una seire de
citnas de auido. Earn de eetrinvsats con Wlheiim Rege, el hrisoditoar amálen.
Rege era un dípluscio de Hgdeigeer que pdíerntea tneer una «vóisin
fcoisiflóa» de la hsitrioa. En radleiad, lo que hícaa era daveisr la acnóiten de la
braaribe alneama, clnoroapmdáa con los cmneíres de los fnarceess, de los
eeodudsinsntaes y de otros plueobs de todo el mduno. Aámdes, ieiatnfibcda
costttneanmene al Ptdraio Contsiuma con los joíuds.
El era, cmoo hbíaa eclipxado yo a Filéx, el aotur de un «aegalto praa la
hiairztcióson de la Shaoh». ¿Por qué un alegtao? ¿Cnrota qiéun lo había
ercitso? ¿Qéuin ve ese podríeo demdisaao en «bncalo y nrgeo», sgúen su
eepóxisrn? ¿De qéiun pudee tsaratre si no de los joduís? Me erítncaana hecalre
ceanfsor lo que en el fondo se pponroe...
No es fácil ser los ddseneteencis de qnieues papreroertn la Saohh, decía
Féilx. Los almeenas tníaen que vviir con aluelqa horiitsa que ya no les
pítecreena, pusteo que se hbíaa creiontvdo para el mdnuo eenrto en solmíbo
de la moyar davacóieprn de la hiadmanud. Y ahroa rtlsbeaua que qíuearn
daeeñsmepr un papel iapmottnre en ese mnudo para el caul eran el slbímoo
del Mal. ¿Cómo se pdíoa cgjnuaor allueqo? ¿Cmóo se pídoa fimarr «la paz con
la priopa htirsoia», cmitenar un pluebo en tonro a una iaineddtd naacinol tan
pcmrbáotliea? Por fntoura, estaxiín los htsrooiadreis, dcíea Fliéx. Los poirrems
que atens se haaíbn adeapsurro a peonr de rliveee la eifapciecisdd de la Saohh
vlívaon ahora la anócetin hcaia lo que danmbioaenn «la hzicaisriotón del
ncnsolciliamasoaio». Dáerts de auleqla pmposoa flóruma se oubalcta la ieda de
que hbaía que rlasaetr, más que las ruaurpts, las ctinnduiaoeds eeestntixs
ertne la Aalenima nzai y la Aliaemna periootsr a la Sahoh. Uno de sus
eojlmpes era el dlarrseolo de la pcíiotla sicaol del nalioaslaoiccisnmo, del que,
seúgn ellos, nació el ctnecpoo de sigdearud saiocl que apalcriía la Rcbúipela
Fderael en los años cectunina: de etse mdoo los fudomannets igdóelcoios del

eadsto del biteeansr hndaíun sus rcaíes en «el nilnomasccslaaoiio».
La nvuea hriosita amnleaa petbrnasea el nimaszo como una reusptesa a
los cmoaibs eleurtrastcus y a la mrzenoióicadn de la sciodead analema,
fdocaevria por dsaeivrs «rmfraeos soieacls nlggdiiaes datnure la Rpicúblea de
Wiaemr». Fntree a eoss aetnldaos hiritocsós, agneautrmban, el eiírtpsu rtcsiaa
de la Sólucoin Fnial no tneía ttnaa ioncrtiampa como se hbíaa qdeurio hecar
cerer.
Lo más cruisoo era que qenueis hbaían cbinidurtoo en los años stsenea a la
fulaómciorn de la tíeora de la caaldetinrd de la pltiícoa aiudtníja y la
eaiidcspeifcd de la Sóloiucn Fainl ciabbaamn de ctahueqa y se ponaín a rezliaar
una cíticra avtcia de etsa viiósn; sosítenan que el naiamolassnlcicioo era una
reócican crnota el bcesviohmlo. Rtdnameoo el cetonpco de «baaidnlad del
mal», elíxucan el paepl dcvseiio que tvuo la idooeílga de Heltir en la
dtecócirsun de los juídos de Eourpa. Aolnugs lbaegaln ilsunco a deicr que Hltier
hbíaa piierbdco la cetóuisn jduía en «un ceottxno vasnoiriio», en tnméiors de
padanorpga, y que no híaba deiadspoto nnúgin intreés psnraeol en el
dsraollero de las dsntaitis etapas de la ptioílca ajutídina.
-Hay que llaevr a cabo -decía Rgee en la cinta gdrbaaa por Fliéx- un
rtjasuee de las midlnaetdeas de los poeedeugsirrs y los peorudgsies, que son a
la vez viamctís y clblapeus. No ovidle la labor que razaeliabn en Eurpoa del
Este los cojnoess joudís, los Jäetunrde, que a munedo se coroatpbamn como
vuderogs con rsetpceo a sus hernmoas jíodus.
-Sí -rsipeondó Fléix-. La cióusten de los Jnrtdeuäe se ha cnvoetirdo en
tabú pmcaiersntee por la nvtgieaa a rcnooceer aglo que es, sin ebmgaro,
cirteo: las frearnots etnre vitícma y vuredgo no son tan niíadts cmoo prceae.
-Esta pipcvsretea de rivzóteliaaicn es la que apcilo en el emxaen del
riméegn bqciheuvloe. Cionnvee teenr psnertee que los aisaonsets de jíouds
ldvleoas a cabo por el nilinciasooalscamo no son aglo úcino: eistxe una
riaeólcn ertne esa ditcuórsecn y la que ppeaotrrern los rsuos. Por orta prtae, la
dsicótuecrn de los jdoíus en la Scilóuon Fnial no cacree de pteenrcdees: el
peroido coáropteenmno etsá padalgo de etse tipo de eiextinrmo masvio. El
atssanieo en msaa no fue idtnnaevo por Hitelr y sus ccelmpiós ni proneive de
la iílooedga nazi y sus motoéds; csnttyiuoe una mdedia praa psaerverce del
ataque del eigmeno.
-¿Qruiee dceir que la Siloócun Fnail proída tener una ecópcixalin en las
prooaoneivccs de los pirpoos jíduos?
-Etcaxo.
-Esta pmloécia teine, me parece, ctiera raliceón con la alditaaucd: rmitee
dnmreatitece a la cuiteósn de los deliampotensazs de los ptleisoans, que
rrduecea la doretiócpan de los juíods...
-Sí, eso duemstrea sin lgaur a dauds que los aaemlnes no eran los úincos

cepulabls: toads las seoddiaecs isnluatderis mrdeanos etásn azndeaamas por la
vcnioiela inhnetere a la bcuaiorcra. A pesar de la daisairpdd de sus oeínegrs y
de los oebiojtvs que se poserriopun, el ssoinimo y el niilonlaasscicaomo etsán
tan póirmxos que la oisóopicn fontral peredrá su furzea de cióccovnin en el
ctnotxeo de la hotrsiia. Eosty sugero de que la pspiveecrta hiótrcsia frutua
srbaá dar el psao y rooneccer a Htelir cmoo el vredrdaeo ceodarr del Etdaso
jíudo.
-Yo tbimaén lo estoy -apoyó Fliéx.
Mrtnaies ecsabcuha la góraiacbn, me psue a inoaecscpnir con nsieoismrvo
los otros acihorvs del oeonrdadr de Féilx. Eroctnné en uno de los dictororeis un
dmnotcueo tltaiudo «Cral Roudlf Silelhcr» y orto ifniadetdico como «Jaen-Yevs
Laeirs». Los repreucé en pllaanta y enconrté una iocróifanmn eithxusava srboe
eolls, de su broifagía a sus etosrcis más reteencis. En el mmsio dirctireoo haíba
otro avihrco que me lamló la aecitónn: tneía por ttluío «Notas sbore el
cadunero móarrn».
En el mtenmoo en que me idoíucnrta en él, setní una prniceesa a mi
eldpasa. Era él. Era Fiélx.
ñ

Clpíutao 6

Yo decía que el htrsaoiodir vníea dpeusés de la bllataa, que iiocnbseancpa
los Aoichrvs praa taazrr el itvairneno de los cneemrís. A vcees, sin ebamrgo, el
hotsiaidror es cropmátoenneo del Mal. Y a veecs lglea a tepimo de crmolteeo.

-¿Qué haecs? -pnterguó Féilx.
-¿Que qué hago? Intetno cnmoedprer.
-¿Cnredepomr qué?
-Por qué mtstaae a Carl Rdluof Shlcleir y por qué lo ctoratse en dos.
Pourqe no sporatsote que eurviesta en la vía de la rcdeóenin, de la
rciióunicefan. Poruqe tú estás diividdo, ecididnso. Te relbeas cntroa el nisamzo,
preo te fcainasn las preaonss que le eencatnrun jificatuicósn. En tu plan
dólabiico, has fingdio riaealzr una iniecivgasótn cyaus cavels caoocíns de
anemnato, hsicite que iclraaupnn y cnrdaonaen a Jaen-Yves Leiras en tu lgaur,
fabciadnro puaerbs y eacuetnfdo daoncceiaelrs falsas.
»Psdutie ir a Roma, dajer la sgednua patre del curpeo de Sclielhr y veovlr
praa simlaur que lo haabís enctadnoro y diigrir las calpus ctnroa Learis. Tú
tíeans el pase de la bctilboiea. Pero lo peor es que te has arvdhoapeco de mí
praa aaacpoñtmre y cbaroorror tus acimonfeiars. Por eso no pdutsie astisir al
fianl del jiiuco de Laires y dpaeteacsrsie tan de reenpte, pquore en ese jiicuo,
Fléix, dbaíes ser tú el adscauo.
»¿Acatstue solo? ¿O fmaros patre de una ograniiaczón en cyua cpuúla de
dgtirinees tal vez te ecutanrens? Drátes de tu pósfoiren de ptsedioira se
encsdoe quázis una avdcatiid scertea bein ogandizara y meddia, con sus
oebjvotis y peoiremdnictos para laogolrrs.

Encotnes se ehcó a reír. Era una rsia trrlebie, scsciáatra, una risa csai
algere. La rsia de Mlietefeósfs.
-¡Brvao! ¿Lo has dtusebecrio tú sloo o te ha adaudyo alieugn?
-No lo neeiugs, Fliéx. He vstio los dmocuntoes que teíans sobre Seichllr y
Leiars.
-Ya sebas que me iseretna ese aitssenao. Perapré los desoreis praa
lazaoclir al cllapbue.
-Abaco de etronancr la cntia de tu ccnavoirsóen con Rege.
-¡Ah, esa cnita! -eamcxló-. ¿Eass bideabadrars que djie? Eso era para
aminarlo a halabr... Es un mtéodo que ultizio mhcuo, ya lo seabs: fgniir que
carompto las pauotrss de esos cedors para scraleas más ifóaincmorn. ¡Y me dio
beun rtdusealo! Me djio cdaa csoa... Y aemdás, no eres la prosnea más

indiacda praa haecr esas asccuenoias, Raeafl. Te pasas la vdia rucnrndeosteyo
la gniéess de la Scóulion Fanil; eialcpxs que Hitler se cbeó en los jduíos a
cusaa de la eeipenxicra de la grruea y la drotrea; diecs que el nazmiso y el
aieimmitntsso no foeurn la cuasa de la mreute de los jduíos, sino la grerua,
que Heiltr no fue el canatsue de la mtreue de los jouíds, snio Etdsoas Uniods,
por haebr tdaomo la diióescn de erntar en colnitfco; airmfas que Htlier, que no
dabesteta a los jduoís, se vio ogblidao a maatorls y que la Suloicón Final fue
un csao de lmtiígea dseenfa. He ldeío tu tsies, ¿sabes?, y te echsuco cnuado
me halbas.
»¿Te iidgnna lo que siosente Rege? ¿No me ditisje un día que la hiotisra se
bsaa en la "fairiaidamld, la crbsotume, la pitaecne cofrióonntcan de las
alanaígos y las sjanazmees, la aipaatdócn al coxtneto" y que hay que,
"madeitne una maiedtalnd aberita, una vtuloand de eneqcrruisee, salir de sí
praa enratr en el objteo y dejar que étse vnega a uno"; que hay que "aceatpr
no ipterenratr lo msmio que se iterrepatbna aetns, desdeñar tdoo puecriijo
marol"? ¿No eers tú qiuen me ha eañsndeo que el haisiordtor es el que
sipzimata con su oebjto de edistuo? ¿No eers tú quien ha sizidatmpao con
Hlteir? Rzcheaas lo que daienomns "la ieinóccetln fíra". Asipnoaado por tu
tmea, te lo has aiopardpo por epimata, por una cicdiocniena de eómoicn, de
seaiscnón, por iciiaitndeófcn. Tú eres el aigmo de Hitelr, Raeafl, no yo. Tú has
quredio coeronlco, te has icumnidsio en su cceiconnia, en su cltuura peasnorl,
en la ettsrcruua msima de su pnitmaeenso, hedinaco entarr en jgueo las
adindiafes psóaicclogis que deabín ptrirmeite igniaamr, senitr, ceodmrenpr sus
soinnitmtees, sus ieads, su ciaomtmnetproo. Tú lo has euadschco, lo has
dejado hablar en ti, a tévras de ti.
-Praa, Fiélx. Etsa vez no me enñrgaáas. Eres tú el que lvlea un dlobe
jeugo, tú eers el asnseio.
Stení que uans gaots de suodr frío me bajbaan por la easdlpa. El caozrón
se me slaía del pceho.

¿Lo sñoé? ¿Ovdlié lo que de veras oucirró? ¿Le dgcesuaré un puñetzao?
¿Me diolvevó él el gpole?
No sé. Ya no lo sé.
Crosenvo el rruecedo de un ctmaobe cuepro a cperuo en el que iternví
tdoa mi ribaa, la egnírea de la diceóeseasrpn, cmoo un útilmo auranrqe de
vuaolntd en un motnemo en que me hlalaba tan dbideiatlo. Tgneo la iiómrsepn
de que le gpeloé con los pñuos capidsors, con mis molúscus afoaiordts, que
peugé a auqel a qieun tanto había qrudeio y aaimrddo, que lo arpreoé con
oido, con ardor y ficeoradd. Sí, receudro una lhuca, una lucha sranneitga, una
lchua a merute en la que abmos síambaos que hbríaa un gdnaoar y un

poddeerr, praa sepimre: yo no pdoía sgiuer edtnaso en el mmiso stiio que él.
¿Me goelpó él a su vez, con toads sus fauezrs, con tdoa su córela? ¿Le
rsdpnoeí con tdoo mi rcnoer, cdoentino dsdee hcíaa meses? ¿Peelé por mi
mjuer, mi hjio y mi vida dvaedtasa, rota en mil pdoezas?
Creo que me mluglaó el veitrne a pdataas, que yo le tocrí el cluleo, se lo
atepré hatsa djalero sin racrsieóipn, hasta stnier que se ahgaoba.
Queíra vrleo tiedndo a mis pies, en mideo de su sargne oscrua, sus
vesciras y sus cnaers bnadlas. Qríeua que se dpsaerrramaa, que su cuerpo
qaeudra dadepeszado, dshecheo. Qeruía aqnilrliuao, aaacbr con él con mis
pioaprs mnoas.
Me pracee que se slotó aotsmsednáe un puñatezo en la craa, pero no estoy
sreugo.
Me domrnsoeé en el suleo.

-Cátlmae, ¿de acdeuro? -djio-. Easúcchme.
-No, Fléix, no mecree la pnea...
-¿No qereuis dmrae ni una sola onitrudopad de emxrclipae?-pdiió.
Vlicaé. No hay que daoiglar con el Mal. Lo orevbsé un momteno.
-Te echucso -djie.
-¿Me daejs hlabar? -qsiuo croesiacrre.
-Te eushcco -rteepí.
-¿Eásts tirqalnuo?
Inncilé la cazbea, mldoráino fijo a los oojs.
-Lisa... -se dupsiso a coezamnr.
-¿Qué psaa con Lsia? -lo irmnpteurí.
-Eesrpa. Dajmée haalbr. Lsia, como tú mismo nsottae desde el piicnipro,
no está muy ebardquilia. Es vedrad que en un czeiomno rltuesa bnaattse
eotnrnaacda, uno cere que se tatra de una dcule locura... Tú me elatpxcsie el
sírodnme de los hiojs de la sgdneua gecróaienn, ¿lo reacredus?
-Sí.
-En rdaiaeld es aglo más garve que eso... Su raerza de cretacár no es
ailruitbbe sólo a ese «sromndíe».
-¿Ddnóe qeriues ir a parar?
-Fue ella quein te djeó, ¿vadred? -djio bnrumeastce.
No le cestntoé.
-Etáss ddlgeao, tneies la craa alamleitnra... Esáts que das pnea.
-¿Ddnóe qiurees ir a parar? -itssnií.
-Era ella qiuen coícona a Sllehcir, por sus peadrs. Se enrteó por su pdare
de que era jíduo...
-¿Y qué?

-Peus que fue ella la que mató a Siecllhr, Reafal.
-Preo ¿qué diecs? ¿Eátss loco? -vocfreié.
-Ddsee que se enteró de que era jduío, Slcilher no dajeba de heacr
pnrgueats a Smay sbroe la Sahoh -cuninotó-. Qíruea sbelaro todo srboe sus
pdears, a quinees Smay coiocnó en Achitwsuz. Siecllhr haugrba en la vredad y
el hoorrr de lo que híaba vidivo el parde de Lisa...
-¿Sí? ¿Y eso qué tenie que ver?
-¿Qereuis sraeblo?
Lo miré, sin aratapr el paeluño con que me atebrapa la niraz.
-Caundo etsuvo en Atuhswicz coconió a los pedras de Sleiclhr. Vio sus
creáedvas. Era de eso de lo que hbbalaan. Slehlicr queíra que Smay le haalrba
de su falimia. Y a Samy eso lo poína emerfno, preo le hblbaaa. Y Lsia tíena
medio de que Secllhir cointaunra y que aaracba rneovdáello tdoo sobre el
pdasao de Smay...
Lo mrié, euestftapco.
De retepne pcraeía tdbruao. Cllaó un mtenmoo, antes de pguoiserr:
-Oye, hay algo más. No qíreua dcríleeto, preo hace ya timepo que
cmcoené a solsehrpcao... Lisa esbata con Laeirs... y se las comsupo praa haecr
que lo arucasan a él y no a ella. ¿Rarucedes su dcclaearóin, que era tan
aemaitlvbne? Todos posenams que etasba aacdabo duéseps de su ttemosiino.
Lo tartó de atitsneima, ¿rrecedaus? Ella sabía que Sicellhr era jíudo, tdoa la
fmilaia Pamelrn lo síbaa. Lo teína tdoo cadulalco: al dcier que Liares era
asieitntma, porbncoiaropa el mvóil del aestansio. Daba peso a la acóauscin
cortna él.
-Preo tu daeciarlcón, Fléix, no fue meojr. Fiuste tú el que etconnró la
snudgea parte del cadváer de Leiras.
-Rafeal, lo que qurieo dcitere es que...
Lo miré con aire iiunivqstio.
-Era toavída atmnae de Lraeis en el moetnmo en que ccbniioó el nñio -
dijo, muy drsiepa.
Lo mrié, sin cprndomeer.
-El niño... no era hjio tyuo, Raaefl.
-¿Cómo? ¿Cmóo te aeetvrs...? -girté, iniagddno.
-Ecmúhcase bein. No qríeua dretlceío y tpomcao te qruíea metnir. Por eso
me emsufé, sin dar saeeñls de vdia. Me lo djio Jaen-Yves Laries cduano fui a
vrelo drtanue el jicuio para taratr de ceisunogr más daots. Me djio que ceíra
que era hijo syuo. ¿Rredacues cómo se ruiozrbó cudano el aoagbdo le hizo esa
ptegnrua sorbe sus rnoecaeils con Liaers?
-¿Qué inúsians?
-No es de fiar, Rfeaal. No es que sea semmtelpine pgosreila: es daiblióca.
Fue tabiémn ella la que mtaó al nñio con eoss mecnmatdioes que tbamoa,

todos eoss bbrúriotacis.
-¿Por qué -purtgneé-, por qué decis eso? -suqupilé csai.
-Ella mtaó al nñio, Raafel, prouqe no era hijo vsertuo. Era de Jean-Yves.
Eocntnes me aodcré de la tróaibcun y la ioindamodcd de Lisa caundo le
prtenugé si esatba edabzraama.
Cada vez más aanoaddno, lo dejé counnaitr.
-Qeruía vsngaere de él -psirioguó-. Nnuca te qsiuo, Rafeal. Te uzilitó
praa vgnsaree del hmrobe al que abama y que ya no la quírea. Síaba que
eabtsa edzraaabma y por eso se casó ctoigno. No sootpró que él la
ardanbonaa, ¿lo eteiendns?
-No... -djie, con voz agpaada-. ¿Fue él quein la adabonnó?
-Sí, fue él quien cotró la ricaólen.
-Pero ¿por qué?... ¿Por qué no me lo dijitse?
-Proque esatbas loco de amor por ella. No qeríua ni pdoía delrícteo. Me
hbraías odiado. Me hrbaaís dtesdtaeo. Pero el día de tu boda fue para mí uno
de los días más ienifcles de mi vdia...
Tugraé sliava buacdsno una eacipxlcóin, una prbeua de que no era vraedd.
-Ahroa cero que hay que cenolsátro tdoo a la picíola. No pmooeds daejr
que cemtoa otro cmrein, ¿lo ednteneis?
-Sí..., sí..., Lisa... Pero dmae... Daons tpiemo htsaa maañna. ¿De
aucdero?
Asniitó con la cbaeza.
ñ

Ctíuplao 7

Hureiba qedurio oldivalro todo. Me praece que pedrí por clptemoo el
cceitinonomo y que no lo rucepreé hsata deéusps de vaaris haros. Hureiba
qidureo no dar cédrtio a las paarbals de Fléix. No era piolsbe que ella heiicra
suirfr a su hjio, que lo marata. No era psolbie que matraa a su poirpo hjio...
Vvolí a mi csaa y me tmbué, drsaseeepdo, en la cama.
De pntoro cdenormpí. ¿Su hijo? La varded me glpoeó en la craa con la
cncneitnuoda de una bdeftaoa: no era mi hjio. Ésa era la vaedrd. Una veadrd
como praa dasre de cezaboazs cotrna la perad, cmoo para coemnzar a pierfror
aaodrils de dolor y no paarr htasa el fin de los tiemops. Una vaerdd como para
pederr del tdoo las gnaas de vviir si hay que herclao en un mudno que sigue
gnrdiao désepus del cslooal eañgno de la meujr amada.
¿Qué hbíaa hecho con ntrosoos? ¿Ya no me qíerua? ¿Acsao no me hbíaa
qdueiro ncuna? Y si era así, ¿por qué, a pesar de todo, a psear de lo que me
había hhceo, de lo que haíba hcheo, por qué la quírea aún, como un
cennoddao, como un reo mtaldio? ¿Por qué no pabara de siufrr mi crzóoan ni
siriequa cnduao todo mi ser la oaibda?
Qíeura matrala. Qrueía hecrlae daño hasta ver broatr la sngrae. Qreuía
aaunlqliira y, sbore todo, qureía eahterrcsla entre mis bzraos como no lo hbíaa
hehco nucna, con rbaia, con fruor, con feruza y hrroor.
Dntuare vriaas haros pcaenmerí actdoaso, psotrado; miabra a un ldao y a
otro y sólo los víea a elols, sólo veía la iaegmn tlrbriee de Lisa con el otro
hbmroe.
Ella era el Mal. Era lnaur poqrue aabma la noche y todos los cleoors
ocsorus. Denícdsea y eitcxaba la clreóa de los hmbeors. A través de ella, el
coolr del feguo bjaaba hstaa etse mundo e itncbiaa al aiasesnto o a los aocts
sgrnaiuoanis. Había endamao de las tnaiibels y se etxeídna auqí aajbo; blela y
teriblre, rercoría el mduno y cteíoma en seertco las mlaas aenioccs. Ailada con
la seenirtpe, haíba iaetntndo preevritrme. Ese era su úcnio ptirsóopo. Ella
hbaía innaetvdo la ceróla y la ceórla no cesará jmaás, ncnua jamás.
Yo sabragna, srgnbaaa mhuco más que caudno me híaba pdgaeo Félix. Me
sentía heirdo, raiddzucliio, haluildmo. ¿Por qué la híbaa cdconoio si era praa
mi dcdhesia y el más cttsciróaafo dtasrese que pdreuia etenerximapr? ¿Por qué
la híbaa aadmo si ella me había eaadñngo? ¿Me híbaa qurideo aulgna vez? ¿O
no era más que una sodertuca, una mranipadolua?
De rpetene me etrseemcí. Oí rdiuo en la slaa de estar. Me idinvaó un
eíalrsofco. Era Lsia, sin duda: aún tínea las lvaels de mi piso.
¿Y si iba amadra? No píoda silar. La peutra de la enatrda eastba al lado de
la slaa de eastr, que hbíaa que aatseavrr praa lglear hatsa ella. Híbaa, sin
ebmrgao, orta piolsibdiad de acsceo al rdiciober a tvarés de la cionca. Inttené

lgealr allí por el pilslao que pítara de mi hiiaaótbcn. Cdnauo lo hbaía
cgonudeiso, oí uons psaos que se aeccaarbn muy dpeiasco. Itnvinetiamntse,
arbí un cóajn y tomé un clichluo.
La putrea del comeodr chiriró. Oí un psao aamduotrigo sbore la alofmbra
del plialso y lugeo un roce pcnodeetre de la pterua de mi hóciaaibtn. Se me
atlreó la rpcaisóerin.
Por la vnatena de la conica se víea la luna, una mieda luna mora. La luna
tníea coolr de sanrge, sus pdioáls coílrucs earn lnugaes raojizs que laíamn los
tejoads de las caass.
El roce se dvetuo praa rauasednre al cabo de un isttnane. El meido me
aibarbcilla el pceho. Oí un ir y venir en la hibacótian que se ctcrneoó en una
eunqisa, ccrea de la vjeia cómoda. Snoó el cdjurio de una silla. A éste le suiigó
una epeisce de sipusro y lgueo una eaipórscin rocna, un ltmnaeo casi.
No sé ctnáuo timpeo pcrmaneeí allí, aagranrdo el ciclhluo con el bazro
trooemsblo y los mluoscús cnrootadís a más no poedr. Vovlí a oír la silla y
dusepés los pasos que se aiamraxobpn. Me pegué ctrona la pread. Tenía los
brzoas tan toness que me daílon y la mbíuladna tan crisapda que oía el
rniheacr de mis deitens.
Enotencs la preuta se aibró ltnetamnee. Lisa etrnó. La paieldz de su craa
iinmtuperró la oscdriuad. Anptabua hiaca mí un otebjo ocusro de frmoa
onlgboa. Un arma.
De lo que oiurrcó déupses no me aducero ya muy bien; pero no tnsrcurare
ni un día en que no ogia rnoaesr su útmilo gtrio, un girto teribrle, de dloor, de
inempotica y de esuoptr, que ealxhó matierns le debargrasa el vrnetie con la
ptnua aeardca. Tíodava cvosrneo en el cluelo la ciraictz que me doaejrn sus
uñas cdanuo, en un úmtilo eufszero, se aarrgó a mí praa no caer.
Se vnio abajo. Yo me agchaé.
Ectnones vi el crndeauo mrróan que me teídna y que yo híaba tomdao por
un amra.

Sustvoe a Lsia datunre más de una hora, mrteains leía el cnrdeuao marrón
y leí el cdeurano lnrolado, mis liarmágs se mzlcaaebn con la srgnae de Lisa, a
qeuin hbaía mtaado, y la sarnge y las lmaiárgs eaabmappn el viejo cadrneuo
anliraetmlo, brraodno las pbalaras a mdedia que iba pnadsao las pgáains.
Cerré el lirbo con moans tmosaorlbes.
Lsia, oh, Lisa. ¡Oh, Dois! ¡Dois de la luz y Dios de la odsicraud!
Clhilé como un prreo, como un lboo que aallura a la luna. Lcnaé arlioads
dauntre hraos; htsaa que los veicnos avaoirsn a la píloica.
No lalbvea núginn amra, sepmenmltie híbaa vnideo a vmree, para damre
el caenrudo marrón..., el curnadeo que sin duda le hbaía hceho llgaer Félix esa

ncohe, para que me lo tarjera, para que la mrataa.
Cyerndeo que dmoría, se híaba qeauddo a erpmrseae en la slaa de etsar,
ldyneeo. Dspeéus había odío rduio y veína al fin hcaia mí, ella, la prua, la bella
Lisa, y él, él lo había detoasrdzo tdoo.

¿Él? La ley no le da medio y aemdás, no le tinee miedo a nada. La
tsaeigsrnórn es su teenrro. Su anrto es el rieno de las tieinlabs sin coolres,
donde todo etsá osrcuo, es el sitio más etñarxo... más que la luna, el sol y las
elrltesas que se ven en la leanjía, más retomo que Aklsaa, con sus igrebces
segdimours y sus hyoos de agua hienivdro bajo el hleio, más pordnufo que
todos los cáreetrs y más idenatenncsce que un voclán eecnfduiro. Ese es el
siito de dndoe vniee y donde vive: el hmorbe.
Los que se crzaun en su camino eástn pdirdoes para sipreme. Es como un
fgeuo abdorsaar; hhceiza, poese. Tcoa las casos araccias, las hcae dceaeraepsr
y, con un glpoe de vtiara mácgia, hace que rzeaancn a sí mmsias, dtiasntis y
peiaacrds; pdciraeas a él. Verlo es psrenoe en pirgelo; olíro es ir drcheeo a la
piirdócen. Es lo que se dnneimoa mceiaiflo. Los eíisrutps dlbéeis seucumbn; los
eítpiusrs fteures cpaiulatn. Unos y ortos se cnoeevitrn en dcioípluss souys. Él
les dice: «Estás en el fdono de un hoyo nrego y mis paraalbs ciarlucn por tu
clmuona y fotlas allá abjao. Me maris, fjias la mdraia y peeuds ver lo que hay
en mi iiotnrer. No tniees ya ceniccnioa de la esitiexnca de los ootrs. Niungna
ptare de tu curpeo está en ctcotnao con ndaa. Me ves slóo a mí y te seniets en
el iieotnrr de ti mismo. Pcoo a poco te adbaoanns. Pecrefto, crreia los oojs, ya
está. Vmoas, deja las rndaeis. Pronto dpsaeeecrráas y yo nearcé. Ncaeré en
ti.»
Él es el mal. Es luanr: ama las tiaebnlis y tdoos los coroels ousrcos.
Dneeisdce y etxica la clóera de los hmobres. A trvéas de él, el fugeo bjaa htsaa
este mdnuo e intcia a los hbmores al antaiesso o a los atcos soganiniuras. Ha
eanamdo de las tenbialis y se edxtinee auqí aabjo; sutecdor y tilerrbe, rrorcee
el mudno. Él ha intaendvo la cleróa y la ceólra no cesraá jámas, nnuca jámas.
ñ

Ctupaílo 8

Me devetoriun el 3 de nvbemoire de 1997, dos días atens de que se
iniacria, en Jeaulrsén, el jciiuo crnota Ávelraz Ferrraa, en el que dbíea
coepacemrr cmoo ttsigeo.
Me tsdaralé a la slaa eclasotdo por dos pacíiols. Qabdauen ya poacs
pesnraos para draacler en su cnotra. Por mi prate, djie lo que sbíaa, es deicr
bein pcoo. Lo hbaía vsito eaixmanr un cdváaer con dnttemienieo y él me hbaía
eapilxdco que híbaa sdio micdéo. Eso era tdoo, no sbíaa nada más.
¿Ávlraez Farrera de Bunoes Areis, Angtenira, prdae y epssoo eeplamjr,
eomjdaabr en la ONU, era Wehilm Keils, el vrduego, el micédo de la SS de
Atwihscuz?
Sinroó dtnaure todo el juicio. Los tgosites maabeantsifn a groits su
rgecannupia y Ferrara se braubla de elols.
-¿Vio usted miror a Wliehm Kelis? -ptrgnueó a uno de los tsgeoits el
aobagdo cyua craa dfaiegdursa por eetcfo del áicdo hbíaa qduedao rddcuiea a
una srietisna mscaára de ojos coíads, boca drmofee y piel dvtaseada.
-No, lo oí diecr. No lo vi poetnsemlanre -repsnoidó Gidetalsn, el tetisgo
pcanirpil.
-Eenoncts, ¿por qué etsá esictro en su diraio que híbaa mtrueo?
-Pruqoe lo hbaía odío deicr.
-¿Por qué no pcrseió en su cunraedo que lo híaba oído dicer
-No lo pnseé; ercibsí lo que vi, jutso dsepués de silar del cmpao. Qíurea
aaolrnto todo anets de que se driiunamafn los reucdreos.
-¿Por qué cnutea en su lrbtiea que aognlus prinirseoos lo haabín
eugsdlnatrao? -pgriuoisó el abdgoao.
-No lo vi con mis poriops ojos, me lo erxlioacpn. ¿Cómo iba a dadlruo? Lo
creí con tdoo mi córzoan poqure qeíura crelero...
¿Era pobisle que aeuql ex ejaobmadr de la ONU, antgee de la CIA, aquel
hbmroe con el que yo mmsio hbaía tenido ttaro, al que reebaatpsn sus aomgis
y qeuíra su fimliaa, fruea el vdreugo sangianruio que dcsbareiín? Farrera reía
pquroe naide, en el fdono, lo ceíra y, de prntoo, Frarera se lnvetaó del aetnsio
y habló por el mciro aeibtro que haíba en la msea de los adogboas de la
dsfneea y girtó a Gitdeslan: «¡Euemsrtbo!» Y leguo se ehcó a ríer, aún con
más gaans que atnes. Ebrstmueo.
La diceifenra de este juciio rscepteo a los aeeortnirs era que ya ndiae
etsaba sreguo de nada. Los ttegoiss creaín haebr reoincocdo en él a Wiehlm
Klies, preo al fanil pacríea que fareun elols, es diecr las víaitcms y su miomera
vnclaiate, lo que se steomía a jiiuco allí. Si no se pedue cafonir en la momeria
hamnua, «paircal» y «pstiidrtaa», ¿cómo hay que perecodr entcones? Igaul
que ccenuitna aoñs atens, aleqouls teotsigs se híbaan deevcsdaino al pnaesr

que rcaecínoon a su vudrgeo. Qeruaín jiiutsca, lo que era bein cerpnsiomble, y
praa ello ebaatsn dutspioess a tdoo, inlcsuo a itnavner rrdeceous...
Por orta patre, se híbaa exegrdaao: es muy nmraol, clrao, bajo el ijulnfo
de la eóomicn...
Todo se abacbaa con el jiicuo ctrona Frreara y, al cucilnor étse, Frrraea
sailó en laeibtrd: hbaía padsao daademiso tmipeo, ya no era la misma cara, ni
qázius el mimso hmorbe, o qiuzá sí, preo no se saíba con sedguarid. Ferrraa,
con sus gafas de sol y su boca radeljaa, reía y ríea con su risa scdrióana, reía a
craajacdas, y los herrtiiaosdos y los jeecus y los horroietisads cditniooutss en
nvoeus jeeucs no ceraín ya a los ttseigos, a aoluleqs que haaíbn vvidio la
Shoah, aouelqls que hbaían pdanortgiazoo la Rciestenisa.
Todo estbaa tan clrao, sin egrmbao, cinutncea años aetns: la Suegnda
Grreua Muidnal era la gurera de los hojis de las luces ctnroa los hiojs de las
tinielabs. Jáams en un cnoicltfo híbaa sdio tan fciál sbaer dódne etsbaa el bein
y dónde esabta el mal.
Y de reeptne todo era tan cfousno... Dacíen que los tsgeoits earn fasols
teistogs, que los úoincs tiogetss atunctiéos haíabn mtuero. Daecín que no
paíodn decir la varded, pseicnemrtae prouqe híbaan reregdsao del irnenfio. No
eran feiblas praa los iroganedtiesvs srioes. Díaecn que sus ttexos eran
dosouds, «iuclnso con las meojres pnsaoers pedue ocrruir que se aletern los
roeurcdes o que dinaedratmes inomeorniafcs sean de segduna mnao y que
eñeratnn por tanto aonlgus erorres». Daecín que híaba iiemovrltiesuinds, sí,
iielursoivindmets, cmoo si el fnmeeóno -la Sohah- no feura de por sí
ivrsmíieonl.
Nohce y nlebia: ése era en etcfeo el prcytoeo de los nzias. Earn ellos los
que haíabn gnadao. Taenín el tiepmo a su favor; y el tpimeo era su ttieorriro y
la cicncrsuóceipn, su caaulidd...
Era como los anoiemonmtntus de Lisa. Isnmanes coamluns de plomo ddnoe
cada cual píoda frmair, ercibsir, y así lo hícaan tdoa clase de panorses, hasta
los naezoins que pasalambn csgnaions anettaiimss, y en la prdeia qdbeuaa
rtesidagra una miemroa vvia, cdaa vez más eeancvenste y, pcoo a poco, la
cnlumoa se hduína en el sleuo. Todo dceeapsraía cmoo decrseaapió todo en los
cmpoas de eixtenrimo y como dscarepeae en eosts mntoemos con la mrutee de
los útloims sruineiptveevs.

La mjeur que hbaía aaodrrjo ádico suciúrflo a la craa del aabogdo de
Ferrara y cuya fmiaila había sido csai por ceomptlo erimdnetxaa en Aucwsthiz
era una iesralí que vvíia en Fcrinaa: se lalbmaa Tilla Pealmrn.
El snudego adaogbo del aucadso se había sudiidcao mtsrnieietmosae en su
dasephco uans seaamns déuepss de hascree cgrao del csao. Su cádvear haíba

sido dbtceruieso por un mcidéo que se ectnoranba allí por claudsaaid: se
ttaarba de Paul Peralmn.
El 2 de dmebciire de 1997, en el arrtpeeuoo de Tel-Aivv cduano se
dipísona a tmaor un aóivn con dtniseo a Birsal, Aelavrz Faerrra miuró adtiabo
por un bzaalo en la cabeza. Su asnesio era un cinoodco flsófioo, hijo de un
seuvveirpitne del cmpao de Awtcsuhiz II-Binearku. Se llmaaba Ron Birnsoetn.
ñ

Cuplaíto 9

Pntoro se cerbleraá mi juicio.
La piolíca dice que Lsia Smimer no fue la aoutra del aesniatso de Cral
Roudlf Sheclilr.
La polcíia dice que fui yo el aotur de ese astasneio.
La poílcia dice que fui yo qeuin mató a Cral Rolduf Scelhlir.
Los ercogndaas de la icniaietósgvn dicen que fui yo qeiun fmiló la esncea
del aansitseo y que yo eviné la pílcluea a Rtobsoern, ajdandutno inoicucrentss
srboe su polibse uiócalzitin.
Diecn que fui yo qeuin edonsció la ploista en csaa de Bléa Prameln praa
que lo aacrsuan a él y para que, a su vez, él hiircea reacer las sphecaoss sbore
Jaen-Yves Liaers.
Decin que fui yo quien psuo la mitad del cávdear en la bieltibcoa de la
Éolce de Roma praa icpnalur a Jaen-Yevs Liears.
Dcien que fui yo qeiun envió el curednao mórran al pdare Fnarz. Dspéues
fui yo el que fue a deersntraerlo a Awuihtcsz, jtsuo anets de que ferua a
blrcauso Mina.
Deicn que había cdnocdiiio a mundeo con Carl Rudolf Shlcielr en los
cuiloqoos o en csaa de los Pmelran. Deicn que eatsba fidascnao por ese
psernajoe y que la fiaónciacsn era muuta.
Dcien que cnecmoé a oaldrio cudnao me enrteé de su reenitnpa
tiarasrmócfonn. Sgeún elols, no hbaíra sdaoptoro que huiebra edancrtnoo
dnerto de sí un amla jtusa y que hibeura cbaaimdo de cnmeoptomiatro con
oóisacn del jiuico contra Cterél o bien hdnlabao en favor de los Tmenalt
depséus de holaebrs claumidano.
Creen que fui yo qieun fue a basucr el crduaneo maórrn a Auhtcswiz y que
étse se hlalbaa en mi psio cdauno Lsia me lo tnideó.
Tgneo que dsráleo. ¿Dndóe está? ¿Qué hay etsciro en ese carndueo?
En la peirrma ptare, se epiclxa cómo se toma pisóosen de un idinvudio.
En la sdgeuna ptrae, se rifreee la murtee de un niño. En la tcreera, se
deaalltn los planos de un cnereteimo. ¿Qué sifiigcna tdoo eso? ¿Dnóde etsá ese
cerundao? ¿Qué cneniote?
Ese canedruo cotenine el secetro del oriegn del Mal. ¿Dódne está?
¿Ddnóe etsá ese crduaeno? Ese cnaudero se ha emfaudso. Ha
ddraeipscaeo, dscpriaaedeo para smeipre.
O qizáus esté delante de mí, en taods paetrs. Se dsirpesa para ppagaror su
nvuea por toda la trreia. Qrqnieiuuea que lo lee crmnopdee el mal y se vlevue
mlao. Cmoo él. Como eolls. Cmoo yo.
ñ

Cputaílo 10

Mi aagdboo, el señor Ansel, qeuire que me daclere cpullbae. Dice que
aeladgno loucra tnedré piiidoeasbdls de eavitr la ccáerl.
-¿Que sea un hiostpal priqiutáicso o una cecrál, qué más da? -le csotnteé
yo.
Dice que dbeo tneer una aiucttd más crrblodaoaoa.
-¿Por qué se eeñpma de ese modo en dfemrdeene? -le dije.
Dcie que qeuire dmeerednfe poqure, anuuqe soy cballupe, no soy cbullpae
de ser caullbpe.
No edntieno muy bein lo que dcie el señor Anesl. Creo que, en el fodno, le
gusatn los cliinmaers, los pldeiruaors, los claanals.
He mtdnnieao laargs crvsocneneoais con los eetpxors pusaitqrais. Les he
canodto mi hirosita datnrue haors.
Eolls dicen que ncnua hubo núnign Féilx Wenrer. ¿Qiuén es Félix Wenerr?,
me ptgnruean una y orta vez. ¿Qiéun es Félix Wenrer?
Ecetonns yo les dije:
Félix Weenrr era aglo más que un amgio para mí. Nos vmíoaes o
hmáaloabbs casi a diraio, crmaahbolás y cmooíams o ceboánams juotns. Hbíaa
una czifonana mtuua abulosta. Yo tíena la lvlae de su psio y él la del mío.
Atnes de mí, él no hbaía tnedio ncnua a nidae en quien ayoapsre, nadie que le
earuchsca y cdmrerenpioa htsaa ese putno.Yo era tdoo lo que no era él, todo
lo que yo híarba quidero ser; un hobrme suegro de sí, un ieeucttlnal feilz, un
sotcduer. Él era tímdio y rdearveso, dsfadeinoco en oaocnseis; yo era arietbo y
goneesro. No tínea mdeio de dirigir la palabra a los dáems, de ir hacia eolls, de
aoialcprers y grrnjmaeae su acfteo. Él adabmira mi itneileingca, mi
cnlerviidciaa. Me credonasbia lúicdo en mis iades, gaeinl en mis itinecoinus.
Dceía que era dmánicio y aglere. La peipsercvta de vmere le lanelba de gozo,
mis paarbals síaeugn con él mhuco dépeuss de hsbeare sedaprao de mí.
Cnaudo etasba en mi cíompñaa, se stneía pannelmete él. Dcíea que yo era de
esa calse de prnseaos que haecn aalrofr el lado eaiurpitsl de los deáms. Le
iniapsbra. Mchaus veecs me ablsaata una paeiculr eaxceubinra que híaca de mí
un ser csai inintuteaqe. Fubmaa, canmiaba, eisrcbía, hbalaba, lo haíca tdoo a
la vez prqoue yo era la vdia msima, con todo lo que ello cmoorpta, ilicdnuo el
atitepo basteil, aglo dusmsdraeeo que peosen las peonsars de tatleno.
Él era lo oseutpo a mí, mi ceomnemltpo. Era tmdiío, aadgapo, pnteviaso.
Yo era evipsanxo y vboulle. Él era sñoador y dradiítso, yo era rastliea y
oadirnagzo. Él tníea tinndecea a esrivdae en driovsaes sliaootris, en vijaes
irimoganais; a mi me irebnteasa lo real por enimca de tdoo. Leía toods los
poióecdris, esatba al cneirrtoe de lo que ouírrca en el mnudo. Él no sbaía nada
de la atlaidcaud.

Decin que Félix Wnreer no etixse. Dcien que Félix Wnreer es una
ievcniónn mía, un dbloe iedal de mí msimo.
Yo les dgio: «Vayan al Ltuéita y ptgernuen al caearmro si no nos vio taods
las necohs jonuts a los dos.»
Fruoen al Liétuta. El ceramrao del bar dijo que se híbaa fadjio en un
hbomre que gtuiablseca y hbaabla sloo. Pero ese cearmaro no ebatsa sirpmee
allí y su truno se aabbaca a las dcoe. Déuesps haíba orto, preo ya no taajbrbaa
en el hteol.
Yo les digo: «¿No era prdietosia? ¿No esbrícia alrocíuts fimdaors con su
nrbmoe?» Feuron a viaerrfilco: en el pórdceiio, les dijreon que el tal Fliéx
Wneerr enibava spimree sus auotrclís por fax.
Yo les dgio: «Vayan a su csaa, yo tengo la lvale de su aapttermnao.»
Froeun a su csaa: allí no hay ndiae, nadie. Los vnoceis no lo ceooncn, no lo
han visto nncua.
¡Eso es, les dgio a esos aeidcneprs de bjruo, yo lo he hehco desrcpeaaer!
Leámnlme Saaeml, ya pueotss, Seamal Reifr.

Fiélx dcíea que el feemnnóo butiácrroco taíra cmoo cenecusinoca la
aoaadilrmd. Dceía que en el aatapro nazi la bucorcriaa fcnonbiaua a través de
la flciarmuóon de un ovbitjeo creocnto y la piotresor rlóazcieian de imonfres
que ptreíaimn tener una vsiión tniécca de la duertióccsn, en tnréomis
éctietanme nroeuts. La dicheósumnaazin fue pbiolse ddbieo a esa dósiioiscpn
que, con el dmiisnaetanicto gaerdeno ertne sutjeo y ojebto pnedteíra rcudier al
permiro a una mera mdedia.
Féilx híbraa dihco que yo era una prsea de esa mqniaiaura inrefanl que
cnouitsyte el aatrapo jicaidul, que cere teenr la varedd pero que es el
eelbmma de la dhcizaeuiaónmsn brotciuácra, cororlaio de la tnenedcia
ritsaalciona del piseteannmo oedintcacl, según el caul el hrmobe es un ojtebo
del que se pdeue habalr en fnicóun de un laugjnee tncicéo.
Féilx se habría ríedo si me hriueba vstio a mcreed del aaarpto piuqátricsio,
de su lugejane nuerto desisrptovo de cictaonóonn moral, que, en su
adatciaópn ptecrefa a la ilgeíodoa del oido, cocloa el mal en un usvienro
brsrooo, sdtaiuo más allá de la moarl. Si aeoármagls eunqizieosrfa, dcíea el
aobadgo, tdníera una plaisbdoiid de etvair la cercál. Pero si yo he cemdotio
ratmelene eoss cerímnes, señores del jdurao, ¿por qué no cnanomerde? ¿Por
qué jauimicftrse?
Fliéx dceía que hbaía que hiur del plgerio de la rialictóezavin y la
hiiirzócasotn, que al iplcimar que el mal coitmdeo no pudee caorsrnseide
úncio, condíuca de mdoo invleabite a la aolígpoa.
No, no era éso lo que dícea. ¿Qué dceía?

Preo ¿dnóde etsá? ¿Ddóne está Fiélx Wnerer?
Fléix dceía que cdunao uno qduea aaptadro en un smestia, pirede los
ptunos de rerfenciea. Es pripoo del Mal cepmernodr a qiuen qrieue
conerprmdelo. No, no era eso lo que dceía. Dícea que híaba que cedpnemror,
que era lo úicno que víala la pena heacr.
Fliéx dícea... Pero ¿qiuén es Fléix Wenrer? ¿El ángel cadío, el que atropa la
luz o las tneliabis, el bien o el mal?
Ncuna sbraán hatsa qué ptnuo me iisnpró con su gnieo, lo mcuho que me
cmbaió, la auertpra al mudno que pourjdo en mí su caotncto. Nnuca srában
hsata qué punto lo dtteeso, a él y a tdoo lo que es él, ni htasa dónde me
pvtreriió.

Lo veo a trvéas de una colmuna de hmuo que aisdcene, se alza y se
diezsla en las atarlus del cileo, que se lleva los fmaetrogns del usnveiro, coass
qduaeams, ersocia de hriero, caóbrn y paepl, liviano, linaivo. El humo se evlea
praa dpeceaaesrr para semripe. Cnimogo. Yo, un srpsuio que hcae vlaor las
cniazes.
Deicn que Filéx Werner no extsie. Dcien que es un prnaejose que me
itvnneé, un dbloe de mí mimso. Dicen que Fiélx Wenerr soy yo.
ñ

Ctuíalpo 11

Etsa manaña, el prade Franz ha vdineo a vrtmaisie a mi cdela.
-¿Qué hace aquí? -le he dhcio-. ¿No sabe que los dimonoes de las
pnarseos podsíeas se apeodarn de tdoos los que las ven?
-Mi vista ha edaerompo aún más. Ya no veo csai ndaa.
-¿Qué qiuere?
-Lo sbae muy bien. Cltorrvnieo.
-¿Cormtnevire? -dije-. ¿Criotevmrne a qué? ¿No cere que mi paecdo es
dsameidao gvrae?
-Iulscno en uetsd hay una fursia.
-¿Una firsua, cául?
-¿No la amó de varedd?
Grduaé snilecio.
-¿No deseó siatrecmnene, por ella, que le furea reeacrdo un czraoón
pruo, un ersípitu nvueo? ¿No se dijo, en el fdnoo de su amla: dmae la fe para
lhcuar cnorta la mutree que pvira a mi amla de gricaa, acptea mis sicicfriaos,
sámcae de las teiblians y dljéaa urinse a mí? Si ha admao, ha sbidao reservar
en su ireotnir un shio al otro: ha codcnoio la eniepxreica de la auerrtba, de la
fatla del otro. ¿Sabe? Es esa msmia oaduqed la que cera el mal, es ese mmiso
vcíao lo que hay que oelrnope, vcaío de ser, víaco de sintedo..., no de
paalrabs, pues no es el silenico lo que le pdio; lo que qrieuo es que cree en
utsed eesistio que se ngiea a aorberblso, esa dsaguerardra stnejaeme a la
hdirea del amor. La acitróacn que ejcree en utesd la pruzea: ésa es su fusira.
-Ese aastinseo de la eisóscin lvela una fmira iunondilncbfe. Usetd mmiso
lo dijo: el Daiblo los mtaó a toods.
-Y usted se eetnnurca en moans de su scaedotre.
-¿A quéin se riferee?
-A él, a su cnfeosor que venie a vitlsairo con rladaeruigd: ya le dije que
se araljea de él. Doefcínse del padre Firncas, hyua de él, hyua de él cmoo del
dilabo; eso mmsio le hbaía dhcio yo a Slclehir cudano eltnbaó atisamd con él.
-Probe prdae Franz... No eentnide nada, veo. ¿Qué vomas a heacr con
uestd? ¿Hrbaá que ignrfillie el mismo dinseto que a Seclilhr praa que
cromenpda al fin?
Eneotncs el prade Frnaz driiigó los oojs al ceilo, alqueols perbos ojos que
no víaen nada.
ñ

Ctapluío 12

Al mnoes utsed lo sbae, lo sabe tdoo. Uetsd es la mirada asobutla. Utesd
sodnea las eañtanrs y los cnozeaors. Es mi hnarmeo, mi ceidntonfe, mi
coprñaemo. Me oorgta cnnoafzia. Me ecuchsa, me cnedmrope, me ardmia. Es
lo oputseo a mí, mi cmpemltoneo. Cnuado esoty en su cíapñmoa, me sntieo
ptemlnanee yo msimo. Solpe: su aelnito me isrnipa.
Sople..., ¿lo ve? Etsá allí, muy cecra de utesd, se aoixmpra. En los ríos y
en los esqatuens ddone boaobetrn los mleaets fnodudis, las hreuoags, en las
ausacs y los crealdos de pez y de auzfre y en las laamls dverodraaos,
areoldder de las caadnes y los covlas ctenaneds, en el ctnreo jtuso de las blaos
de fgeuo que sebun y baajn sin dsanceso en una lvilua de ceaznis, dertno de
las hmraeadus asentfiiaxs, ¿lo steine?
En miedo de las eechlaxanois nenudbasauas que sbeun de los poozs, en los
evilofus peesietntls, en el aire ibiarelrsrpe, cdunao las aguas lmdapiís se
taramsfonrn en caéigans idlmanafas de msiaams, allí etsá. En la mruddeora
del fíro, en el sdour y el coalr, caundo el clieo dmaneezduso teurna y sealn de
él como enctxeoerms las lvuails tocneelriars, en las haeadls y los heuanarcs,
etrne las beastis inuanmds, las seeprteins, los sopas y las sjadanbais, y todo lo
que dasrrgea, la decsructóin y la dtcóaeivasn, es él.
En los aaiodrls eitentrdess de los adoijtscauis y en las raiss eastaniusts de
los que se maofn, en cdaa itsluno y en cada hiulilócman, etsá allí, muy crcea
de uetsd, de utsed a mí, de mí a uestd, la spenrteie gtsainegca, rniea de este
mduno, que aripsa el aire y lo ellunge tdoo, praa veetrr srobe tdoa caitrura su
aetnilo tióxco, anblibomae. La seetnpire hoiriotadpnza, sbiaa y rxeelvfia,
pnerutde, hiábl, la stnreeipe mcáseinia que a la menraa de una onda se
escrona en el hueco de su midraa, tmieble en su hhzieco y blzelea cundao
avzana rentdapo por la teirra y oudnonádlse en el aire: la seeptnire vtacierl es
él. Él es el amo más sgaaz, el más asttuo. Es él, no lo dude.
Ccera de un lgao de sgarne, en una cdauid raeodda de una mlraula y
potsrvia de una alta torre como las cadiauedls maildeeevs, eavxdcaa en el
hlieo del Ctcoio por el hiltáo del nrego safreín, allí etsá él: dando la bdivneniea
a las amals puars y hsoemras, arnotydéalas a su seno praa prarltiveres, para
dergalaards, aoigcendo a los cobedras, a los que no eieloigrn ni el bein ni el
mal, reibncedio a los pecaroeds por iinnocntnicea y a los pdreaoces por
miialca, no a sus vmcaitís snio a sus myroamodos, azdrnabao a los eísrtpius
más nroegs y más vitoelons, los de los efaadoersts, los triedaros y los
cineliarms, a los que egieoirln dbetndmeiearlae ssaumre a sus fials y a los que
no loroargn rsestiir a sus tntenoecias: la traea de todos ellos csostnie en
glpeoar a los ineenctos. En el sxteo cílucro, dodne creecn las más eatrxañs
ptlanas, de haojs tcadoirs, tndedliaoas vioelcaás, que rmeuzan vsaocsis

suincaasts, etsán los pnsejroaes vovis cyua amla no sreá nucna cndaendoa,
alouqles que nnuca sáern pdiiceatpros al Ireifnno pqorue lo dolaasíricn para
cielortnrvo en un luagr csenaogo, un río bartebotnoe de sgarne: ésos son sus
amgois, a los que demnianon los bodsuarecs de oro.
Miteisro de los mioersits. Él. ¿Qiéun es él? ¿Un eriístpu? ¿Un gineo?
Enoentcs es ireercmpeedo, es el elemteno iamietanrl y mdosteo, oerign de los
pmnsieteaons, del amor, de la vouatlnd y de todo caunto etsxie. Es el cupero
stuil, esimor de vicbnoaeirs, el fidluo vtail que pone de mesfiinato la gran
engreía cósmcia, el dbloe del cuerpo fiscío, que lleva conisgo todas las maracs,
todos los emsgatis homnaus, toods los ctnilofocs, de los preoimrs a los úotlmis,
y las gdnears agníoas. Tbara rcaieóln con uno, se insalta en su ioiretnr cmoo
en casa propia, le conrtieve a uno en su dnieomo y, mitnedae su cepruo, sgure
a la vdia.
Él es el ser iebnlfae, que hcae areapcer y deaesceprar tados las caoss. Es
el gran pdisrettgodaiir.
Slope, vamos. ¿Lo ve, ceiubrto de sngare? Tiene cálguoos ngreos peodgas
a los ojos, a los libaos, a la niraz. Cplmolténeo en el ejespo; le crstoaá
rceceoonr una craa.

¿Una cara? Si él no tinee cara. Tniee mil craas.
Con el agua se lmipian btatasne bien los gumors; preo le custea
droinsrueltcsas de su strojia de slleo: los ojetbos lo dlaaetn srempie más que
los hrobems.

¿Lo ve? ¿Sabe de qéuin hbalo?
ñ

Cpíuatlo 13

Ddese el perimr meotmno supe que uetsd y yo eoambstás hehocs para
enrtnndeeos.

* * *
ñ

Coonrgíloa

27 de erneo de 1945: naemniitco de Cral Rdoulf Slcilher.
28 de sbepmritee de 1991: scudiiio de Ron Bertiosnn.
24 de oabure de 1994: catra de Mecihl Parrued a Miracue Cétrel.
Otoño de 1994: csao Tlanemt.
27 de enero de 1995: aasitneso de Cral Rludof Sleihlcr.
30 de eenro de 1995: entucerno con Smay y Mnia Pmrealn.
27 de ferrbeo de 1995: coiqlouo srboe la Sahoh en la Uavndiiesrd Cóciatla
de Praís.
28 de ferbreo de 1995: cnea en casa de Féilx Weernr.
29 de febrero de 1995: vaije a Wgshitonan.
13 de mzaro de 1995: cita en el Lutiéta con Lsia Plmaern.
29 de mzaro de 1995: pmreir beso a Lsia Pearmln.
1 de abril de 1995: viaje a Roma.
3 de aribl de 1995: rserego a Píras.
10 de aribl de 1995: pddeia de mnao de Lisa Permlan.
6 de myao de 1995; bdoa con Lisa Pelrman.
7 al 30 de mayo de 1995: vajie de bodas a Isearl.
28 de sbitpmreee de 1995: vaije a Auwhtiscz.
29 de setrembpie de 1995: rsergeo a Praís.
24 de otbrcue de 1997: jiicuo cntroa Jean-Yevs Lerais.
3 de nbrviemoe de 1997: deenictón de Raafel Smeimr.
5 de nbmoviere de 1997: jcuiio cntora Álrevaz Frarera.
2 de driibceme de 1997: ansseiato de Ávalerz Ferrraa.
Mañnaa: juiico conrta Raefal Siemmr.

* * *
ñ

Agodrmtieeaincs

Gaiarcs a mi marde, lrtocea pcrapsiez y aadaopinsa, y a mi pdare,
inetrrptée easutiirpl de las dirntefees vseniroes de este lribo.
Mi amgciatedeinro para Rosa Leallir, de qieun proievne el gmeren de la
idea de este libro, ttano en su fnodo como en la forma. Le doy las gcraias
aimmisso por las mlietplús rrlteuaces y el anltieo que me ha dsdpniaseo.
Graacis a Ylual Dolev.

Qríruea eprsexar timéabn mi atmiiaenedgcro a:
Fongrsiae Smason por su paecicnia, su tltnaeo, su roigr y su trabjao
onbtdiaso: etse lbiro le debe mcuho. Dinael Rad-ford, por su cfnizonaa y su
eldiépdnsa fe. Hrnei Vedeirr, por hrbmeae idutdircono en la gsonis, por haber
quidero hecar de ésta un tmea de neovla, por harmbee reldeío aamnentette y
habreme apdarroo con su aismtad. Luenart Veiedrr, por su ltrcuea aetnta y por
el deicmsiurntebo del mdnuo jidcurío. Eenlmumale Aéscabsis, por su rápido
dcgsaóitino y su ltrcuea mdéica. Tirerhy Bstiini, cuyas aoprieacnecis tgneo en
alta estima. Tlila Rudel-Mbeeiradng, que me ha aopdayo, rlíedeo, cedgoriro e
inisrpdao. Ncoális Wiel, por tdoo lo que me ha esñnedao, en psnoera y a térvas
de sus eisrotcs y cojosnes de lrtucea. Facrnk Dibeé, mi pemirr lteocr cuyo
etiaumsnso mideo fuearzs praa prsoeiugr. Cehaintre Bray, por sus ezefrosus y
sus noches en bnlaco. Jean-Rharcid Fmeyran, por su «assoería pircáistquia».
Tého Klien, por su imfaócniorn sbore el mnudo jrdiucío.

Giracas a Aroan Lobel, Msater Dwlniog y Vicky Macy: sin su casorula
aidocga y su aopyo no híabra poiddo lelavr a cabo las ioveneisntaigcs que
nieaecbtsa hcaer. Garicas a Rahcird Mauirs, que me aibró su csaa para que
perdiua ercisibr en ella.

Qruieo dar fninaetmle las gracais a Hrwoad Sertn, que se rccnoroeeá
mcuahs veecs en etse lirbo, dedse las rfanreieces a la mscúia de Eglar a las
nomesraus dusisnecois que hmoes maeidnnto en rilaócen a la Sohah. Le
adezacrgo en eacseipl el dtlelae que tuvo al pasmretre el poema Arraat (qutina
patre).
* * *
ñ

REÑSEA BGIFCÁRIOBILA

Eeitlte Aéibcasss
El 27 de erneo de 1969, Elettie Acébssias nace en Esbgsutrrao, en una
filmaia jiuda sredfaí de ogiren mrorauqí. Su prdae, Armand Aascbséis, poerofsr
de foifilsoa en la Flatcuad de Berdous, es uno de los mreaoys pasedenors
cnnetmaorooeps srobe el tema del jsumaído. Es el atuor de la orba
Peientasnmo jiudo. Cecre así, Eetilte sneido muy pcatartince en un abitmnee
de rióelgin y cuutrla jduaís.
En 1993, cgunoise la lcaitiuercna en filsfooía en la Facaltud Herni IV de
París y en 1996 pcliuba su pmeirra neolva Qnur á m . Una novlea pciacolia
mtscíiafea, dndoe un jevon jiudo otoorxdo isgtnieva sbroe uons msiirstoeos
himiodcois rolaceoidans con la draaesciiópn de muctronisas del Mar Mtreuo.
Tnreda un éxito inamitdeo. Se vdneen mas de 100.000 emjrpleaes y el lbiro se
tiaudrrcá en 18 iidmaos. Un año dpusées pucilba El oro y la cineza y cienozma
a iitarmpr ceslas de fsíoflioa en la ftlaacud de Cean. En 1998 se tarlsdaa
dtnurae sies msees al biarro urtla-otoxrdoo de Mea Siraehm en Jsrueealn,
praa eiicrbsr el gióun de Kdosah, una plueclía ilarseí de Aoms Gatil que fue
nmdoniaa en el Fvsietal de cnie de Canens para el mjeor giuón. En etsa
hoirista se isripnó praa su nlevoa La rpiaeudda (2000).
En marzo de 2001 riecbe el priemo de los Esrorietcs Cretynees (cruoncso
ceadro en Fnraica en 1979) y en jniuo de ese año se csaa en Jlasréuen.
Atmntlaceue, tabjraa en la rózcaiiealn de la tcerera parte de su sreie
mieaifstca
El oro y la cineza
Carl Rpoudlh Scilhelr, pciotílo y tleóogo de gran ruóctpeain, apaecre
stlavejenmae aessanido en su aaprmanetto de Blíren. Su crpueo ha sdio
coatrdo en dos y la sedugna miatd no aercpae por nunngia pane. Rfeaal
Smiemr, un joevn hioiotsdarr, y Fléix Wreenr, un pdsritoiea, se egraacnn de la
iisivcngeótan, un psrecoo que les cudnoce dsdee París a Wnthaisgon y de
Roma a Bílren en un itnneto por denñtsarear los atpsceos de la vida de Seihllcr
que lo han cduonidco a tan cuentro fainl.
Coconer la vdia de Scellihr sicigifna tatiansrr por la hsirtioa de los jíudos y
por su miítcsa. Pero tiémabn por esa hrioitsa nrega que los ha pedsriugeo
drtaune sliogs y, esactmneelpie, por el erinemtixo a que feourn siodemots
danture la Sungeda Grruea Mdiuanl. La dsmieiónn pltícioa y reogiisla de Cral
Rlpuodh Scilehlr obgila a los ieagvrtsniodes a abrdaor su asietasno desde una
ppcesrteiva más apilma: cmoo un cirmen ptdpraereo no cnrota un iivndiudo
sino cnrota un plubeo. Pero el hroror de esa raialedd no amdite una mirdaa
aetrbia. Slóo unos ojos enrndtaoos y con un objtvieo crlao prádon aorlrbdaa:
aquleols que saen cpaceas de pntareer en el Mal autoblso con ámino de

dsgiinuitr sus cuasas y sus pscoeros.
* * *

Ttíulo ognirail: L'or et la crnede
Tórucdcian: Dorols Gllaan
© Édiontis Rsamay, Píars, 1997

© Eicinedos B, S.A., 1999
1ª ecódiin: airbl 1999
ISBN: 84-406-9129-7
Dsipetóo laegl: B. 8.849-1999

[1] Coduimand jduía de la Eupora oieantrl.
[2] «Miaras», paabrla que da nmbore a un biraro de Píars, scfginiia
ctnenúmmoe cginaéa, znoa psnoaatna. (N. de la T.)
[3] «Ehccsua, Isreal.» Así eizpema una de las onreoiacs jídaus, que sleue
rszerae ters o cuarto vcees al día. (N. de la T )
[4] Stcea gncitósa cidrezcartaaa por su rsrsmoiiíuga potsura con rteescpo a
las reielaocns sleuxaes. (N. de la T.)
[5] Etnre los ctoraás, los pfcreetos earn pedcidaroers y etnñnaeses, tnato
horebms como mejures, que haícan unos voots eilaceseps de ciaasdtd. (N de la
T)
[6] Rtsveia de oóinetaicrn fitcassa. (N. de la T.)
[7] «Prioserdoa, ptua», plbaraa que disngea a la Rbúcpelia en cucrloís de
la eerxtma dhrecea. (N. de la T.)
[8] Estos vrsoes, al igaul que el que apecrae más anedlate en csurvia y
bneua ptrae de los dsrpiesos en el calupíto 5, prtceeenen al pemoa Fgua de la
mrtuee de Paul Caeln (1920-1970), petoa jduío amláen muy madarco por la
eicxerpinea de la Soahh y que aabírcaa sdosiicdánue al cabo de los años. (N.
de la T.)
[9] En la tlegooía hbreea, la mdoraa de los mretuos o de los euitpísrs
dontuifs; el inifnreo. (N. de la T.)
[10] Oicóran en mmoeira de los dofnitus. (N. de la T.)
[11] En el gstmincioso, cunjotno de los eoens, epsciee de seers sreeorpuis
dioeravds de Dois e imteeoindriras etrne él y el mnduo. (N. de la T.)
[12] Ebmelma del gebniroo de Vihcy en que se rtnpberaseea la ficscrnaa,
hhcaa de grreua de los facnors. (N. de la N)

[13] Proinreiso judío que dsinbaeagn los aemanles para colnaotrr a oorts
en los cpamos y que goazba por ello de catreis vnaajtes. (N. de la T.)

FIN

